JEAN-PHILIPPE KINDLER

A LA MIERDA
LA AUTOESTIMA,
DADME LUCHA
DE CLASES
UNA NUEVA CRÍTICA DEL CAPITALISMO

TRADUCCIÓN

Borja Villa Pacheco

s e r i e c e r o

Índice

Introducción

9

Repolitizar la pobreza

21

Repolitizar la felicidad

43

Repolitizar la crisis climática

61

Repolitizar la izquierda

79

Repolitizar la buena vida

95

Agradecimientos

103

Notas

105

El estalinismo o el fascismo no pueden concebirse sin la propaganda, pero el capitalismo sí,
y perfectamente: incluso, la propaganda suele
sentarle mal y quizás el realismo capitalista
funcione mejor cuando nadie lo defiende.
Mark Fisher

Introducción

C

uando alguien reivindica políticamente el derecho a una buena vida para todos, enseguida se
le ridiculiza por utópico. Los programas asociados a
tales reivindicaciones se describen como «poesía social de izquierdas» o incluso como «política de carta
de los Reyes Magos». Difamar —desde posiciones
conservadoras— la política de la buena vida como
ingenua hasta la estupidez, haciendo referencia a una
realidad que es, en última instancia, muy compleja,
está dando sus frutos: a la izquierda se le da muy
bien decir lo que le parece mal y apenas se atreve a
hablar de lo que le parece bien, aquello por lo que
lucha y por lo que quiere luchar. Este pudor respecto a lo utópico les pone muy fácil a conservadores
y neoliberales devaluar retóricamente la pretensión
de maximizar el bien común, relegándola al reino de
los fantasmas ideológicos. Es clásica la referencia a
la supuesta «falta de alternativas» al modelo de producción y las relaciones sociales capitalistas. Me ocurre muy a menudo en mesas redondas, cuando mi
crítica a las relaciones de producción capitalistas es
rebatida por un participante que pregunta: «¿Y cuál
es la alternativa? ¿El socialismo? Sabemos que eso no
9

funciona». Es así como se naturalizan en el discurso
público las relaciones capitalistas. El consenso social
va como sigue: «Sí, el capitalismo tiene sus trampas,
pero sigue siendo lo mejor que tenemos». No es casualidad que esta retórica recuerde a la legendaria
frase de Winston Churchill: «La democracia es la
peor de todas las formas de gobierno, a excepción
de todas las demás». No hay que ignorar el contexto
en el que Churchill la pronunció, el momento en que
los nacionalsocialistas asesinaban industrialmente a
millones de personas en territorio europeo y la democracia como forma de gobierno funcionaba como
baluarte contra los movimientos fascistas. Sin embargo, la afirmación de Churchill, tantas veces repetida, muestra además que en general se asume que
democracia y capitalismo no son siempre ideales y,
sin embargo, no hay alternativa. Aunque este no es
solo el credo de la clase media conservadora. También muchos en la izquierda parecen haber asumido
hace tiempo la falta de alternativas a la democracia
liberal organizada en torno a la economía de mercado y practican la limitación de daños en un espíritu
de negociación colectiva.
Entonces, gran parte del discurso público de la
izquierda consiste esencialmente en reivindicaciones
cosméticas: un poco más de salario por aquí, una cuota
femenina para las grandes empresas por allá. Las feministas parecen más interesadas en que su capitalismo alternativo sea lo menos discriminatorio posible.
Las ideas radicales que conciernen al bien común son
siempre sospechosas de ensoñación o cinismo. Al fin
y al cabo, dicen, siempre podremos esperar un poco
10

más para la revolución del proletariado y, por otro lado,
la política de izquierdas se vende al público como una
amenaza fundamental al orden democrático. Si hiciéramos las cosas como pretende la izquierda, destruiríamos la economía y acabaríamos inmediatamente en el
comunismo totalitario. Por eso, en lugar de armar un
gran revuelo, debemos luchar por los pequeños cambios que suponen una mejora concreta e inmediata en
la vida de la gente, de modo que las ideas colectivistas y
críticas se sustituyen por conceptos políticos centrados
en la felicidad del individuo. En la sociedad de las singularidades las ideas relevantes son telegénicas e instagrameables:1 ¿cómo puedo evitar el burn-out? ¿Cómo
quiero que se dirijan a mí? ¿Los blancos pueden llevar
rastas? ¿Tengo TDAH? ¿Es mi exnovia una narcisista
patológica? ¿Soy racista si no comparto un cuadrado
negro en Instagram? No quiero devaluar ni polemizar
con estos autocuestionamientos, especialmente los de
los jóvenes. Las cuestiones de identidad contienen importantes preocupaciones políticas y este libro no pretende ser una contribución al cinismo «antiwoke»,2 que
también parece cada vez más popular dentro de la izquierda. Para mí, es simplemente un hecho notable del
discurso liberal de izquierdas que exista una idea muy
detallada de cómo debería ser la buena vida del individuo y, al mismo tiempo, haya una brecha tan grande
cuando se trata de conceptos de maximización colectiva del bien común. Incluso la izquierda ha perdido el
interés en el «nosotros», quizá porque muchos desconfían de ese «nosotros», no sin motivo. El «nosotros»
burgués que tan a menudo se invoca en los discursos
políticos hace referencia a la sociedad mayoritaria,
11

pero no a aquellos de los que se espera que se ajusten
incondicionalmente a lo que algunos llaman «germanidad». «Germanidad» significa aquí pertenencia a
una misma nación a pesar de todas las diferencias, significa compartir los valores culturales asociados a ella y
exigir que quienes quieran formar parte los asuman incondicionalmente. En los círculos conservadores esta
exigencia dirigida a los inmigrantes suele denominarse
«integración», aunque el término implica algo que no
es precisamente una invitación al encuentro, a la unión
en un hogar común. Por lo general, la integración conlleva una exigencia de adaptación, más conocida como
«asimilación». El escepticismo hacia el «nosotros» es,
por tanto, sensato, especialmente en un país donde la
constitución del «nosotros» siempre ha producido un
«vosotros» contra el que luchar. Aquí es donde se pone
de manifiesto la naturaleza perversa de la política de
identidad: no se ofrece nada común sin una llamada a
la diferenciación.
Y, sin embargo, aquí queremos defender el concepto
de buena vida para todos. Soy muy consciente de la
dificultad de este empeño, porque es extremadamente difícil encontrar denominadores comunes dentro
de la guerra de trincheras de la izquierda y proponer aspectos compartidos que no busquen al mismo
tiempo diferenciarse de los demás de la forma más
radical posible. No obstante, estoy plenamente convencido de que existen. Permítanme decir lo siguiente: convertir estos denominadores comunes en el objetivo último de la crítica emancipadora de la que,
idealmente, surgirá un nuevo valor para una utopía
12

política de izquierdas, exige un grado considerable
de voluntad de compromiso por parte de unos y
otros, al tiempo que hace necesario que nos distanciemos, al menos un poco, de las sensibilidades particulares. En su libro Las mentiras que nos unen, el
filósofo británico Anthony Appiah describe la identidad humana como «mentira necesaria»: al pertenecer a una nación, religión o incluso a una comunidad
de destino y sacrificio, las personas se engañan a sí
mismas sobre el hecho de que son diferentes, sobre
todo para proclamar «¡en este aspecto, somos iguales!». Tal es la fuerza de la política de identidad. Este
libro no pretende oponerse a ello en principio, sino
solo señalar que para la izquierda debe volver a cobrar importancia el elemento común, porque une a
la inmensa mayoría: se trata de la pertenencia a una
clase que no posee nada más que su propia fuerza de
trabajo, que intercambia por un salario.
Margaret Thatcher, ex Primera Ministra de Gran
Bretaña, seguramente la política neoliberal más influyente del mundo, pronunció en cierta ocasión
unas palabras notables:
Echan la culpa de sus problemas a la sociedad.
Y, como sabemos, no existe tal cosa como la sociedad. Hay hombres y mujeres individuales, y
sus familias. Y el Gobierno no puede hacer nada
si no es a través de la gente, y la gente debe antes
que nada ocuparse de sí misma. Es nuestro deber
cuidar de nosotros mismos y luego, también, cuidar de nuestros vecinos.3
13

Thatcher lo dice claramente: no existe la sociedad.
Hay hombres y mujeres, hay familias. Se trata de
la piedra angular absoluta de la ideología neoliberal. Solo existe el individuo y solo podemos actuar
como Estado si el individuo se hace las preguntas
cruciales: ¿cómo he llegado a esta miseria? ¿Por
qué estoy en tan mala situación? ¿Por qué no tengo piso? ¿Por qué no tengo pensión? ¿Por qué me
discriminan? La palabra clave aquí es «despolitización» o, alternativamente, «antipolítica». Thatcher y los demás pensadores neoliberales antes y
después de ella han insistido repetidamente en la
noción de responsabilidad individual. La sociedad
se convierte así simplemente en la suma de individuos que tienen que organizarse según el lema
«Pensando en uno mismo, se piensa en todos». Es
bien sabido que los políticos neoliberales andan
preocupados por reducir el margen de maniobra
político. Cuando en la esfera pública se argumenta
insistentemente a favor de mercados no regulados,
impuestos bajos y libertad empresarial, estamos
ante actores que entran en política para impedir
que se haga política.
Hasta aquí el consenso de la izquierda. Sin embargo, no quiero detenerme ahí. Me gustaría argumentar que la sociedad de insociables de Thatcher
también ha encontrado un anclaje incuestionable
en el discurso liberal de izquierdas posmoderno. La
frialdad de Thatcher es sustituida por el «individualismo sensible». Así, las preferencias morales de los
jóvenes pasan por distanciarse de la «gente tóxica»,
dedicarse a un «autocuidado» conspicuo, consumis14

