Historia del tiempo.
Del big bang a los agujeros negros

Brevísima historia
del tiempo

El universo en una cáscara de nuez
Brevísima historia del tiempo
(Junto con Leonard Mlodinow)
A hombros de gigantes.
Las grandes obras de la Física y la Astronomía.
Dios creó los números.
Los descubrimientos matemáticos
que cambiaron la Historia
La gran ilusión.
Las grandes obras de Albert Einstein
El gran diseño
(Junto con Leonard Mlodinow)
Los sueños de los que está hecha la materia
Los textos fundamentales de la física cuántica
y cómo revolucionaron la ciencia

En 1998 apareció un libro que iba a cambiar de arriba abajo
nuestra concepción del universo y que se convirtió en uno de
los mayores bestsellers científicos: Historia del tiempo, de Stephen
Hawking, el mayor genio del siglo XX después de Einstein.
Pese a su éxito colosal, aquel libro presentaba algunas
dificultades de comprensión para el público menos
familiarizado con los principios de la física teórica.
Diecisiete años después, el profesor Hawking escribió este
libro maravilloso y sencillo que, potenciado por imágenes,
pone al alcance del común de los mortales los
grandes misterios del mundo y de la vida.

Breve historia de mi vida

PVP 14,95 €

Brevísima historia del tiempo

y Leonard Mlodinow

Stephen Hawking / Leonard Mlodinov

Stephen Hawking

Stephen Hawking
y Leonard Mlodinow

Brevísima historia
del tiempo

Stephen Hawking
Stephen Hawking (Oxford, 1942) ocupa
actualmente la cátedra Lucasiana de
Matemáticas que en otro tiempo ostentó
Newton en la Universidad de Cambridge.
Reconocido universalmente como uno de
los más grandes físicos teóricos del mundo,
el profesor Hawking ha escrito, pese a
sus enormes limitaciones físicas, docenas
de artículos que significan en conjunto una
aportación a la ciencia que aún no somos
capaces de evaluar adecuadamente.
A sus primeras obras de divulgación, Historia
del tiempo. Del big bang a los agujeros negros
(Crítica, 1988) y El universo en una cáscara
de nuez (Crítica, 2002), se le suma El gran
diseño (Crítica, 2010) –escrita con Leonard
Mlodinow– y las antologías A hombros
de gigantes (Crítica 2003), la edición ilustrada
de esta última obra (Crítica, 2004), Dios creó
los números (Crítica, 2006), La gran ilusión
(Crítica, 2008) y Los sueños de los que está
hecha la materia (Crítica, 2011).
Su autobiografía, Breve historia de mi vida,
fue publicada por Crítica en 2014.

10118728
Diseño de cubierta: © juliafont.com
Diseño de colección: © Jaime Fernández
Ilustración de la cubierta: @ The Book Laboratory

www.ed-critica.es

11 mm

Brevísima
historia del tiempo

Stephen Hawking
Leonard Mlodinow

Traducción castellana de David Jou

BARCELONA

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 5

03/12/2014 15:37:07

Primera edición: abril de 2005
Primera edición en esta nueva presentación: enero de 2015
Brevísima historia del tiempo
Stephen Hawking y Leonard Mlodinow
No se permite la reproducción total o parcial de este libro,
ni su incorporación a un sistema informático, ni su transmisión
en cualquier forma o por cualquier medio, sea éste electrónico,
mecánico, por fotocopia, por grabación u otros métodos,
sin el permiso previo y por escrito del editor. La infracción
de los derechos mencionados puede ser constitutiva de delito
contra la propiedad intelectual (Art. 270 y siguientes
del Código Penal)
Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos)
si necesita reproducir algún fragmento de esta obra.
Puede contactar con CEDRO a través de la web www.conlicencia.com
o por teléfono en el 91 702 19 70 / 93 272 04 47
A BRIEFER HISTORY OF TIME
W.W. Norton, Nueva York
© Stephen Hawking, 2005
© Ilustraciones originales, The Book Laboratory™ Inc., 2005
© de la traducción, David Jou, 2005
© Editorial Planeta S. A., 2015
Av. Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona (España)
Crítica es un sello editorial de Editorial Planeta, S. A.
editorial@ed-critica.es
www.ed-critica.es
www.espacioculturalyacademico.com
ISBN: 978-84-9892-794-8
Depósito legal: B. 24.883 - 2014
2015. Impreso y encuadernado en España por Huertas Industrias Gráficas S. A.

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 6

03/12/2014 15:37:07

———— • ————
Índice

Prefacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . vii
1. Hablando del universo . . . . . . . . . . . . .
1
2. Nuestra imagen cambiante del universo . . . .
7
3. La naturaleza de las teorías científicas . . . . . 17
4. El universo newtoniano . . . . . . . . . . . . 25
5. Relatividad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
6. Espacio curvado . . . . . . . . . . . . . . . . 53
7. El universo en expansión . . . . . . . . . . . . 69
8. Big bang, agujeros negros y la evolución del universo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
9. Gravedad cuántica . . . . . . . . . . . . . . . 113
10. Agujeros de gusano y viajes en el tiempo . . . . 133
11. Las fuerzas de la naturaleza y la unificación de
la física . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149
12. Conclusión . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175
Biografías
Albert Einstein . . . . . . . . . . . . . . . . . 185
Galileo Galilei . . . . . . . . . . . . . . . . . . 189
Isaac Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193
Glosario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195
Índice onomástico. . . . . . . . . . . . . . . . . . 205

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 223

03/12/2014 15:37:22

———— 1 ————
Hablando del universo

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 11

03/12/2014 15:37:08

V

ivimos en un universo extraño y maravilloso. Se necesita una extraordinaria imaginación para apreciar
su edad, tamaño, violencia, e incluso su belleza. Podría
parecer que el lugar que ocupamos los humanos en este
vasto cosmos es insignificante; quizá por ello tratamos de
encontrarle un sentido y de ver cómo encajamos en él.
Hace algunas décadas, un célebre científico (algunos dicen que se trataba de Bertrand Russell) dio una conferencia sobre astronomía. Describió cómo la tierra gira alrededor del sol y cómo éste, a su vez, gira alrededor de un
inmenso conjunto de estrellas al que llamamos nuestra galaxia. Al final de la conferencia, una vieja señora se levantó del fondo de la sala y dijo: «Todo lo que nos ha contado son disparates. En realidad, el mundo es una placa
plana que se sostiene sobre el caparazón de una tortuga
gigante». El científico sonrió con suficiencia antes de replicar: «¿Y sobre qué se sostiene la tortuga?». «Se cree usted muy agudo, joven, muy agudo», dijo la anciana.
«¡Pero hay tortugas hasta el fondo!»
La mayoría de nuestros contemporáneos consideraría
ridículo imaginar el universo como una torre infinita de
tortugas. Pero ¿por qué nos empeñamos en creer que sabemos más? Olvidemos un minuto lo que conocemos —o
creemos conocer— del espacio y levantemos la vista hacia

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 13

03/12/2014 15:37:08

4

Brevísima historia del tiempo

el cielo nocturno. ¿Qué pensamos que son todos estos minúsculos puntos luminosos? ¿Son fuegos diminutos? Resulta difícil imaginar lo que son en realidad, ya que exceden inmensamente nuestra experiencia ordinaria. Si
observamos con regularidad las estrellas, probablemente
nos habremos fijado en una luz elusiva que sobrevuela el
horizonte en el crepúsculo. Es un planeta, Mercurio, pero
es muy diferente de la tierra. En él, un día dura dos tercios
de lo que dura su año. Alcanza temperaturas que sobrepasan los 400 ºC cuando lo ilumina el sol, y cae a –200 ºC en
la oscuridad de la noche. Aun así, por muy diferente que
sea Mercurio de nuestro planeta, no se confunde con las
estrellas típicas, con sus inmensos hornos que queman miles de millones de kilos de materia cada segundo, y cuyos
núcleos se hallan a decenas de millones de grados.
Otra cosa que nos cuesta imaginar es la distancia a que
se encuentran realmente los planetas y las estrellas. Los
antiguos chinos construyeron torres de piedra para poderlos contemplar más de cerca. Es natural pensar que las estrellas y los planetas se hallan más próximos de lo que realmente están; al fin y al cabo, en nuestra vida cotidiana no
tenemos experiencia alguna de las enormes distancias espaciales. Dichas distancias son tan grandes que ni siquiera
tiene sentido expresarlas en metros o en kilómetros, las
unidades con que expresamos la mayoría de longitudes.
En su lugar, utilizamos el año-luz, que es la distancia recorrida por la luz en un año. En un segundo, un haz de luz
recorre 300.000 kilómetros, de manera que un año-luz es
en efecto una distancia muy grande. La estrella más próxima a nuestro sol, denominada Proxima Centauri (o Alfa
Centauri), se halla a unos cuatro años-luz. Está tan lejos
que incluso con la nave espacial tripulada más veloz de
que disponemos en la actualidad un viaje hasta ella duraría unos diez mil años.

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 14

03/12/2014 15:37:08

Hablando del universo

5

Los antiguos se esforzaron mucho por entender el universo, pero entonces no disponían de nuestras matemáticas y nuestra ciencia. En la actualidad contamos con recursos poderosos: herramientas intelectuales como las
matemáticas y el método científico, e instrumentos tecnológicos como ordenadores y telescopios. Con su ayuda, los
científicos han acumulado un rico acervo de conocimientos sobre el espacio. Pero ¿qué sabemos en realidad del
universo, y cómo lo conocemos? ¿De dónde viene el universo? ¿Adónde va? ¿Tuvo un inicio? y, si es así, ¿qué
pasó antes de él? ¿Cuál es la naturaleza del tiempo? ¿Tendrá un final? ¿Podemos retroceder en el tiempo? Avances
recientes de la física, que debemos en parte a las nuevas
tecnologías, sugieren respuestas a algunas de estas antiquísimas preguntas. Algún día, estas respuestas nos parecerán tan obvias como que la tierra gire alrededor del
sol..., o quizá tan ridículas como una torre de tortugas.
Sólo el tiempo (sea lo que sea) lo dirá.

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 15

03/12/2014 15:37:08

———— 2 ————
Nuestra imagen cambiante
del universo

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 17

03/12/2014 15:37:08

A

unque incluso en épocas tan tardías como la de Cristóbal Colón era frecuente encontrar gente que creía
que la tierra era plana (también hoy encontraríamos algunas personas que lo siguen pensando), podemos situar las
raíces de la astronomía moderna en los antiguos griegos.
Alrededor de 340 a.C., el filósofo griego Aristóteles escribió un libro titulado De Caelo («Sobre el cielo»), en el que
daba buenos argumentos para creer que la tierra era una
esfera y no un disco plano.
Uno de los argumentos estaba basado en los eclipses de
luna. Aristóteles observó que estos eclipses se debían a
que la tierra se interponía entre el sol y la luna. Cuando
ello ocurría, la tierra proyectaba su sombra sobre la luna,
causando así su eclipse. Aristóteles observó que la sombra
de la tierra siempre era redonda. Esto es lo que cabría esperar si la tierra fuese una esfera, pero no si fuera un disco plano, en cuyo caso su sombra sólo sería redonda si el
eclipse se produjera justo en el momento en que el sol estuviera debajo del centro del disco. En las demás ocasiones, la sombra sería alargada: tendría forma de elipse (una
elipse es un círculo alargado).
Los griegos tenían otro argumento a favor de la esfericidad de la tierra. Si ésta fuera plana, un navío que se
acercara desde el horizonte primero debería aparecer

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 19

03/12/2014 15:37:08

10

Brevísima historia del tiempo

Un barco asoma por el horizonte

como un punto sin caracteres y, a medida que se aproximara, permitiría que fuésemos observando cada vez
más detalles, como las velas y el casco. Pero no es esto lo
que ocurre. Cuando un barco aparece en el horizonte, lo
primero que divisamos son sus velas, y sólo más tarde
podemos observar el casco. El hecho de que sus mástiles, que se elevan muy por encima del casco, sean la primera parte del barco que asoma sobre el horizonte
constituye una evidencia de que la tierra es una esfera.
Los griegos también escrutaron con atención el cielo
nocturno. Ya en tiempos de Aristóteles, habían pasado siglos reuniendo información sobre cómo se desplazaban
las lucecitas del cielo nocturno. Observaron que, aunque
casi todos los millares de luces visibles en el cielo parecían
moverse conjuntamente, cinco de ellas (sin contar la luna)
no lo hacían así. A veces se apartaban de un camino regu-

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 20

03/12/2014 15:37:08

Nuestra imagen cambiante del universo

11

lar este-oeste, retrocedían y después volvían a avanzar.
Estas luces fueron denominadas planetas, término que en
griego significaba «vagabundo». Los griegos sólo conocieron cinco planetas, que son los que podemos observar a
simple vista: Mercurio, Venus, Marte, Júpiter y Saturno.
En la actualidad sabemos por qué sus trayectorias celestes
son tan poco usuales: las estrellas casi no se mueven en
comparación con nuestro sistema solar, pero los planetas,
en cambio, giran alrededor del sol, de modo que su movimiento en el cielo nocturno es mucho más complejo que el
de las estrellas distantes.
Aristóteles creía que la tierra estaba en reposo y que el
sol, la luna, los planetas y las estrellas se movían en círculos a su alrededor. Y lo creía porque pensaba, por motivos
más bien místicos, que la tierra estaba en el centro del universo y que el movimiento circular era el más perfecto. En
el siglo ii a.C. otro griego, Ptolomeo, convirtió esta idea en
un modelo completo del firmamento. Ptolomeo sentía
una gran pasión por sus estudios. «Cuando sigo a placer la
apretada multitud de las estrellas en su camino circular»,
escribió, «mis pies dejan de tocar el suelo.»
En el modelo de Ptolomeo, ocho esferas rotantes rodeaban la tierra. Cada esfera era mayor que la anterior,
como en un juego de muñecas rusas, y la tierra estaba en
el centro de todas ellas. Lo que hubiera más allá de la última esfera no estaba claro, pero ciertamente no formaba
parte del universo observable para los hombres. Así, la esfera más externa era considerada una especie de frontera,
o de recipiente, del universo. Las estrellas ocupaban en
ella posiciones fijas, de manera que, cuando la esfera giraba, las estrellas permanecían en las mismas posiciones relativas entre sí, y giraban conjuntamente, en grupos, a través del espacio, tal como lo observamos. Las esferas
interiores transportaban los planetas, pero éstos, a dife-

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 21

03/12/2014 15:37:08

12

Brevísima historia del tiempo

rencia de lo que pasaba con las estrellas, no estaban fijados a sus propias esferas, sino que se movían respecto a
ellas en pequeños círculos denominados epiciclos. Al girar las esferas planetarias, los planetas giraban a su vez
respecto a ellas, de modo que sus trayectorias en relación
a la tierra resultaban muy complicadas.
De esta manera, Ptolomeo consiguió explicar por qué
las trayectorias observadas de los planetas son mucho más
complicadas que unos simples círculos en el cielo.
El modelo de Ptolomeo proporcionó un sistema considerablemente preciso para predecir las posiciones de los
objetos celestes en el firmamento. Pero para poderlo hacer
correctamente, Ptolomeo tuvo que suponer que la trayectoria de la luna algunas veces se acercaba a la tierra el doble que otras, lo cual significaba que la luna ¡unas veces
debería verse el doble de grande que otras! Ptolomeo admitió este fallo, a pesar de lo cual su modelo consiguió una
amplia aceptación, aunque no completamente universal.
Fue adoptado por la Iglesia católica como la imagen del
universo compatible con las Escrituras, ya que ofrecía la
ventaja de disponer, más allá de la esfera de las estrellas fijas, de vastos espacios para el cielo y el infierno.
Sin embargo, en 1514 un sacerdote polaco, Nicolás Copérnico, propuso otro modelo. (Al principio, por miedo a
ser quemado por hereje por la Iglesia, Copérnico hizo circular su modelo anónimamente.) Copérnico tuvo la revolucionaria idea de que no todos los cuerpos celestes deben
girar alrededor de la tierra. De hecho, su idea era que el
sol estaba en reposo en el centro del sistema solar y que la
tierra y los planetas se movían en órbitas circulares a su alrededor. El modelo de Copérnico, como el de Ptolomeo,
funcionaba bien, pero no concordaba perfectamente con
lo que se observaba. No obstante, como era mucho más
simple que el de Ptolomeo, se podría haber esperado que

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 22

03/12/2014 15:37:08

Nuestra imagen cambiante del universo

13

la gente lo adoptase. Y sin embargo, tuvo que transcurrir
casi un siglo hasta que la idea fue tomada seriamente en
consideración, cuando dos astrónomos, el alemán Johannes Kepler y el italiano Galileo Galilei, empezaron a defender públicamente la teoría copernicana.
En 1609, Galileo empezó a estudiar el cielo nocturno
con un telescopio, que acababa de ser inventado. Al observar el planeta Júpiter, descubrió que estaba acompañado por varios satélites pequeños, o lunas, que giraban a su
alrededor. Ello revelaba que no todo tenía que girar directamente alrededor de la tierra, a diferencia de lo que habían pensado Aristóteles y Ptolomeo. En la misma época,
Kepler perfeccionó la teoría de Copérnico, sugiriendo que
los planetas no se movían en círculos sino en elipses: con
este cambio, las predicciones de la teoría pasaron a concordar con las observaciones. Estos acontecimientos asestaron un golpe mortal al modelo de Ptolomeo.
Aunque las órbitas elípticas mejoraban el modelo de
Copérnico, para Kepler eran tan sólo una hipótesis provisional, ya que tenía ideas preconcebidas sobre la naturaleza, que no estaban basadas en observación alguna y,
al igual que Aristóteles, consideraba que las elipses eran
menos perfectas que los círculos. La idea de que los planetas se movieran a lo largo de estas trayectorias imperfectas le resultaba demasiado poco elegante para ser
considerada la verdad definitiva. Otra cosa que le preocupaba era que no lograba conciliar las órbitas elípticas
con su idea de que lo que hacía girar los planetas alrededor del sol eran fuerzas magnéticas. Aunque Kepler se
equivocaba al considerar las fuerzas magnéticas como la
causa de las órbitas de los planetas, se le debe reconocer
el mérito de advertir que ha de existir una fuerza responsable del movimiento. La verdadera explicación de por
qué los planetas giran alrededor del sol sólo se ofreció

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 23

03/12/2014 15:37:08

14

Brevísima historia del tiempo

mucho más tarde, en 1687, cuando sir Isaac Newton publicó su Philosophiae Naturalis Principia Mathematica,
probablemente la obra más importante jamás publicada
en ciencias físicas.
En los Principia, Newton formuló una ley que establecía que todos los objetos que se hallan naturalmente en
reposo permanecen en reposo a no ser que una fuerza actúe sobre ellos, y describió cómo los efectos de una fuerza
hacen que un objeto se ponga en marcha o cambie su movimiento. Así, ¿por qué los planetas trazan elipses alrededor del sol? Newton dijo que ello se debía a una fuerza
particular, y afirmó que era la misma que hace que los objetos caigan al suelo en lugar de permanecer en reposo en
el aire cuando los soltamos. Denominó a esta fuerza «gravedad» (antes de Newton, la palabra «gravedad» significaba o bien un estado de ánimo serio o bien la cualidad de
ser pesado). Newton también inventó las matemáticas
que demostraban numéricamente cómo reaccionan los
objetos cuando una fuerza, como la gravedad, actúa sobre
ellos, y resolvió las ecuaciones resultantes. De esta manera, consiguió demostrar que debido a la gravedad del sol,
la tierra y los otros planetas deben moverse en elipses, tal
como Kepler había predicho. Newton afirmó que sus leyes se aplicaban a todos los cuerpos del universo, desde la
caída de una manzana hasta los movimientos de las estrellas y los planetas. Por primera vez en la historia, alguien
lograba explicar el movimiento de los planetas a partir de
leyes que también determinan los movimientos sobre la
tierra, lo que representó el comienzo de la física y la astronomía modernas.
Libres ya de las esferas de Ptolomeo, no había motivo
alguno para suponer que el universo tenía una frontera
natural (la esfera más exterior). Además, como las estrellas no parecían cambiar de posición, aparte de su giro

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 24

03/12/2014 15:37:08

Nuestra imagen cambiante del universo

15

aparente en el cielo debido a la rotación de la tierra sobre
su eje, pareció natural suponer que eran objetos como el
sol pero mucho más lejanos. Con ello abandonamos no
sólo la idea de que la tierra es el centro del universo, sino
incluso la idea de que el sol, y quizás el sistema solar, fuera algo más que una característica ordinaria del universo.
Seguir leyendo

001-224 Brevisima historia tiempo.indd 25

03/12/2014 15:37:08

