2

Índice
Portada
Sinopsis
UN VIAJE QUE EMPIEZA…
1. DESTINO: LA FELICIDAD
Autoestima y felicidad
La felicidad y el sufrimiento
El trauma
La actitud del médico alivia el dolor
El sufrimiento tiene un sentido
2. EL ANTÍDOTO AL SUFRIMIENTO: EL AMOR
El amor a una persona
El amor a los demás
El amor a los ideales y a las creencias
El amor a los recuerdos
3. EL CORTISOL
Conoce a tu compañero de viaje
¿Qué pasa si retornas al lugar del evento traumático?
¿Qué sucede si vivimos preocupados por algo constantemente?
Entendamos el sistema nervioso
Los síntomas derivados de ese «cortisol tóxico»
Mi mente y mi cuerpo no distinguen realidad de ficción
Alimentación, inflamación y cortisol
¿Qué rol juega el aparato digestivo en la inflamación?
¿Podemos considerar la depresión una enfermedad inflamatoria del cerebro?
4. NI LO QUE PASÓ NI LO QUE VENDRÁ
Superar las heridas del pasado y mirar con ilusión el futuro
La culpa
Cómo apaciguar el sentimiento de culpa
La depresión
El perdón
¿Qué es la compasión?
Vivir angustiado por el futuro. El miedo y la ansiedad
3

Recuerdos con alto nivel de carga emocional
Cómo hacer frente a un «secuestro de la amígdala»
5. VIVIR EL MOMENTO PRESENTE
Uno de los descubrimientos más fundamentales
Sistema de creencias
El estado de ánimo
Capacidad de atención, el Sistema Reticular Activador Ascendente (SRAA)
Aprender a volver a mirar la realidad
Neuroplasticidad y atención
6. LAS EMOCIONES Y SU REPERCUSIÓN EN LA SALUD
¿Qué son las emociones?
La psicología positiva
Un estudio con participantes sorprendentes
Las principales emociones
Las moléculas de la emoción
Quien se traga las emociones, se ahoga
Aprende a expresar tus emociones
¿Qué sucede con las emociones reprimidas?
¿Qué produce llorar?
Principales síntomas psicosomáticos si bloqueamos las emociones
La actitud como factor clave en la salud
Y… ¿qué pasa con el cáncer?
¿Qué sucede en las metástasis?
Pautas sencillas para gestionar de forma correcta las emociones
Los telómeros
7. QUÉ COSAS O ACTITUDES ELEVAN EL CORTISOL
El miedo a perder el control
Perfeccionismo
Cronopatía, la obsesión por aprovechar el tiempo
La era digital
8. CÓMO BAJAR EL CORTISOL
El ejercicio
Manejar a las personas tóxicas
Seis claves para gestionar a esa persona tóxica
Pensamientos positivos
Unas ideas «sencillas» para no preocuparse tanto…
Meditación/Mindfulness
Omega 3
4

9. TU MEJOR VERSIÓN
¿Quién soy yo?
TMV: Tu Mejor Versión
Los conocimientos
La voluntad
Fijarse metas y objetivos
La pasión
NUNCA ES TARDE PARA EMPEZAR DE NUEVO. EL CASO DE JUDITH, LA
ACTRIZ PORNO
AGRADECIMIENTOS
BIBLIOGRAFÍA
Notas
Créditos
¡Encuentra aquí tu próxima lectura!

5

Gracias por adquirir este EBOOK

Visita Planetadelibros.com y descubre una
nueva forma de disfrutar de la lectura

¡Regístrate y accede a contenidos exclusivos!
Primeros capítulos
Fragmentos de próximas publicaciones
Clubs de lectura con los autores
Concursos, sorteos y promociones
Participa en presentaciones de libros

Comparte tu opinión en la ficha del libro
y en nuestras redes sociales:

Explora

Descubre

6

Comparte

MARIAN ROJAS ESTAPÉ

CÓMO HACER QUE TE PASEN COSAS BUENAS
Entiende tu cerebro,
gestiona tus emociones,
mejora tu vida

7

Uniendo el punto de vista científico, psicológico y humano, la autora nos ofrece una
reflexión profunda, salpicada de útiles consejos y con vocación eminentemente didáctica,
acerca de la aplicación de nuestras propias capacidades al empeño de procurarnos una
existencia plena y feliz: conocer y optimizar determinadas zonas del cerebro, fijar metas
y objetivos en la vida, ejercitar la voluntad, poner en marcha la inteligencia emocional,
desarrollar la asertividad, evitar el exceso de autocrítica y autoexigencia, reivindicar el
papel del optimismo…

8

UN VIAJE QUE EMPIEZA…
Un viaje de mil millas comienza con el primer paso.
LAO-T SÉ
Los aviones, los trenes y, en general, los medios de transporte son lugares maravillosos
para que sucedan cosas sorprendentes. Únicamente hay que dejarse llevar, observar e
intervenir si surge una buena oportunidad. Las mejores historias de mi vida han surgido
en situaciones de ese tipo.
Hace unos años, en un vuelo Nueva York-Londres, viajaba sentada en el asiento de la
ventanilla. Siempre elijo ese lugar porque disfruto observando el cielo, las nubes, el mar y
sobre todo porque me gusta recordar la insignificancia del ser humano ante la inmensidad
de la naturaleza, relativizando así lo que nos pasa en la tierra. Siempre presto atención al
pasajero que se sienta junto a mí. Tras tantas horas de vuelo uno conecta de cierta
manera con su vecino. Analiza lo que lee; lo que ve en la pantalla…, si come, si
duerme…; involuntariamente uno no puede evitar conjeturar sobre sus circunstancias y
los motivos de su viaje. ¿Tendrá familia? ¿Viajará por trabajo? No faltan momentos en
que uno se levante, y por educación se cruzan unas palabras sencillas. Generalmente, al
final del vuelo, uno se despide cordialmente.
Siempre he pensado aquello de que «basta mirar a alguien con atención, para que se
convierta en alguien interesante».Es normal que haya una conversación en algún
momento del vuelo. Gracias a esas interacciones he conocido a personas de lo más
fascinantes y me han sucedido historias que han marcado mi vida en muchos aspectos.
En este vuelo en concreto, despegando desde Nueva York, me senté al lado de un
señor mayor. Leía el periódico y yo saqué de mi bolso unos apuntes de la carrera. Era
anatomía, mis dibujos tomados en clase no tenían calidad —siempre he dibujado mal—
y mientras intentaba memorizar los cientos de nombres noté la mirada del tipo sobre mis
hojas. Le sonreí:
—I study Medicine.
Me contestó:
—My father is a doctor.

9

Analicé rápidamente al tipo —me encanta hacerlo desde joven—, pero mantenía, a
pesar de la cordialidad, una mirada fría e infranqueable. Me curioseó y añadí,
—¿Ha heredado usted la profesión de su padre?
—No. Siempre me ha gustado más la investigación.
—¿De qué tipo?
—Investigo terrorismo.
Cerré los apuntes. Se me planteaba una conversación que pintaba muy interesante. Mi
colección de músculos y extraños huesecillos seguiría ahí al llegar a Madrid. Mi
interlocutor me confesó que acababa de jubilarse después de más de treinta años en la
CIA. Desde hacía un tiempo estaba permitido hablar más «libremente» de su trabajo y
durante el resto del vuelo me explicó la guerra de Irak y las tensiones geopolíticas en la
zona, las pugnas por el petróleo y los gaseoductos, los intereses de los distintos países
occidentales… Todo ello sobre un improvisado mapa de Oriente Medio con flechas hacia
todos lados.
Soy una apasionada de la historia y las relaciones internacionales, y reconozco que no
paraba de tomar notas. En un instante de la conversación, le comenté que estudiaba para
ser psiquiatra. Me escudriño con atención y mantuvo un silencio durante unos instantes
antes de hacerme preguntas de lo más peculiares sobre mis gustos y mi forma de ser. No
estoy acostumbrada a que me pregunten con tanta intensidad sobre mí, ya que suelo ser
yo la que hago esas preguntas, pero intentaba responder lo más sinceramente posible.
Tras una pausa, me propuso hacer una estancia en la CIA cuando terminara mi
especialidad y realizar algún tipo de trabajo como psiquiatra forense o de investigación.
En ese momento se me iluminaron los ojos. Me parecía un mundo apasionante. Sonreí y
añadí:
—Siempre y cuando no tenga que ir al terreno, tiendo a ser un poco miedosa.
Me dejó su contacto y nos despedimos. Le escribí varias veces y mantuvimos
correspondencia vía mail durante varios años.
Desgraciadamente para el lector, nunca llegué a trabajar ahí, ya que la vida me ha
llevado por otros derroteros, pero llevo en mi cartera la tarjeta de mi «amigo analista»
que me recuerda que las oportunidades están cerca, pero hay que salir a buscarlas.
En mi opinión pocas frases han hecho más daño que la de «vendrá cuando menos te
lo esperas». Nadie va a venir a buscarnos a casa para proponernos el proyecto de nuestra
vida. Hay que ir a su encuentro.
Una de las cosas que genera más angustia es la incapacidad de saber qué es aquello a
lo que debo dedicarme o dónde elegir. Decidir se plantea como un reto imposible.
Vivimos en un mundo lleno de oportunidades; nunca hemos tenido tanto al alcance con
tan poco. Nos encontramos en el momento de mayor estimulación de la historia; hoy en
día, cualquier niño de siete años ha recibido más información y estímulos —música,
sonido, comidas, sabores, imágenes, vídeos…— que cualquier otro ser humano que haya
poblado antes la Tierra.
Esa sobreestimulación dificulta la toma de decisiones. La juventud de hoy —los
famosos millennials, entre los que tengo un pie puesto— se encuentra aturdida sin saber
10

qué decidir y hacia dónde dirigirse. En lo profesional, los distintos lugares donde una
cursa los estudios y, concluidos estos, las salidas profesionales son incontables y se
plantean como algo imposible de elegir. De golpe surgen multitud de posibilidades y uno
no sabe hacia dónde dirigir su vida. Es la sociedad de la confusión y de la dificultad de
compromiso. Veo cada vez más chicos «bloqueados» sin saber, porque para decidirse
necesitan sentir.
Los millennials viven empapados de emociones y sentimientos que les llevan a
necesitar una gratificación constante para avanzar. Hablaremos más adelante de esto para
comprender mejor qué está sucediendo en la mente de muchos jóvenes. Existe una
brecha clara entre dos generaciones que conviven: los nacidos antes de los ochenta y los
nacidos después de los noventa. Los que nos encontramos entre los ochenta y los
noventa hemos vivido en una época de transición importante.
Los anteriores a los ochenta, generalmente han luchado bastante; muchos vienen de
hijos de las guerras, han sacado a familiares adelante; y lo más importante: el mundo
digital, internet y las redes sociales les ha pillado después de la adolescencia. Esto es
clave. Sus relaciones personales, su manera de trabajar y enfrentarse a la vida, así como
sus creencias están basadas en otros conceptos —no me refiero a ideologías concretas,
sino a la manera en que están constituidas—.
Después de los noventa acontece algo decisivo: nace internet. En este libro
entenderemos qué impacto posee el bombardeo de estímulos al que están sometidos
desde que nacen los más pequeños en nuestra sociedad actual, así como el efecto de las
redes sociales en el sistema de gratificación del cerebro, razón por la cual nos
encontramos ante una generación profundamente insatisfecha. Para motivarles —en lo
educativo, emocional, afectivo, profesional y económico— con frecuencia se precisan
estímulos cada vez más fuerte, más intensos.
Cómo hacer que te pasen cosas buenas requiere de varios elementos. En la vida hay
instantes muy duros donde lo importante es sobrevivir y encontrar algún apoyo donde
sostenerse. El resto del tiempo, tenemos luchar por sacar TMV —Tu Mejor Versión
—[1].Hablaremos de la actitud y del optimismo; la forma con la que nos enfrentamos a
la vida tiene un gran impacto en lo que nos sucede. La predisposición, la actitud previa
ante cualquier situación determina cómo respondemos a ella.
Años de experimentos demuestran que la manera como uno decide responder ante los
problemas y cuestiones que se le plantean cada día influye en el resultado. El cerebro, los
marcadores fisiológicos, los genes, las células, los sentimientos, las emociones, los
pensamientos funcionan como un todo. Las enfermedades físicas tienen, en muchos
casos, una relación directa con las emociones, y siempre podemos intentar encauzar el
efecto que una enfermedad física produce en nuestro estado de ánimo. Para entender el
cerebro intentaremos simplificar lo complejo. Entendiendo nuestro cerebro,
gestionando nuestras emociones, mejoramos nuestra vida. Hoy, la neurociencia, en
concreto la neurobiología y lo que denominamos el inconsciente —desde emociones,
hasta la profundidad de nuestra psique— explica gran parte de nuestro comportamiento.

11

Este libro habla de la felicidad, porque todos ansiamos encontrarla, y del éxito; pero el
éxito es el gran mentiroso. En mi consulta en muchas ocasiones tengo ocasión de admirar
a personas que ante historias de sufrimiento, dolor y fracaso han sido capaces de
superarlas. El fracaso enseña lo que el éxito oculta, dice mi gran maestro de la vida, mi
padre.
En este libro quiero intentar explicar no solo los problemas de mente, corazón y
cuerpo, sino sobre todo los aspectos buenos y saludables de nuestra vida; aquello que
pueda ayudar al lector a tener mejor salud de alma y cuerpo y así, quizá, acercarnos a la
ansiada felicidad.
Aquí comienza un camino apasionante, para entendernos y reinventarnos. Siempre
existe una segunda posibilidad de volver a ilusionarse y diseñar un camino mejor para
cada uno.

12

1
DESTINO: LA FELICIDAD
La felicidad no se define, «se experimenta». Para conocerla hay que haberla sentido y,
una vez se ha sentido, las palabras se quedan cortas para explicarla. Pese a ello vamos a
intentar acercarnos a ella desde diferentes ángulos.
La primera idea que quiero trasladar es la siguiente: no hay guías rápidas ni atajos que
aseguren la felicidad. Existe una gran crítica sobre los libros de autoayuda que prometen
la felicidad con una receta rápida, pero lo cierto es que actualmente contamos con
multitud de estudios y datos científicos que nos acercan con cierta precisión al nivel de
bienestar físico y psicológico indispensables para ser feliz.
Los psiquiatras estudiamos las enfermedades mentales, o mejor, estudiamos a las
personas que sufren trastornos de la mente o del estado de ánimo. Nuestro gremio
celebra muy a menudo congresos sobre asuntos de lo más variado: sobre el cerebro o
regiones concretas del mismo, sobre marcadores neuronales y la fisiología que hay tras
ellos, sobre las causas internas o externas que favorecen las enfermedades psiquiátricas o
sobre cómo mejorar la fiabilidad de los diagnósticos y los últimos tratamientos
experimentales. En general, tratamos los males de la mente desde todos los enfoques
científicos posibles.
Desde joven mi vocación ha sido curar y ayudar a las personas que sufren tristeza y
angustia, y eso me ha llevado a investigar la felicidad, el placer, el amor, la compasión y
la alegría, y a hacerme una serie de preguntas de difícil respuesta: ¿por qué hay gente que
tiene tendencia a sufrir y quejarse cualquiera que sea su situación?, ¿existe la buena
suerte o no es tan aleatoria como parece?, ¿qué importancia tiene la carga genética en la
configuración de la mente y el carácter de las personas?, ¿qué factores me predisponen
—o indisponen— a ser más feliz? La investigación sobre estos temas me ha conducido a
recorrer caminos variopintos y lecturas de lo más sugestivas.
Nuestra sociedad actual es comparativamente más rica que nunca. Jamás hemos
tenido tanto como hasta ahora. Nuestras necesidades están cubiertas y podemos disponer
casi de cualquier cosa; en la mayor parte de los casos a un solo clic de distancia. Como
consecuencia, y aunque no es deseable y debemos huir de ello, estamos normalizando
esa sobreabundancia.

13

En ocasiones creemos que nos merecemos todo, algo a lo que contribuye el
materialismo imperante que nos hace pensar que es bueno que tengamos acceso a todo lo
que deseamos. Sin embargo, ninguna acumulación de cosas puede proporcionar por sí
sola el acceso a la felicidad, a ese estado interior de plenitud.
La felicidad consiste en tener una vida lograda, donde intentamos sacar el mejor
partido a nuestros valores y a nuestras aptitudes. La felicidad es hacer una pequeña obra
de arte con la vida, esforzándonos cada día por sacar nuestra mejor versión.
La felicidad está íntimamente relacionada con el sentido que le damos a
nuestra vida, a nuestra existencia.
Como vemos, el primer paso para intentar ser felices es conocer qué le pedimos a la
vida. En un mundo que ha perdido el sentido, que anda desorientado, tendemos a
sustituir «sentido» por «sensaciones». La sociedad sufre un gran vacío espiritual que se
intenta suplir con una búsqueda frenética de sensaciones tales como satisfacciones
corporales, sexo, comidas, alcohol, etc. Existe una necesidad insaciable de experimentar
emociones y sensaciones nuevas cada vez más intensas. No hay nada malo per se en las
relaciones sexuales, una gastronomía cuidada o el placer de un buen vino… Hablamos de
cuando la búsqueda de esas sensaciones sustituye el verdadero sentido en la vida. En
esos casos de desorientación, la acumulación de sensaciones produce una gratificación
momentánea, mientras que el vacío en nuestro interior crece como un agujero negro
apoderándose paulatinamente de nuestra vida, lo que conduce de manera inevitable a
rupturas psicológicas o comportamientos destructivos.
Solo entonces, cuando el daño está hecho, la persona afectada o alguien de su entorno
toman conciencia de que remontar es superior a sus fuerzas y buscan ayuda externa.
Aparece entonces la labor del psiquiatra o del psicólogo para ayudar a recomponer esa
vida.
El ser humano busca tener y relaciona felicidad con posesión. Nos pasamos la vida
buscando tener estabilidad económica, social, profesional, afectiva… Tener seguridad,
tener prestigio, tener cosas materiales, tener amigos… La felicidad verdadera no está en
el tener, sino en el ser. Nuestra forma de ser es la base de la verdadera felicidad.
¡Ojo! Cuidado con la felicidad light, esa que se nos vende como que está al
alcance de todos con un clic. Algo no funciona bien en ese concepto
materialista cuando el 20 por 100 de nuestra sociedad está medicada por
problemas de ánimo.
Si acaparar bienes materiales no es la solución para ser feliz, ¿cuál es? En mi opinión,
en este mundo tan cambiante y en plena evolución, la felicidad pasa necesariamente por
14

volver a los valores. ¿Y qué son los valores? Aquello que nos ayuda a ser mejor persona
y nos perfecciona. Es básico y se convierte en la guía en los momentos de caos y de
incertidumbre.
Cuando uno se pierde y no sabe hacia dónde dirigirse, el tener unos valores, unas
directrices claras, ayuda a que el barco no se hunda. Ya lo decía Aristóteles en su Ética a
Nicómaco: «seamos con nuestras vidas como arqueros que tienen un blanco». Hoy en
día no existen blancos donde apuntar, se han extinguido los arqueros y las flechas vuelan
caóticas en todas las direcciones.
Para entender a qué mundo nos enfrentamos, me gusta este acrónimo introducido por
la US Army War College: VUCA, que nos sitúa de forma sociológica en contexto.
Volatilidad, incertidumbre, complejidad y ambigüedad (VUCA por sus siglas en inglés:
volatility, uncertainty, complexity y ambiguity). Esta noción fue descrita para describir
cómo se encontraba el mundo tras el final de la Guerra Fría. Actualmente se usa en
liderazgo estratégico, en análisis sociológicos y en educación para describir las
condiciones socioculturales, psicológicas y políticas.
La volatilidad se refiere a la rapidez de los cambios. Nada parece ser estable: los
portales de noticias cambian cada pocos segundos para enganchar a los lectores, las
tendencias como ropas o lugares de moda pueden modificarse en días, la economía y la
bolsa fluctúan en cuestión de horas…
La incertidumbre; pocas cosas son predecibles. Los acontecimientos se suceden y uno
puede sentirse impactado ante el giro de la situación. A pesar de que existen algoritmos
para intentar adelantar o prever el futuro, la realidad acaba superando a la ficción. La
complejidad se explica porque nuestro mundo está interconectado y el nivel de precisión
en todos los campos del saber humano es casi infinitesimal. Hasta los más mínimos
detalles influyen en el resultado de la vida —el famoso efecto mariposa de la teoría del
caos—. La ambigüedad —que yo conectaría con el relativismo— no deja paso a una
claridad de ideas. Todo puede ser o no ser. No existen ideas claras sobre casi ningún
aspecto.
Siempre he pensado que la psiquiatría es una profesión maravillosa. Es la ciencia del
alma. Ayudamos a las personas que se acercan a pedir ayuda a entender cómo funciona
su mente, su procesamiento de la información, sus emociones y su comportamiento.
Intentamos restaurar heridas del pasado o aprender a manejar situaciones difíciles o
imposibles de controlar. Actualmente existen múltiples libros para aprender a enfocarse
mejor en la vida y aprender a gestionar diferentes temas. Como todo, hay que saber
filtrar y, principalmente, encontrar el tipo o estilo que más nos conviene. Los psiquiatras
y psicólogos debemos adaptarnos a nuestros pacientes, entender sus silencios, sus
momentos, sus miedos, sus preocupaciones, sin juzgar, con orden y sosiego, sabiendo
transmitir serenidad y optimismo.
Me fascina entender y saber cómo pensamos, las causas de nuestras reacciones y qué
son las emociones y cómo se reflejan estas en la mente. Al final, la felicidad tiene mucho
que ver con la manera en que yo me observo, analizo y juzgo, y con lo que yo esperaba
de mí y de mi vida; es decir, en una frase, la felicidad se encuentra en el equilibrio entre
15

mis aspiraciones personales, afectivas, profesionales y lo que he ido poco a poco
logrando. Esto tiene un resultado: una autoestima adecuada, una valoración adecuada de
uno mismo.
EL CASO DE MAMEN
Mamen es una paciente de treinta y tres años. Trabaja como administrativa
en una gran empresa. Vive con sus padres con los que tiene una buena
relación. Tiene novio, un chico tímido y retraído que la cuida mucho. En su
trabajo hay buen ambiente y de vez en cuando queda con la gente de la
oficina.
Un día acude a mi consulta. Dice tener la autoestima por los suelos. No
sabe explicar la razón, y añade:
—Mis padres me quieren, me gusta mi trabajo, soy una persona con
amigos, pero me creo poca cosa…
Después de relatarme de forma resumida su biografía, calla en seco y me
dice:
—Me da vergüenza estar aquí, contando mis problemas a una desconocida,
yo que en principio no tengo nada de qué quejarme.
Se levanta, se dirige a la puerta y se marcha. La sigo y le digo que vuelva
a entrar, es mejor que terminemos la sesión porque, si ella está triste o a
disgusto, es porque algo en su interior no funciona. Por fin se serena y
accede a volver a entrar.
Llevamos en terapia ocho meses. Está mucho mejor, pero yo sé que todos los días en
plena consulta tiene lo que yo llamo «su momento». Se agobia, me confiesa:
—Me da vergüenza estar aquí, eres una desconocida a la que cuento mi vida.
E intenta marcharse. Le cuesta aceptar que está compartiendo su vida con otra
persona. Poco a poco se va dando cuenta y ella misma razona en voz alta los motivos
que le hacen tener que resolver ciertos conflictos internos que la impiden crecer.
En cualquier situación, a una persona que actúa así uno puede decirle:
—No hace falta que vuelvas, ya cuando te sientas cómoda llamas y pides cita.
Pero acepto su instante y sin juzgar sigo la consulta como si no hubiera dicho nada.

16

AUTOESTIMA Y FELICIDAD
La autoestima y la felicidad están íntimamente relacionadas. Una persona en paz, que
tiene cierto equilibrio interior y que disfruta de las cosas pequeñas de la vida,
normalmente tendrá un nivel de autoestima adecuado.
PERSONAJE SIN PROBLEMAS DE AUTOESTIMA
Miguel de Unamuno fue uno de los grandes autores de la generación del 98.
Poseía una personalidad campechana y cercana conocida por todos. En una
ocasión fue condecorado con la Gran Cruz de Alfonso X el Sabio, entregada
por el mismísimo rey Alfonso XIII.
Unamuno, que era conocido por ser militante del Partido Socialista y
republicano, en el momento de la entrega del galardón comentó:
—Me honra, majestad, recibir esta cruz que tanto merezco.
El rey, sorprendido pero conociendo la personalidad del escritor, contestó:
—¡Qué curioso! En general, la mayoría de los galardonados aseguran que
no se la merecen.
Unamuno, con su habitual cercanía respondió sonriendo:
—Señor, en el caso de los otros, efectivamente, no se la merecían.

17

LA FELICIDAD Y EL SUFRIMIENTO
Se dice que uno no sabe lo que es la felicidad hasta que la pierde. Ante el dolor, el
sufrimiento, el duelo, los problemas económicos, ahí nos sale de dentro: «¡No soy feliz!,
¡qué sufrimiento!, ¡qué mala suerte la mía!». En esos instantes nos cuesta vislumbrar
momentos de felicidad de nuestro pasado, apreciar destellos de alegría que nos llenaban
en algún momento.
La vida es un constante volver a empezar, un camino donde uno atraviesa situaciones
alegres o incluso instantes de felicidad, pero también momentos difíciles. Para ser feliz
hay que ser capaz de rehacerse en lo posible de los traumas y dificultades. La razón es
sencilla: no existe una biografía sin heridas. Las derrotas y cómo encajarlas son lo más
decisivo en cualquier trayectoria. El ser humano a lo largo de toda una vida atraviesa
momentos muy exigentes y difíciles, por lo que no podrá ser feliz si no aprende a
superarlos o, al menos, a intentarlo.
Como psiquiatra, en consulta, he tratado toda clase de traumas, y soy consciente al
redactar estas líneas de que existen biografías muy duras, algunas mucho más que otras.
Hay aspectos ajenos a nosotros que no podemos cambiar. No podemos elegir gran parte
de lo que nos sucederá en la vida, pero somos absolutamente libres, todos y cada uno de
nosotros, de elegir la actitud con la que afrontarlo. Nos reparten unas cartas, mejores o
peores, pero son las que tenemos y hay que jugarlas lo mejor posible.
El hombre necesita herramientas para superar las heridas y los traumas del pasado.
Los episodios que nos arrasan física y psicológicamente van dejando una huella
importante en nuestra biografía. La manera en la que cada uno se sobrepone y vuelve a
empezar marca nuestra personalidad en muchos aspectos. Ese talento nace de una
fortaleza interior que todos tenemos desarrollada en mayor o menor medida: la
resiliencia.
El concepto de resiliencia fue puesto en boga por el médico francés Boris Cyrulnik.
Este psiquiatra, hijo de unos emigrantes judíos de origen ucraniano, nació en Burdeos en
1937. Tras la ocupación nazi, cuando tenía solo cinco años, sus padres fueron arrestados
y deportados a campos de exterminio, pero él huyó, permaneció escondido en diversos
lugares y finalmente fue acogido en una granja bajo la identidad ficticia de un niño no
judío llamado Jean Laborde. Pasada la guerra, la familia que le acogió le animó a estudiar
medicina y ser psiquiatra.
El joven Boris pronto se dio cuenta de que, a través de su biografía, podía entender las
causas del trauma e intentar ayudar a otros, fundamentalmente niños, a rehacerse tras un
trauma o ruptura emocional.
El diccionario de la RAE define resiliencia en una de sus entradas como la
«capacidad de un material, mecanismo o sistema para recuperar su estado
inicial cuando ha cesado la perturbación a la que había estado sometido».
18

Cyrulnik amplió el significado del concepto a «la capacidad del ser humano
para reponerse de un trauma y, sin quedar marcado de por vida, ser feliz».
La resiliencia nos envía un mensaje de esperanza. Antes se pensaba que los traumas
sufridos en la infancia eran imborrables y perduraban marcando decisivamente la
trayectoria del niño afectado. ¿Cómo podemos superar esas heridas tan profundas y
dolorosas? La clave se sustenta en la solidaridad, en el amor, en el contacto con otros; en
definitiva, en los afectos.
Cyrulnik, a lo largo de su experiencia, muestra numerosos ejemplos al respecto. En la
Universidad de Toulon —donde es profesor— ha trabajado con enfermos de Alzheimer;
muchos de ellos han olvidado las palabras pero no los afectos, la música, los gestos o las
muestras de cariño. Cyrulnik insiste en la flexibilidad de la psique. Antes se pensaba que
una persona quedaba marcada por el dolor y el sufrimiento. Si la persona supera ese
trauma, esa herida, se convierte en alguien resiliente.
En este proceso de ayuda es clave no culpabilizarla por los errores del pasado y
prestarle apoyo y cariño. Existen múltiples terapias para ello. Hace unos años trabajé en
Camboya sacando niñas de la prostitución infantil. Ha sido, de forma clara, uno de los
momentos que ha marcado mi vida de manera más importante.
Me dediqué a ir por los burdeles de Camboya rescatando niñas en condiciones
deplorables. Recuerdo de forma nítida a una niña, recién rescatada de una red de
prostitución con trece años, que me preguntaba con la mirada perdida:
—¿Seré capaz de tener una vida normal y de disfrutar de algo?
El mensaje de esperanza está ahí, la ciencia lo explica, mi experiencia me lo ha
enseñado. Existen métodos de curación que sanan las heridas más profundas. A lo largo
de estas páginas contaré cómo acabé colaborando en ese proyecto tan apasionante en
Camboya y algunas de las historias que han marcado mi vida. Todo el camino que he
recorrido me ha ayudado a entender mejor el cerebro humano y, con él, el sufrimiento y,
en última instancia, el camino a la felicidad.

19

EL TRAUMA
Un acontecimiento traumático destruye la identidad y la convicción sobre uno con
respecto a los demás y al mundo. Esa ruptura es el inicio de lo que conocemos como
trauma. Cyrulnik estableció que para que suframos un trauma se ha de cumplir la teoría
del doble golpe. El primer golpe sería el evento perturbador propiamente dicho, el
acontecimiento traumático en sí; pero para que este se asiente en la vida ha de sobrevenir
un segundo golpe que proviene de ciertos comportamientos del entorno que, a grandes
rasgos, pueden implicar rechazo o abandono, estigmatización, asco, menosprecio o
humillación, siendo la incomprensión un fenómeno común a todos ellos.
Los pilares de la resiliencia según Boris Cyrulnik son tres:
— El personal. Contar con herramientas interiores desde el nacimiento; el apego
seguro. Es una de las prevenciones más potentes que existen para superar un
trauma.
— El contexto familiar y social. El tipo de apoyo que otorgan los cuidadores, padres
y figuras de apego. Estos son clave para sobreponerse a un trauma doloroso (aquí
entra en juego el segundo golpe de forma importante).
— El contexto social. Es decir, contar con el apoyo social y legal en esos momentos,
el apoyo de la comunidad, mitiga el trauma y fortalece a la víctima.

Cyrulnik[2]: «Imagínese que un niño ha tenido un problema, que ha
recibido un golpe, y cuando le cuenta el problema a sus padres, a estos se
les escapa un gesto de disgusto, un reproche. En ese momento han
transformado su sufrimiento en un trauma».

EL CASO DE LUCÍA
Lucía es una niña de seis años. Vive con sus padres y sus dos hermanos de
siete y dos años. Va al colegio de su barrio y es una niña muy feliz, creativa
y con gran capacidad imaginativa.
Un día, estando en una fiesta de cumpleaños en casa de un amigo del
colegio, acude al cuarto de baño. Al entrar, ve que dentro está el padre de
un chico de su clase. Se queda fuera y se disculpa de forma educada. El tipo
en cuestión —no merece otro nombre— le dice de forma amable que entre.
Se baja el pantalón y le pide a Lucía que le toque.
La niña, asustada, obedece. Acto seguido él le quita la ropa interior a ella
y le mete la mano bajo el vestido[3]. Paralizada, Lucía no puede hablar ni
20

gritar.
El tipo amenaza a la niña para que no cuente nada a nadie o le hará
mucho daño a ella y a sus hermanos. Lucía sale del baño y se esconde a
llorar en una esquina. Sus padres no están en la fiesta, pero espera que
lleguen lo antes posible.
Media hora después, les ve entrar en la casa. Observa que el tipo del
baño se acerca y de forma amable les saluda, les dice que su hija se ha
portado muy bien y que es muy educada. Lucía comienza a sudar, quiere
llorar. El tipo se acerca, le coge de la mano y le dice:
—Tus padres están aquí, ya les he dicho que te has portado muy bien,
dales un besito a tus hermanos cuando les veas.
Para Lucía no hay duda y, al subir al coche, lo primero que hace es contar
a sus padres lo sucedido. No dan crédito pero la escuchan con suma
atención. A los dos días, acuden a mi consulta a pedir consejo y ver cómo
gestionarlo. Dudan de que sea cierto, pero no quieren, en ningún caso,
poder herir más a la niña.
Traté a Lucía durante medio año. Tenía pesadillas, le daba miedo tratar con hombres
mayores, se sentía triste, no quería ir al colegio​
Desde el primer momento se le mostró el apoyo de sus padres. El tema se llevó a
juicio y ella aprendió a mejorar sus fortalezas interiores. Hoy es una niña sana, feliz, de
trece años. Hace pocos meses vino a verme a la consulta a contarme que se va una
temporada a Irlanda a aprender inglés. Sus palabras en la despedida fueron:
—Ya no tengo miedo, lo he superado. Quiero darte las gracias por apoyarme, por
creerme y por fortalecer la relación con mis padres; sé que dudaron de mí durante unos
instantes; el hecho de que me apoyaran hasta el final y de que tú me trataras desde el
inicio me ha librado de un gran trauma para siempre.
Ser feliz es ser capaz de superar las derrotas y levantarse después.
El presente puede resultar en ocasiones una pesadilla. En algunos casos uno ansía huir
hacia delante. En otros momentos uno se bloquea y se queda paralizado en algún
recuerdo o evento pasado traumático. Sentarse en el pasado nos convierte en personas
agrias, rencorosas, incapaces de olvidar el daño cometido o la emoción sufrida.
Todos hemos pasado por etapas donde percibimos que necesitamos una pausa o freno
para recuperar fuerzas tras una temporada muy exigente física o psicológicamente, o solo
para volver a intentar alcanzar una meta que no hemos logrado. En esos momentos de
parón, sobre todo al principio de unas vacaciones, afloran la tensión y el agotamiento.
Uno se percibe más vulnerable que nunca. Esa vulnerabilidad no solo es psíquica, sino
que al relajar el cuerpo tras una temporada de esfuerzo se produce una bajada
21

generalizada de nuestras defensas que favorece que se contraigan catarros, gripes u otras
enfermedades.
Son precisamente esos momentos postensión los más importantes en nuestra
trayectoria psicológica, puesto que en función de cómo los afrontemos pueden sobrevenir
importantes desajustes mentales. Debemos estar muy vigilantes en esas temporadas
porque con frecuencia es al frenar la actividad, al tener tiempo, cuando nos paramos a
pensar y cuando podemos darnos cuenta de si nuestra salud psicológica está en riesgo
por algo que ha ocurrido. En cualquier caso, las batallas las ganan los soldados cansados;
las guerras, los maestros de la fortaleza interior. Esa fortaleza interior nos ayudará a
superar los problemas, y se cultiva aprendiendo a dominar el yo interior, los
pensamientos del pasado o inquietudes del futuro que nos atormentan y nos impiden vivir
de forma equilibrada en el presente.
El tiempo no cura todas las heridas, pero sí aparta lo más doloroso del centro de mira.
El sufrimiento es, por tanto, escuela de fortaleza. Cuando ese torrente que emana del
sufrimiento es aceptado de manera «sana», uno adquiere un dominio interior importante
y fundamental para la vida.
El equilibrio es aprender a mantener cierta paz interior, ecuanimidad y
armonía a pesar de los mil avatares de la vida.
Tras el golpe, hay que retomar la riendas de la propia vida para alcanzar el proyecto de
vida que uno tenga trazado. Ser señores de nuestra historia personal. Lo sencillo es
actuar en las distancias cortas, vivir limitándonos a reaccionar a los anárquicos impulsos
externos que nos afecten, dejándonos llevar; lo deseable aunque complejo es diseñar la
vida con objetivos a largo plazo, de modo que, aunque algo nos desvíe, podamos
redirigirnos hacia nuestra meta. Quien no tiene ese proyecto, quien no conoce en qué se
quiere convertir, y que no encuentre sentido a su vida, no puede ser feliz.
La solución no está en las pastillas. La medicación es clave para momentos de bloqueo
donde el propio organismo es incapaz de recuperarse por sí solo, o cuando las
circunstancias son tan adversas que precisamos de un apoyo extra para no derrumbarnos.
La medicación regula las sustancias elevadas o bajas del cerebro. No suplanta la función
cerebral o anímica, pero permite que puedas sentir o realizar esa función cuando esta te
falla.
La medicación ofrece soluciones, pero existe otra terapia que es efectiva y ayuda: la
actitud del médico. Unas palabras de aliento, una escucha real y verdadera, poseen un
efecto de curación importante.

22

LA ACTITUD DEL MÉDICO ALIVIA EL DOLOR
Un artículo publicado en mayo de 2017 en The Journal of Pain trataba sobre la
importancia de la actitud del médico en las consultas. Se ha demostrado que, si un
paciente acude con confianza al médico, la sensación de dolor disminuye. El médico
actúa como si fuera un placebo. Por ejemplo, ¿qué sucede si el médico veranea en el
mismo sitio o tiene gustos similares? Elizabeth Losin, investigadora del estudio de la
Universidad de Miami, observó que el sentimiento de conexión social, educativo, cultural
o religioso ayuda a que el dolor no sea tan elevado en el paciente. Si una persona acude
al doctor y siente que algo o alguien va a mitigar su dolor, esa sensación de confianza
tiene un efecto positivo. El cerebro, ante este pensamiento de alivio y esperanza, libera
sustancias químicas tipo endorfinas que palian su dolor.
Cuántas veces sucede que cuando alguien acude a su médico de confianza, a su
terapeuta de siempre o a un especialista de sus dolencias, tras explicarle las molestias,
nota de forma automática una mejoría de los síntomas.
El médico debe ser «persona vitamina» para sus pacientes. En un mundo como el de
hoy, donde existe un sistema sanitario abarrotado, esto no es fácil. No hay tiempo.
Muchas veces es más sencillo, práctico y eficiente curar los síntomas con pastillas. A
veces bastan una sonrisa, un comentario positivo o una frase esperanzadora sobre el
desarrollo de la enfermedad

23

EL SUFRIMIENTO TIENE UN SENTIDO
La sociedad actual huye de él y cuando uno se topa con este surgen las preguntas: ¿me
lo merezco?, ¿se debe a mis errores del pasado?, ¿por qué lo permite Dios?… Veamos
algunos puntos interesantes del sufrimiento que pueden ayudarnos.

EL DOLOR POSEE UN VALOR HUMANO Y ESPIRITUAL
Puede elevarnos y hacernos mejores personas. ¡Cuánta gente conocemos que tras un
golpe ha sido capaz de enderezar su vida y buscar alternativas, agradeciéndolo a
posteriori! No es raro encontrar personas que tras una existencia superficial y
conformista han sido transformadas al sufrir un duro revés.

EL SUFRIMIENTO NOS AYUDA A REFLEXIONAR
Nos lleva al fondo de muchas cuestiones que nunca nos habríamos planteado. El
dolor, cuando aparece, nos empuja a clarificar el sentido de nuestra vida, de nuestras
convicciones más profundas.Las máscaras y apariencias se diluyen y surge nuestro
verdadero yo.

EL DOLOR AYUDA A ACEPTAR LAS PROPIAS LIMITACIONES
Nos convertimos en seres más vulnerables y caemos del pedestal en el que nos
habíamos o nos habían colocado. Entonces debemos bajar la cabeza y reconocer que
necesitamos ayuda y el cariño o apoyo de otros; que solos no podemos. Compartir
nuestras limitaciones con los demás puede ser el primer paso hacia la sencillez y la
superación de las calamidades sufridas. La conciencia de las propias limitaciones refuerza
nuestra solidaridad, la empatía con el dolor ajeno y, en última instancia, el amor por los
demás.

EL SUFRIMIENTO, POR TANTO, TRANSFORMA EL CORAZÓN
Tras una etapa difícil, con el dolor como protagonista, uno se acerca al alma de otras
personas. Es capaz de empatizar y de entender mejor a los que le rodean. Cuando
alguien se siente amado, su vida cambia, se ilumina y transmite esa luz. El amor
auténtico se potencia con el dolor sanamente aceptado, que nos libera del egoísmo.
Quien gana en empatía es más «amable» —se deja amar— y convierte su hábitat en un
lugar más acogedor para vivir.

EL SUFRIMIENTO PUEDE SER LA VÍA DE ENTRADA A LA FELICIDAD
24

Si uno muestra voluntad de conseguirla y posee las herramientas para ello. El dolor
conduce a la verdadera madurez de la personalidad, a la entrega a los demás y a un
mayor conocimiento de uno mismo.
Solo existe un antídoto al sufrimiento, al dolor y a la enfermedad: el amor.
Entremos a bucear en el interior del ser humano, a entender los pensamientos y las
emociones que nos embargan y cómo responde nuestro cerebro ante el estrés o el
conflicto. A lo sencillo se tarda tiempo en llegar. Empecemos.

25

2
EL ANTÍDOTO AL SUFRIMIENTO: EL AMOR
Dividamos este capítulo en cinco grandes amores:
— El amor «sano» a uno mismo: la autoestima[4].
— El amor a una persona.
— El amor a los demás.
— El amor a los ideales y a las creencias.
— El amor a los recuerdos.

26

EL AMOR A UNA PERSONA
No hay hombre tan cobarde a quien el amor
no haga valiente y transforme en héroe.
P LATÓN
Enamorarse es lo más grande que existe. ¡Todo cambia cuando un corazón se siente
prendado por otra persona! En el fondo de cada uno existen maravillas y tesoros que se
revelan cuando alguien quiere de verdad. No hay ser humano al que el amor no convierta
en alguien más apasionado y lleno de vida. El ser humano necesita amar. El amor es la
gran cuestión de la vida.
Enamorarse marca a la persona para siempre, y los sentimientos más
intensos de la vida se sienten por amor.
No es la finalidad de esta obra tratar sobre el amor de pareja, pero cuando uno está
enamorado de forma sana, esto afecta de forma positiva a todas las facetas de la vida.

27

EL AMOR A LOS DEMÁS
La solidaridad y el voluntariado, el darse a los demás, son factores protectores de la
mente y del cuerpo. Sentirse querido y acompañado es una de las claves para ser feliz.
En la vida, la mayor parte de las relaciones, de los acuerdos, de las interacciones, de los
momentos de disfrute y placer están relacionados con nuestra interacción con otros. Para
que funcione bien una relación de pareja, un negocio o empresa o las relaciones
familiares —nuestra familia de origen o la familia política— es fundamental que las
relaciones entre las personas involucradas sean fáciles, o al menos relativamente sanas.
En ocasiones determinadas personas de tu entorno te caen mal y su mera presencia
genera en ti intranquilidad. De no cambiar eso corres el riesgo de que se conviertan en
seres tóxicos. Si al convivir con ciertas personas percibes constantemente un ambiente
hostil y tirante que te hace estar alerta, ello puede llevarte a enfermar o sufrir
profundamente. Estas personas son para ti «vampiros emocionales» porque tiran de
forma afectivade ti hacia abajo. Instintivamente tendemos a relacionarnos y fomentar la
amistad con gente con la que sea positivo y saludable mantener una relación, y ello tanto
en las amistades como en el ámbito familiar o profesional. Rechazamos a los hostiles y
negativos, a los que siempre tienen algo venenoso que añadir.
Robert Waldinger es un psiquiatra norteamericano responsable del mejor estudio sobre
la felicidad que se ha hecho hasta ahora. Se trata de un experimento longitudinal que se
ha mantenido hasta la actualidad y que comenzó estudiando las vidas de dos grupos de
hombres: un primer grupo que en 1938 eran alumnos de segundo año de la Universidad
de Harvard y un segundo grupo de chicos de los barrios más pobres y marginales de
Boston. El objetivo era estudiar la vida de las personas desde la adolescencia hasta la
edad adulta con el fin de determinar qué les hacía felices. Durante setenta y cinco años
preguntaron a los sujetos del experimento acerca de su trabajo, su vida familiar y su
salud. Aún hoy participan en el experimento sesenta de los setecientos veinticuatro
hombres que lo iniciaron —la mayoría tienen ahora más de noventa años— y ahora se
está empezando a estudiar a los más de dos mil hijos que han tenido estos sujetos.
Al inicio del estudio fueron entrevistados estos jóvenes así como sus padres. Se les
realizaron exámenes médicos, reuniones con sus familiares, seguimiento de su historial
clínico, análisis de sangre, escáner de cerebro… ¿Qué conclusiones se han extraído del
experimento? Los resultados han sorprendido a los investigadores. No hay lecciones
acerca de la riqueza, de la fama o de lo importante que es esforzarse mucho en el
trabajo. Ni siquiera en el ámbito fisiológico o médico. El mensaje es tan claro y sencillo
como este: las buenas relaciones nos hacen más felices y más saludables.
Gracias a ese estudio se han aprendido tres cosas sobre las relaciones humanas:
— Las conexiones sociales nos benefician y la soledad mata. Dicho así resulta
fuerte, pero es cierto: la soledad mata. Las personas con más vínculos con
familia, amigos o la comunidad son más felices, más sanas y viven más tiempo
que las personas que tienen menos relaciones. La soledad ha demostrado ser
28

profundamente tóxica. Las personas que viven aisladas estadísticamente son
menos felices y más susceptibles de empeorar de salud en la mediana edad, sus
funciones cerebrales decaen más de forma precipitada en la vejez y mueren
antes. Es un asunto grave y urgente al que habría que atender teniendo en cuenta
que en nuestra sociedad el perfil solitario se va haciendo cada vez más y más
frecuente. En el 2017 se han realizado estudios que vinculan la soledad con la
enfermedad de Alzheimer y otras demencias.
— Lo importante no es el número de vínculos sociales, sino la calidad de estos, y
cuanto más cercanos, más importante resulta que sean de calidad. Vivir inmersos
en un conflicto resulta perjudicial para la salud. Los matrimonios muy conflictivos
o sin mucho afecto son muy perniciosos. Por el contrario, vivir con relaciones
buenas y cálidas proporciona protección. En el estudio no fueron los niveles de
colesterol los que predijeron cómo envejecerían los sujetos del estudio, fue
simplemente el grado de satisfacción que tenían en sus relaciones. Aquellos que
se sentían más satisfechos a los cincuenta años fueron los más saludables al
alcanzar los ochenta.
— Las buenas relaciones no solo protegen el cuerpo, sino que también protegen el
cerebro. Se podía intuir, pero el estudio lo demostró. Tener una relación de apego
seguro con otra persona durante la vejez proporciona protección, y los recuerdos
de esas personas permanecen más nítidos durante más tiempo. Al revés, las
personas inmersas en relaciones en que sienten que no pueden contar con el otro
pierden antes la memoria.
¿EN QUÉ SE BASA TENER BUENAS RELACIONES?
Diría que la base de todo vínculo afectivo, social o emocional —profesional, amigos,
pareja…— pasa por ser capaz de tener una correcta relación con otros, es decir, conectar
de forma adecuada para generar un ambiente cordial.
Dicen que no hay una segunda oportunidad de generar una buena primera impresión.
Salvo necesidad, nadie compra un producto a una persona que le caiga mal o le genere
rechazo. He tratado a algunos banqueros en la consulta y siempre pienso que es
imposible que alguien sea capaz de permitir a otro gestionar su dinero o su patrimonio si
no media una relación cordial o incluso cierta empatía entre ambos; de igual forma, a
igualdad de condiciones, le compraremos un coche u otro producto a quien nos haya
tratado mejor —a menos que el precio sea muy superior—.
La amistad es el grado excelso de interacción con otros —por debajo del amor—. Para
que surja una verdadera amistad, tiene que producirse una convivencia, un intercambio
de vivencias y emociones. La amistad se hace de confidencias y se rompe a base de
indiscreciones. Hay que cuidarla con mimo. La amistad consiste en una relación de
igualdad con intimidad y aprendizaje, por eso hay que trabajarla con artesanía y tesón.

29

¿CÓMO CONSEGUIMOS GENERAR CORRECTAS RELACIONES CON LOS
DEMÁS?
Aportaré unas breves ideas que nos pueden guiar. No significa que tengamos que
seguir al pie de la letra las pautas que siguen, pero pueden ser de gran ayuda y también
sirven como examen personal para entender por qué a veces se han truncado en nuestra
vida negociaciones, amistades o relaciones familiares.

1. Tienes que mostrar interés por las personas
Conozco a mucha gente que me dice:
—A mí no me gustan las personas.
Me impacta el comentario, porque los mejores recuerdos que guardamos en nuestra
memoria son, generalmente, con otros, y una de las mayores gratificaciones de la vida
radica en relacionarnos y sentirnos queridos. Recuerdo especialmente a un amigo poco
sociable, parco en palabras, pero de gran corazón, que me comentaba:
—No soporto a la mayor parte de la gente.
Tenía un trabajo en el que la base de su éxito y de su remuneración consistía en
conectar de forma adecuada con las personas. Ante mi pregunta de cómo llegaba a fin de
mes —tengo la confianza de poder hablarle con franqueza—, me contestaba:
—Mis clientes sí me interesan.
Si acudes a una reunión familiar con primos, tíos o cuñados, la mejor forma de entrar
y conectar es interesarte por ellos, por su vida, su trabajo y su salud. Pero de verdad, no
haciendo el paripé. Sin que parezca que estás realizando un cuestionario o una
investigación, acercándote de manera sincera y amable. Esfuérzate siempre en interesarte
por la vida de los demás.

2. Haz un esfuerzo por recordar datos importantes
No todo el mundo tiene la suerte de gozar de una gran memoria para los nombres y
datos. Las personas que logran recordar información de otros generan un vínculo mucho
más fuerte en menor tiempo. Si hace tiempo que no ves a alguien, te lo encuentras por la
calle y recuerdas el nombre de su mujer, o que su padre estaba en tratamiento por alguna
enfermedad, automáticamente generas una agradable proximidad entre ambos. A todos
nos gusta que se acuerden sin ser invasivos de lo nuestro; y para ello hay que hacer un
esfuerzo.
David Rockefeller —del Chase Manhattan Bank— tenía un fichero privado de tarjetas
con más de cien mil nombres en el que guardaba información sobre los encuentros que
había mantenido con esas personas. Esa información le ayudaba a generar familiaridad,
haciendo sentir importantes y especiales a todos con los que se topaba.
Mi padre tiene la costumbre de apuntar todo sobre las personas que conoce. Hace
poco, buscando el número de un restaurante en su teléfono me topé con esta
30

información:
—Pepe, el dueño; casado con Ana. Tienen tres hijos; les preocupa el pequeño porque
no ha terminado los estudios. Su padre falleció hace unos meses de alzhéimer. Paco, el
camarero mayor, lleva toda la vida y tiene artritis.
Me pareció impresionante, pero soy consciente de que si acude a ese restaurante
llamando a cada uno por su nombre y preguntándoles por sus preocupaciones logrará
empatizar rápidamente con todos. Insisto, esta cualidad requiere esfuerzo; bien sea
fortaleciendo tu hipocampo —zona de la memoria del cerebro— o habituándote a
acumular la información —cumpleaños, aniversarios o cosas que preocupan a quienes te
rodean— en cualquier libreta o agenda.

3. Profundiza en ellos, en sus vidas, aficiones y profesiones
Esto es especialmente importante en el mundo laboral. Hay que tener en cuenta que la
mayor parte de los acuerdos se generan entre personas que crean un vínculo de
cordialidad y amabilidad. Si tienes una reunión con el director de tu empresa, busca
información sobre él, si quieres sorprender a unos amigos, infórmate, si buscas alegrarle
la vida a alguien de tu familia, preocúpate por sus intereses actuales. Eso requiere tiempo
y ganas, llamar a tus familiares o amigos para evitar perder el contacto. Con muy poco,
la gratificación es enorme. Personaliza. Busca lo que a cada uno le puede gustar. No
emplees el mismo discurso o mensaje con todos los que te rodean. Esto te obliga a ser
más detallista. Si has de hacer un regalo busca algo distinto, no necesariamente caro o
costoso, sino simplemente que se note que le has dado una vuelta para hacer el regalo
más cercano o personalizado.

4. Evita juzgar
Cada persona es diferente. Tendemos a juzgar, analizar y encasillar a las personas en
cuanto las conocemos. Puede ser un mecanismo de defensa o simplemente un
automatismo de la mente para no alterar nuestro interior. En gente muy crítica puede
haber una necesidad constante de sentirse superiores o, todo lo contrario, un problema de
inseguridad y falta de autoestima.
Para juzgar con equidad hay que ser muy empático y recabar previamente mucha
información de la que no solemos disponer. En cualquier caso, siempre será más
prudente permanecer en silencio. El silencio es el portero de la intimidad.
Hay que aceptar a los demás como son, aunque sean distintos y lo que veamos no nos
encaje. Ello no significa que ignoremos la realidad; existe gente que obra mal o de la que
conviene separarse por resultarnos tóxica; pero por lo demás resulta saludable tener una
mente plural, rica, abierta a admitir que existen personas que no se ajustan del todo a
nuestros criterios. Hay que evitar cerrarse de forma abrupta a todo lo distinto. Si solo
aceptas a gente que tenga un determinado nivel de estudios, social o cultural, si tienes
manía a los aficionados de cierto equipo de futbol o a una profesión o gremio, si rechazas
31

sistemática a todos los provenientes de cierta región, país o continente… seguramente tu
capacidad de comprensión del mundo y tu entorno será más reducida y te estarás
perdiendo muchos de los matices que hacen nuestro mundo tan rico y diverso. No se
debe generalizar y rechazar a grupos sociales o categorías concretas de personas. Todo el
mundo tiene algo que aportarnos.
En mi consulta me sorprendo a veces con cosas que me remueven y me causan
perturbación. A pesar de que llevo más de diez años escuchando historias de vidas rotas,
de personas que sufren heridas profundas, sigo sintiendo una punzada de desconcierto al
oír relatar algunas vivencias.
Los médicos debemos cuidar lo que se denomina la contratransferencia, es decir, lo
que yo siento con los pacientes, el conjunto de emociones, pensamientos y actitudes que
se originan en mí tras sus relatos. Es inevitable que ciertas personas, por su vida, su
forma de ser o sus actos, generen en mí una primera sensación de rechazo. Puede ser
por cómo me relatan su trauma o sufrimiento o porque su historia remueve en mí algo
vulnerable o simplemente porque su modo de actuar va en contra de mis principios
éticos.
A VECES NO SE PUEDE EVITAR JUZGAR…
Recuerdo, hace unos años, un paciente que yo veía en consulta, aprensivo y
muy sensible, que estaba muy enamorado de su mujer. Él trabajaba en una
empresa, en el departamento de informática, y su mujer era periodista. Él
tenía siempre la inquietud de que ella le fuera infiel, debido a que su mujer
viajaba mucho por el mundo y poseía una vida rica en amistades y redes
sociales. Ella negaba cualquier tipo de infidelidad, pero aun así él sufría
enormemente por dicho temor.
Recuerdo que, tras tres o cuatro sesiones, le pedí a la mujer que acudiera
a mi consulta. Entró, me saludó de forma fría y, casi sin sentarse, me dijo:
—Usted tiene que guardar el secreto profesional, así que no le puede
decir nada a mi marido. Por supuesto que le soy infiel, siempre lo he sido
desde que éramos novios, pero él nunca lo sabrá, ¿algo más?
Reconozco que un escalofrío recorrió mi espalda. Yo intento siempre
generar un ambiente cordial en consulta. No fue posible, ante esa revelación
hecha con tal decisión e impunidad me bloqueé; ella insistía en que le
divertía la adrenalina de ser infiel, de tener una doble vida, que siempre
había sido así y no quería cambiar.
Tras escuchar un poco su biografía, le expliqué de forma suave pero firme
la razón por la cual estaba jugando con los sentimientos de su marido. No le
importó. Con la misma frialdad que entró en consulta, salió. Esta vez sin
despedirse. Seguí viendo al marido en alguna otra ocasión, pero se mudaron
de ciudad y no les seguí la pista. No creo que tuvieran un buen futuro
juntos.
32

5. No impongas tu criterio, creencias o valores
Trabaja en ser un modelo para tus hijos, empleados o amigos; si buscas imponer,
encontrarás rechazo. Hoy en día sabemos que de padres exigentes que imponen sin
medida salen hijos rebotados, rebeldes y que buscan lo contrario. Los límites son
necesarios, que la gente nos respete en nuestras ideas o creencias es clave, pero sin rozar
la dureza o agresividad. La sociedad no necesita únicamente maestros, sino líderes.El
líder es un ejemplo de vida, en donde se mezclan la coherencia, los valores sólidos, la
modernidad y el saber que esa persona es auténtica y coherente.
Si quieres influir en alguien, si quieres transmitir tus ideales, aprende a ser
un buen ejemplo.
Una cosa es imponer tus ideas y otra pedir que respeten las tuyas. No existe un buen
líder que no sea buena persona. Hoy, en la política de muchos países oímos hablar de
líderes que en realidad no lo son; se les llama así en los medios de comunicación, pero
muchas veces cuando uno tiene acceso a su vida privada, todo es fachada, apariencia,
conducta dirigida por asesores para crearse una buena imagen… sin que eso coincida con
la verdad. Una buena persona es auténtica. Y la autenticidad es un binomio en donde se
da una saludable relación entre la teoría y la práctica. Porque uno es lo que hace, no lo
que dice. Habla la conducta. Hablan por sí mismos los hechos de ese sujeto.

6. Asómbrate y aprovecha los intereses comunes
La amistad y las relaciones buenas surgen cuando hay intereses, valores y aficiones en
común. Búscalas, es raro que no exista algo que te una hasta con la persona más
recóndita. Desde el pediatra de tu hijo hasta tu gestor de seguros o el carpintero que te
ayuda cuando algo se estropea. Te sorprenderá darte cuenta de que, cuando dedicas
tiempo a lo esencial, a lo que no es únicamente la parte racional, estás dando un paso
impresionante en tu vida. Ves más allá, tu corazón no está centrado meramente en la
superficialidad de las relaciones —conseguir beneficios o gratificaciones fáciles—, sino en
el interior de esas personas. Tus relaciones serán entonces más honestas y tu crecimiento
interior aumentará exponencialmente.
LOS PROXENETAS DE LOS BURDELES DE CAMBOYA
Cuando llegué a Camboya me di cuenta de que tenía complicado poder
acceder a los prostíbulos a hacer terapia, o ayudar de alguna manera, como
33

era mi intención. Los «chulos» ponían multitud de dificultades para darnos
acceso. Exigían condiciones y, para que fuera efectiva la entrada y la charla
con las prostitutas, era necesario que el proxeneta no estuviera actuando de
forma hostil.
Necesitaba encontrar un elemento de unión, no era fácil. He comprobado
a lo largo de mi vida que existe un elemento que poca gente rechaza: los
Sugus®. Quizá te sonrías, pero en mi consulta desaparece un bol a diario.
Los pacientes me dicen que es para sus hijos o nietos, pero en el fondo sé
que no es verdad. Son para ellos. El Sugus azul tiene un éxito especial. He
pedido que me manden bolsas de Sugus azules pero hasta ahora no lo he
logrado.
Llegué a Camboya con diez kilos de Sugus®. En dos semanas no me
quedaba ninguno pero encontré la imitación perfecta. Ya en la puerta del
burdel, delante del «chulo» y acompañada de dos enfermeros, le decía toda
seria al proxeneta en jemer:
—Nek chom ñam skor krob te —así lo pronunciaba yo y según me dijeron
significaba: «¿Quieres un caramelo?».
Nadie nunca me dijo que no. Este tipo que yo tenía delante, que me
causaba la peor de las impresiones, con mirada sucia y sin escrúpulos,
esbozaba una sonrisa y asentía con la cabeza. Ese pequeño, mínimo, ínfimo
detalle, me abría la posibilidad de entrar en el lugar de forma menos fría y
hostil.
Como anécdota curiosa, durante las últimas semanas de mi estancia ahí,
las chicas me llamaban Madame Bonbon —señorita Caramelo—, lo que me
producía la mayor de las ternuras.

7. Sonríe, ríe con ellos
Si no existe una manera fácil para conectar, emplea un toque de humor. Muy poca
gente rechaza poder sonreír si se lo pones en bandeja. La risa es la distancia más corta
entre dos personas y, simultáneamente, es uno de los métodos más eficaces para
incrementar las endorfinas en sangre. Alice Isen, de la Universidad de Stanford, realizó
un importante estudio sobre cómo las emociones expansivas —la sonrisa, la risa, el
placer del humor…— mejoran ostensiblemente las habilidades cognitivas y las conductas
sociales. Se ha visto que con ella mejoran nuestra creatividad, organización, planificación
y resolución de problemas. Esto se debe a que la risa activa el flujo de sangre en la
corteza prefrontal, zona encargada de estas funciones.
En otro estudio interesante realizado en Bonn, Alemania, se ha observado que la gente
alegre y feliz mejora su productividad y rendimiento en el trabajo.

34

La risa y la sonrisa tienen la capacidad de alterar la química del torrente
sanguíneo, protegiendo así de algunas enfermedades e infecciones.

8. Canta, pero también en grupo
Cantar en grupo es beneficioso para la salud mental.Hace unos meses salía publicado
un estudio en la revista Medical Humanities sobre cómo el hecho de cantar en público
puede resultar beneficioso para la salud mental.
Los autores —de la Universidad East Anglia en Reino Unido— participan en un
proyecto denominado Sing Your Heart Out —«canta fuerte con tu corazón»— donde
organizan talleres de canto cada semana enfocados tanto a colectivos de riesgo como a la
población general.
Unas ciento veinte personas participan en esta actividad y ochenta de estas han
acudido a los servicios de salud mental. Los grupos han sido evaluados varias veces a lo
largo de seis meses. Los resultados observados han mostrado que cantar y socializar
posee un efecto impresionante en el bienestar, en la mejoría de las habilidades sociales y
en la sensación de pertenencia a un grupo. Aquí se aprecia de forma clara lo descrito por
Robert Waldinger en su investigación.
Lo curioso es que a pesar de que cantar en solitario —¡quien no ha cantado en la
ducha!— siempre ha sido un potente motor de motivación, el hecho de realizar el canto
en público tiene efectos distintos y muy positivos para un grupo de la población.
Resulta interesante leer que los participantes habían denominado al proyecto como
«salvavidas».
Viene a mi mente ahora el caso del joven director de orquesta, Íñigo Pirfano, que frisa
en los cuarenta años, fundador de A Kiss for All the World. Con su fundación visita sitios
duros, difíciles —cárceles, hospitales, campos de refugiados, lugares de enorme
pobreza…— y dirige la Novena sinfonía de Beethoven, inspirada en el Canto a la
Alegría de Schiller.
La gente, unida en un espacio, llora, se emociona, se conmueve… porque la alegría se
contagia y los sentimientos nobles saltan de unos a otros. En algún hospital en
Sudamérica los internos reconocieron que había sido una de las experiencias más
inolvidables de sus vidas. Mientras escuchan esa notas maravillosas, algunos se mueven
al compás, otros se cogen de las manos… algo grande sucede en su interior.

9. Ayuda si puedes
Si tienes la posibilidad, no pierdas la oportunidad de hacer algo por los demás. No se
trata de deber favores y llevar un cómputo de lo que te han dado o de cómo has
favorecido a otros. Pocas cosas generan mayor gratificación que la de poder ayudar a
otros en algo que está a nuestro alcance. Da sin pedir a cambio; lógicamente sin caer en
35

el buenismo. Adicionalmente puede significar un puente con otras personas. La vida da
muchas vueltas y quizá llegue a sorprenderte.

10. No tengas miedo de sentirte vulnerable ante otro o de pedir ayuda
En las relaciones no siempre hay que buscar generar lazos fuertes, sino que a veces
tan solo queremos una mano amiga que pueda ayudarnos a salir de un aprieto. Sé
humilde en esos momentos. No tengas miedo de que te puedan ver débil o en una
situación delicada, busca a las personas adecuadas que no te juzguen y puedan tirar de ti
hacia arriba.
PEDIR DINERO
Hace unos meses un paciente me comenta que se acaba de separar. Tiene
tres hijos. La situación con su mujer era insostenible, discutían a diario y
finalmente optaron por vivir separados. Anímicamente se encuentra bajo,
algo deprimido y sin fuerzas. En el trabajo están realizando un ajuste de
personal y le han bajado el sueldo. No tiene suficiente para pasarle a su
mujer para los niños, el colegio y la comida.
Ha cambiado dos veces de piso y ahora, para no preocupar a su exmujer
porque no le llega el dinero, está compartiendo piso con unos estudiantes.
Eso le lleva a hundirse más y más porque los días que tiene a los niños con
él evita ir a su casa para que no vean dónde está viviendo. Se siente mal
padre, no tiene dinero para llevarles a merendar a algún sitio que pueda
gustarles. Los regalos a sus hijos son sencillos, a veces cosas de segunda
mano por internet.
Su padre acude un día a consulta a hablar conmigo, está preocupado
porque ve a su hijo triste. Mientras habla me doy cuenta de que no es
consciente o no está informado de la situación económica de su hijo. En un
momento dado me dice:
—Es hijo único, y cualquier cosa que pueda hacer por él, me encantaría.
Mi mujer y yo tenemos un dinero ahorrado que no necesitamos y quizá
puede serle útil.
Días después, me vuelvo a entrevistar con mi paciente. Le comento la
conversación con su padre y me contesta:
—Me cuesta pedir favores; me cuesta pedir dinero.
Le explico que, ante la situación dramática y difícil que tiene, nadie mejor
que su padre puede ayudarle. Añado que hay momentos en los que uno
tiene que saber apoyarse en los suyos, sin abusar. Fue parte de la terapia
que pudiera pedir ayuda, pero resultó un factor determinante en su estado
de ánimo y en su relación con sus hijos.
36

11. Habla bien de los demás, no critiques
Insisto mucho: hablar bien de las cosas buenas; y con las malas, mantener una
posición neutra. Hay que proponerse seriamente que en las conversaciones en que uno
intervenga no se generen críticas o juicios negativos.
Cuánto se agradece cuando, en una cena o reunión entre amigos, alguien frena una
crítica, una conversación negativa sobre otros. Hablar mal de los demás induce nuestro
organismo a un estado emocional tóxico —¡lleno de cortisol[5]!— y sabemos los riesgos
que ello conlleva.
La crítica es casi un deporte internacional y estamos demasiado acostumbrados a que
forme parte de nuestra vida. Si quieres que confíen en ti, si quieres que te valoren como
persona íntegra y que la gente busque tu amistad, crea en ti o en tu negocio, sé discreto.
Todas las personas del mundo, a pesar de su maldad o mala actitud, tienen algo bueno
que rescatar. Si no lo sabes o no conoces nada bueno, déjalo. No generes peor ambiente
tratando un tema que parece no tener solución. En esos casos, enfócate más en salir del
problema, en resolverlo, que en el problema en sí. Más vale aprender a gestionar a esa
persona —a veces será conveniente distanciarse de ella— que degollarla con tus
palabras. No hablar mal de nadie produce una enorme paz, es como un sedante
incorporado en la ingeniería de nuestra conducta, incluso cuando nos lo pongan en
bandeja.

12. Cuenta historias
A la gente le gustan las historias. A veces aportar imaginación, un poco de ilusión y
magia en la forma en la que nos expresamos puede generar un buen ambiente. Por
ejemplo, sabemos que las historias satisfacen emocionalmente a las audiencias, a las
reuniones o incluso a los consejos.
Los humanos siempre las han buscado, las buscan y las buscarán. Pensemos en los
magos, su manera de generar cercanía con el público surge a raíz de contarlas y sin ellas
los trucos tendrían un efecto descafeinado. Un gran amigo mío, mago, nos conquista con
su magia pero también con sus palabras alrededor de la alquimia desplegada.
Científicamente sabemos que las historias hacen que el cerebro libere oxitocinas,
sustancia química asociada con la empatía y la sociabilidad. En la empatía entran en
juego las neuronas espejo. Están especializadas en entender la conducta y las emociones
de otros. Descubiertas por Giacomo Rizzolatti, han significado un avance muy
significativo en el mundo de la neurociencia.
UN MURO DE CEMENTO
Hace unos años, dos pacientes se encontraban compartiendo habitación en
la Unidad de Paliativos de un hospital. Luis, acostado al lado de la ventana,
37

daba conversación a Daniel. Cada día, le contaba, con todo lujo de detalles,
qué sucedía en la calle. Sobre todo le narraba las aventuras —vistas desde la
ventana— de una familia que vivía cerca el hospital. La madre jugaba con
varios hijos en el jardín.
Hablaba con naturalidad y gracia, arrastrando la voz por los efectos de la
quimioterapia. Para Daniel, los últimos meses de vida estaban siendo
entretenidos por su compañero de habitación. Los días que estaban solos,
sin amigos o familiares, Luis le decía:
—¿Te cuento lo que veo?
A Daniel se le iluminaban los ojos. Y ahí empezaba un relato que podía
durar horas. Meses después, Luis falleció y a los pocos días su cama era
ocupada por otro paciente.
Daniel, ilusionado al pensar que podía recuperar aquellos relatos de su
amigo, pidió a su nuevo acompañante que le informara sobre los niños del
jardín. La respuesta que obtuvo le dejó petrificado:
—Aquí no hay un jardín, hay un muro de cemento.
Luis había utilizado la imaginación, había usado sus recursos para inventar
historias que entretuviesen a Daniel.
A través de la empatía, Luis había sido capaz de ponerse en la situación de su
compañero para conseguir transmitir ilusión a Daniel y ayudarle a sobrellevar su
enfermedad.

13. En el amor y en la guerra (¡y en la amistad!), lo importante es la estrategia
Ya lo decía Napoleón. No tengas miedo a coger un lápiz y un folio. Un boli de cuatro
colores, rotulador o pizarra. Escribe, tacha, haz flechas… En definitiva, traza un plan. Te
sorprenderá que haya gente que se conoce, encontrarás experiencias del pasado que te
sean útiles, y si necesitas trabajar alguna habilidad porque notas que te cuesta, lee,
infórmate o pide ayuda.
Existen múltiples métodos para mejorar en asertividad y habilidades sociales. Tenemos
libros y tutoriales para todos estos temas. Con práctica, humor y buena voluntad, puedes
mejorar si te lo propones.

14. No pierdas la educación
Hay palabras que tocan el corazón de otros: gracias, perdón y por favor. Nos
acostumbramos a dar todo por hecho. En este libro vamos a insistir mucho en la
importancia que tienen las palabras en nuestra mente. No dejamos indiferente a nuestro
organismo con las palabras que empleamos: en las conversaciones interiores y en el
lenguaje con los que nos rodean.
38

15. No olvides que para recibir tienes que dar y darte primero
No pretendas que todo surja sin que aportes tu granito de arena. Los resultados
inmediatos son a veces engañosos, hay que aceptar que es muy difícil conseguir
relaciones estables y duraderas —en todos los ámbitos de la vida— en cuestión de
minutos. Requiere paciencia, constancia y saber darse.
Si consigues que la gente te valore y cuente contigo, que seas alguien importante en su
vida, te sorprenderás positivamente al percibir que te buscan, te requieren en los buenos
y malos momentos. Te tienen en su radar mental. Esto sirve en las relaciones con
amigos, con familiares o en el mundo de los negocios. Haz que se queden con algo de tu
conversación, de tu forma de ser o de tus capacidades. Sea cual sea tu finalidad, trata
siempre de mejorar, dar valor y ayudar a sacar lo mejor de los demás. Intenta ser
persona vitamina, alguien que aporta, que ayuda, que resulta alegre y optimista en un
momento de turbulencia.
Busca que tus metas tengan una finalidad buena; cuando tus objetivos tienen un valor
positivo, atraes cosas positivas. Si tus formas, tus maneras de adentrarte en los demás,
tienen un toque tóxico, atraerás lo negativo.
No te olvides, los amargados van juntos de la mano y poseen un entorno amargado.
Una persona así era calificada hace unos años por la psiquiatría europea como neurótica,
agria, resentida, dolida y echada a perder. Lo he dicho en las páginas que preceden: el
optimismo es una forma aguda y sui géneris de observar la realidad. Saber mirar es saber
amar y saber conocer.

16. Intenta ser amable, es más importante de lo que puedas imaginar
Yo compro fruta en un lugar cercano a mi casa. No es especialmente barato, pero el
frutero, Javi, está pendiente de cada uno. Se sabe nuestros nombres, nos trata con una
cordialidad especial y cada vez que voy le regala una pieza de fruta a alguno de mis hijos.
Estuvo fuera unos meses, todos notábamos su ausencia. Cuando regresó, reconoció que
había estado de baja por un problema grave de espalda y me comentó la medicación que
estaba tomando. Medicación fuerte, que no le quita el dolor, pero le deja trabajar.
Impresionante, sigue tratando, a pesar de ese dolor que sabemos persiste, a todos con el
mismo mimo y cuidado; sabiendo asesorarnos en frutas y verduras como si fuera la
decisión más importante de nuestras vidas.
Gente así facilita la convivencia y la hace más agradable. En una sociedad donde reina
la prisa, la interacción digital y la falta de tiempo, muchos creen que ser amable está en
desuso. Nos cuesta parar, hacer un esfuerzo y saludar o preguntar con calma. La
definición de la RAE sobre una persona amable es «digno de ser amado, afable,
complaciente y afectuoso». Alguno suspira al leerlo, ¡esto es casi imposible!
Existen personas cuya amabilidad parece ir inserta en sus genes, casi no precisan
esfuerzo porque es algo que les sale de forma natural. Ser amable ser capaz de transmitir
cordialidad y simpatía, dignificando a los demás. No olvidemos que las personas
39

poseemos un «gen de amabilidad» desde muy pequeños. Esta herramienta nos influye de
manera importante. Por ejemplo, ante el estrés, la adversidad o las situaciones de peligro,
el tener trabajada esta habilidad nos lleva a cuidar y ayudar a otros, en vez de buscar
únicamente nuestra propia supervivencia o bienestar. Otro dato: las personas que
habiendo sufrido un ictus perciben cariño y amabilidad alrededor sienten menos dolor
que aquellas que se encuentran solas.
Conocemos más beneficios de la amabilidad, aparte de lo que mejora nuestras
relaciones. Toca volver a hablar de un componente bioquímico que tratamos en
profundidad en este libro. La amabilidad genera endorfinas, las cuales a su vez reducen
los niveles de cortisol —hormona del estrés y de la ansiedad—, y aumentan la oxitocina
—hormona del amor y de la confianza—. Por lo tanto, a través de ella mejoran la
hipertensión y los problemas cardiovasculares y disminuye la sensación de dolor. Todos
estos efectos nos conducen a una sensación de equilibrio y bienestar interior. Observar a
gente amable —incluso en películas— mejora nuestro ánimo y tiene efectos importantes
a nivel fisiológico.
Por supuesto, ¡todo en su lugar! Si alguien tiene dificultad para ser amable, afectuoso
o cercano, debería practicar poco a poco. Hay que evitar resultar falsos; pocas cosas
generan más rechazo que la sensación de hipocresía o simulación. Tampoco conviene
confundir amabilidad con ingenuidad o buenismo. Ante un ataque, un rechazo, una
agresión, hay que saber separarse, distanciarse y ser consciente del daño recibido.
EL CASO DE SUSANA
Susana estudió Óptica y trabaja en la farmacia de su prima en Valencia. Está
casada con Jorge, un hombre muy trabajador que tiene concesionarios de
coches y comparte el negocio con sus hermanos. Tienen dos hijos, de uno y
cinco años.
Cuando Susana acude a mi consulta me cuenta que su marido se ha ido
de casa. Ella está desolada «porque mi matrimonio funcionaba muy bien, no
teníamos casi discusiones y no entiendo qué ha podido suceder». Según me
relata, no ha pasado nada fuera de lo normal, simplemente, Jorge un día le
dijo que no podía más y se marchaba de casa. Ella insiste en que la relación
era buena entre ambos y que tenían un matrimonio envidiado por muchos.
Al preguntarle si hay otra persona, ella me responde que está segura de que
es así, pero que él lo niega. Entramos a descifrar la personalidad y biografía
de Susana y nos topamos con una mujer de gran corazón, amable, cercana
y amiga de todos. Siempre está pendiente de su entorno.
Su padre es un hombre de carácter fuerte, impulsivo, pero ella le sabe
llevar bien y, cuando todo parece derrumbarse, ella posee la habilidad de
reconducir la situación. Cuando me cuenta sobre los últimos años de
matrimonio con Jorge, detectó muchas faltas de delicadeza por parte de él:
humillaciones, exigencias absurdas y múltiples manías. Los fines de semana,
40

él pedía que la casa estuviera limpia y gritaba a Susana pidiéndole que
lavara los cristales y el suelo varias veces. Ella con su habitual simpatía,
obedecía para que él estuviera contento, sin darse cuenta de que la relación
se había convertido en una dictadura donde ella se encargaba de hacerle la
vida agradable, sin pensar. Susana me lo describía de esta manera:
—Siempre he sido amable, cercana y cariñosa con los míos, sin pensar en
exceso, sé que es la clave de las buenas relaciones.
Efectivamente, Susana tiene razón, pero, si uno no sabe medir el grado de amabilidad
que desprende, puede acabar convirtiéndose en víctima de alguien que te use o manipule.
¡Hay gente que se aprovecha de manera escandalosa de personalidades de este tipo!

LO QUE EL MUNDO NECESITA ES… OXITOCINA
Esta hormona tiene un papel fundamental en el nacimiento, parto y lactancia. Es la
hormona encargada de la expulsión del bebé y por otra parte es la encargada de la subida
de la leche durante el puerperio. Sabemos que esta hormona se encuentra en la base de
dos fenómenos primordiales de la vida emocional: la confianza y la empatía. Por lo tanto,
es una herramienta clave en las relaciones sociales y en la manera que tenemos de
interactuar con otros.
El ser amable, comunicarse de forma positiva, activa la oxitocina, lo que tiene efectos
maravillosos en el organismo: disminuye la sensación de ansiedad, es un protector del
corazón e incluso sabemos que baja los niveles de colesterol.

LA COMPAÑÍA DE OTROS NOS RESULTA PLACENTERA. LA OXITOCINA Y LA

DOPAMINA

Hay dos hormonas que se segregan estando en buena compañía y disfrutando la vida
acompañados de personas a las que queremos: la citada oxitocina y la dopamina —
hormona del placer—. Incluso se está investigando aplicar esprays o vaporizadores de
oxitocina a personas con autismo, pero los resultados de los primeros experimentos
realizados son todavía poco concluyentes.
La oxitocina también puede ser un factor clave en el mundo de los negocios y de la
economía. En un artículo publicado en las revistas Nature y Neuron, el director del
Instituto de Investigación Empírica en Economía de la Universidad de Zúrich, Ernst
Fehr, demostró que la oxitocina potenciaba la capacidad de las personas para confiar su
dinero, patrimonio u ahorros a otros. Observaron que los participantes en el experimento
que habían sido estimulados con oxitocina confiaban su dinero de forma más fácil que
aquellos que recibieron placebo; el 45 por 100 del primer grupo acordó invertir gran
cantidad de dinero, mientras que el segundo grupo únicamente el 21 por 100.

41

Cuando los niveles de oxitocina se elevan por encima de lo normal, las emociones de
las personas como amor, empatía y compasión son más intensas. Incluso se ha
observado que en esos casos, con esta hormona por las nubes, resulta más difícil
mantenerse resentido o enfadado. Cuando la oxitocina está elevada, la amígdala del
cerebro, zona encargada del miedo, se desactiva; por lo tanto la ansiedad, la angustia, las
obsesiones y los pensamientos negativos disminuyen en intensidad.
Sabiendo todo esto, prueba a ser amable; durante las próximas semanas escoge alguna
persona que te cueste más e intenta generar un vínculo más agradable. Busca las
personas con las que pasas muchas horas al día e intenta que la relación sea más cercana;
sonríe, interiormente trata de no juzgar tanto y, sabiendo que hay tanto en juego, y que si
te lo propones de verdad eres capaz de alterar tu cerebro, tus emociones y tu bioquímica,
¡prueba a querer más, querer mejor y ser más compasivo con tu entorno!
Tu vida se mide no por lo que recibes, sino por lo que das. Pregunto con mucha
frecuencia a mis pacientes:
—¿Qué haces por los demás?
Pon más atención a tus relaciones, desde tu familia a tus amigos, o compañeros de
trabajo, hasta incluso vecinos.Invierte en las personas, de verdad. Si lo haces de forma
auténtica, con cariño, no te cansarás tanto como piensas. Ofrece tu presencia y ayuda
reales, no un simple «para cualquier cosa que necesites» vacío de contenido. En una
sociedad que tiende a la soledad y al aislamiento, busca salir de ti mismo.

42

EL AMOR A LOS IDEALES Y A LAS CREENCIAS
Las ideas se tienen; en las creencias se está.
ORTEGA Y GASSET
Todos conocemos gente que ha sobrevivido a las peores circunstancias por el amor
que profesaban a sus ideales. Desde Nelson Mandela en la isla Robben —el amor a su
pueblo— a Tomás Moro en la Torre de Londres —sus creencias— o incluso
Maximiliano Kolbe entregando su vida a cambio de un padre de familia en el campo de
concentración de Auschwitz. Incluso, los soldados rusos en la Segunda Guerra Mundial
aguantaban situaciones adversas, con menos de veinte grados bajo cero en el campo de
batalla, por amor a su patria. Cada uno tiene sus propios ideales, pero si son fuertes,
pueden ser un aliado en el sufrimiento.
Viktor Frankl es un maestro en muchos aspectos. Vivió y analizó con profundidad la
«psicopatología de masas» durante la Segunda Guerra Mundial. Insistía en una idea: al
hombre se le puede arrebatar absolutamente todo, exceptuando la última de sus libertades
humanas: la elección de su actitud ante la vida. Aquí entran los recuerdos, los valores y
los ideales. Con ello puede diseñar, a pesar de la circunstancias, su propio destino. Esa
libertad interior de la que no nos pueden privar nos permite encontrarle sentido a nuestra
vida cualesquiera que sean las circunstancias. Incluso en los campos de concentración
durante la Segunda Guerra Mundial hubo personas que, aferradas a dicha libertad
interior, supieron elevarse sobre las atrocidades que les rodeaban.
Viktor Frankl desconocía la parte bioquímica de la esperanza y de la pasión, pero
observó que cuando alguien poseía recuerdos a los que agarrarse o ideales, esa persona
tenía la capacidad de sobrevivir física y psicológicamente a cualesquiera traumas. Poseer
ideales, mantener recuerdos agradables de nuestra vida a los que recurrir cuando las
circunstancias nos opriman, puede suponer un importante refuerzo para enfrentarnos a
los problemas que sobrevengan en un futuro.
¡Por supuesto, cuidado con ideales extremistas! El extremismo justifica cualquier idea
o actuación con el fin de conseguir un objetivo. El razonamiento del extremista legitima
todo, incluso auténticas barbaridades carentes de moral, con tal de alcanzar sus metas. Es
bueno que nuestro sistema de valores sea la brújula de nuestra vida, que guíe nuestra
actuación. Pero hay un problema de extremismo si en el camino hacia esa meta legítima
atropellamos a los demás. La persona con ideas radicales no solo no es capaz de
entender y respetar las convicciones de otros, sino que llega a justificar cualquier
vulneración de los derechos ajenos si ello le acerca al fin pretendido.
Como bien decía Einstein: preocúpate más por tu conciencia que por tu
reputación. La conciencia es lo que eres; la reputación lo que los demás
43

piensan que eres.

44

EL AMOR A LOS RECUERDOS
Hay momentos en la vida cuyo recuerdo
es suficiente para borrar años de sufrimiento.
VOLTAIRE
¿Te sorprende que el amor a un recuerdo pueda mitigar el dolor?
Continuando con Viktor Frankl, él observó que en Auschwitz había personas que
fallecían pocos días después de llegar, independientemente de su estado físico, y otras
que aguantaban largos periodos de tiempo pese a no ser aparentemente más fuertes que
los que caían antes. Su propia experiencia en el campo de exterminio le confirmó su
nueva de teoría de la logoterapia, que llevaba estudiando desde antes de la guerra. Las
personas cuyas vidas tienen un sentido toleraron mejor el sufrimiento de Auschwitz.
¿Cómo lo podemos interpretar adaptándolo a la vida moderna?
Las personas que encuentran una finalidad, un objetivo, un sentido a su
vida, tienen más razones para ser felices.
¡Cuánta gente no encuentra motivos para levantarse cada mañana!
Si uno tiene pensamientos y recuerdos constantes relacionados con gente a la que
quiere, momentos especiales, o ilusiones por las que vivir será más alegre y feliz.
¡Cuidado, eso no siempre nos sale natural y hay que pelearlo! Hemos de ser capaces de
reflexionar, de pensar en nuestras vidas y encontrar esas personas, momentos o
esperanzas para que se conviertan en nuestras fuerzas motrices. Hay mucha gente que se
abandona, que no busca en su interior, que cada día de su vida simplemente se deja
llevar.
Nos adentramos en un tema importante. Recordar escenas placenteras tiene un fuerte
impacto en el cerebro: el hecho de recordar momentos especiales de nuestro pasado tiene
la capacidad de producir las mismas sustancias y activar las mismas zonas cerebrales que
se activaron cuando eso pasó en realidad. Esto constituye, en mi opinión, el principio de
una auténtica revolución en el mundo de la neurociencia.
El doctor Herbert Benson, médico y cardiólogo, profesor de la Universidad de
Harvard, ha sido uno de los primeros científicos en ahondar en la relajación y meditación
inspirándose en la filosofía oriental. Es pionero en estudios de mente y cuerpo, lo que él
denomina «medicina del comportamiento». Su objetivo es demostrar la bondad de la
meditación y determinadas actitudes mentales frente a los efectos nocivos de la ansiedad
y el estrés. Sus ideas han significado un puente entre la religión y la medicina, fe y
ciencia, aunando Oriente y Occidente, mente y cuerpo. El doctor Hebert Benson aplica
45

un nombre a este concepto: el bienestar recordado. Recordar eventos gratificantes,
emotivos o alegres del pasado permite a nuestro organismo liberar sustancias bioquímicas
antidepresivas.
Cuando percibo que hay tensión en alguna pareja, suelo preguntar:
—¿Cómo os conocisteis, cómo te conquistó tu marido?
A pesar del malhumor y de la tensión acumulada, el hecho de recordar eventos alegres
del pasado consigue cambiar, al menos momentáneamente, el tono emocional de quien
habla. Por eso muchas técnicas de relajación o de curación de estrés o traumas tienen lo
que llamamos un «lugar seguro» en la mente. Una sensación, recuerdo o imagen que nos
produce paz, solo con evocarla en nuestra mente.
El doctor Benson sostiene que una persona con dolor de cabeza o dolor de espalda
puede mejorar con placebo. ¿La razón? Recuerda la sensación de bienestar que
experimentaba tras ingerir la medicación. Por eso el efecto placebo tiene ese efecto casi
mágico por todos conocido.
SUSUMU TONEGAWA. EL PODER CIENTÍFICO DE UN RECUERDO PLACENTERO
El biólogo molecular japonés Susumu Tonegawa fue galardonado con el
Premio Nobel de Medicina en 1987 por el descubrimiento del mecanismo
genético que produce la diversidad de los anticuerpos, lo que supuso un
gran avance para la investigación inmunológica. En 1990 cambió
bruscamente su campo de estudio, enfocándose en profundizar sobre la
base molecular de la formación y recuperación de la memoria. Dos años
después descubrió una enzima a la que bautizó como CaMKII —calcio
calmodulina quinasa II—, involucrada en la transducción de señales entre
células y mediadora fundamental en los procesos de aprendizaje y memoria.
Una mala regulación de esta enzima está relacionada con el alzhéimer.
Una investigación liderada por Tonegawa desde el MIT, publicada en la
revista Nature en 2017, postula que recordar sucesos pasados tiene un
efecto positivo en el estado de ánimo debido a que se pone en marcha el
sistema de recompensa y se activa el sistema de motivación.
Traer a la mente experiencias positivas del pasado resulta un antídoto potente contra la
depresión y otros estados alterados de ánimo. Puede no sorprender a algunos, pero
resulta reconfortante saber que esta afirmación de sentido común posee un base
neurocientífica verificada.
Varias zonas del cerebro están involucradas en este proceso; por una parte el
hipocampo —zona de memoria por antonomasia—, la amígdala —que gestiona el miedo
y recuerda experiencias con alto contenido emotivo— y el núcleo accumbens —sistema
de recompensa—.
46

Los recuerdos tienen un poder curativo incluso mayor que las experiencias
positivas en sí mismas.

47

3
EL CORTISOL
Pensar altera nuestro mundo interior. Imagina que estás en un cine o un teatro y oyes
que alguien grita:
—¡Fuego!
Inmediatamente te pondrías alerta y buscarías corriendo y con angustia la salida más
próxima.
¿Qué sucede en ese instante en tu cuerpo? El organismo se sobresalta y manda una
señal al hipotálamo, que, a su vez, activa otras zonas cerebrales. Comienza una respuesta
involuntaria del organismo a través de señales hormonales y nerviosas —la mente a
veces todavía no ha tomado conciencia del peligro— con la taquicardia, sudoración y
subida de temperatura que todos hemos experimentado en algún momento. Esta
información pasa por el tálamo y por la corteza cerebral, donde se procesa de forma
cognitiva la información recibida y se decide, en la medida en que la sensación de miedo
lo permite, cómo responder ante la amenaza.
A continuación las glándulas suprarrenales, ubicadas encima de los riñones, tras recibir
la señal del hipotálamo, liberan una serie de hormonas entre las que destacan la
adrenalina y el cortisol.

48

CONOCE A TU COMPAÑERO DE VIAJE
Aquí te presento a un compañero de viaje crucial de tu vida. Tras la lectura de las
próximas páginas, vas a entender por qué te sucede lo que te sucede, vas a entender
algunos momentos de tu vida y vas a comprender los comportamientos de muchos de los
que te rodean. Presta especial atención a este capítulo.
El cortisol en sí no es malo, lo que es perjudicial para el organismo es su
exceso.
Sigamos con nuestro relato. Seguimos en el cine. Si no contáramos con el cortisol
probablemente nos quedaríamos sentados en nuestra butaca disfrutando del espectáculo
de humo y llamas. El cortisol, por lo tanto, es fundamental para la supervivencia.
Imagina, en cambio, la situación real. Te levantas con taquicardia, hiperventilación y
sensación de angustia e intentas buscar la salida más próxima. Ves la cara de susto de los
que te rodean; te cuesta pensar con claridad. Por fin consigues llegar a la calle, sudando,
el cuerpo te tiembla. Ya en la calle, alguien te dice que no te preocupes, que estaban
arreglando las alarmas y saltaron sin motivo, pues no hay ningún incendio. En ese
instante, reabren las puertas y diez minutos después todos los asistentes vuelven a ocupar
sus lugares. Cierto, todo el público regresa a su situación anterior, pero realmente nadie
se encuentra en las mismas condiciones fisiológicas y mentales que antes de que sonara
la alarma.
¿Por qué? Ese pico de cortisol que hemos experimentado tarda varias horas en
desaparecer del todo y regresar a un nivel normal. Seguro que te ha pasado en alguna
ocasión: vas conduciendo. Alguien se cruza con una maniobra inadecuada, no te chocas,
nada sucede, pero tu organismo percibe esa amenaza y tu cuerpo siente una punzada en
el pecho. Pero ¡si no ha pasado nada! Es la señal de alerta de tu cuerpo.
Por lo tanto, ¿cuál es la función del cortisol?
— El cortisol afecta de forma profunda a múltiples sistemas del organismo. Con el
cortisol elevado nos preparamos para salir corriendo, la sangre viaja de los
intestinos a los músculos para ayudarnos y potenciar la acción evasiva o
defensiva, por eso perdemos el apetito en los momentos de angustia. Los sentidos
se activan («Tengo los nervios a flor de piel»), intentando percibir cualquier
estímulo que ayude a identificar la amenaza intuida. Tu musculatura recibe las
señales necesarias (tanto nerviosas como bioquímicas) para prepararse para la
evasión del peligro o la lucha. El cortisol ayuda a que el oxígeno, la glucosa y los
ácidos grasos puedan cumplir sus respectivas funciones musculares. El ritmo
cardíaco acelerado hace que el corazón bombee más rápido, facilitando el

49

transporte de sangre y nutrientes a los músculos para que estos puedan responder
ante la eventual amenaza.
— El cortisol, por otra parte, inhibe la secreción de insulina, provocando la
liberación de glucosa y proteínas a la sangre. Por eso, si el cortisol no está bien
regulado en un tiempo no muy lejano puede aparecer la temida diabetes.
— Esta hormona ayuda a regular el sistema osmótico del cuerpo, agua-minerales.
Es clave en el control de la tensión arterial, participa en los huesos (el cortisol
puede favorecer la aparición de la osteoporosis) e incluso en los músculos
(contracciones, tirones, calambres…).
— El cortisol tiene una función esencial: afecta profundamente al sistema
inmunológico, inhibiendo (en primer lugar) la inflamación. Trataremos de ello más
detalle, puesto que es imprescindible para entender la aparición de algunas
enfermedades graves. Ante el estrés, el organismo dosifica sus recursos
energéticos.El sistema inmune precisa gran cantidad de energía; por eso cuando
enfermas te sientes agotado; en gran medida tu energía está siendo canalizada y
empleada por tu sistema defensivo.
— Finalmente altera a nivel endocrinológico a varios sistemas:
• Sistema reproductivo; por eso el estrés y el sufrimiento pueden alterar el ciclo
normal de la mujer o la capacidad para quedarse embarazada.
• Sistema de crecimiento, inhibiéndolo.
• Sistema tiroideo, con la aparición de alteraciones (tanto hiper como
hipotiroidismo) u otras enfermedades relacionadas con esa glándula.
A todo esto se añade un factor relativo al crecimiento del cuerpo. Ante una amenaza
inminente tu cuerpo precisa toda la energía posible. Por ello, paraliza y bloquea todo lo
prescindible, incluyendo lo que tenga que ver con el crecimiento. Todos los días mueren
millones de células y por eso el ser humano precisa una regeneración celular a diario,
pero si interferimos —por estrés— en ese crecimiento, el cuerpo enferma porque está
perdiendo células que no consigue reemplazar.

50

¿QUÉ PASA SI RETORNAS AL LUGAR DEL EVENTO TRAUMÁTICO?
Un tiempo después regresas al mismo lugar. Te sientas en la butaca y de repente, no
sabes por qué, estás alerta. Te levantas y oteas con la mirada algún lugar cercano a la
puerta de emergencia. Incluso lo piensas bien y cambias de sitio para sentir la proximidad
de la salida. Lo que te ocurre es que estás reviviendo la angustia de la vez anterior. Tu
cuerpo en ese momento está generando la misma cantidad de cortisol que cuando «de
verdad» sonó esa alarma.
Tu mente y tu cuerpo no distinguen lo que es real de lo que es imaginario.
El cerebro, por lo tanto, altera profundamente nuestro equilibrio interior. Cuando
pensamos en cosas que nos preocupan, esos pensamientos tienen un impacto similar a la
situación real. Cada vez que imaginamos algo que nos agobia, se activa en el organismo
el mismo sistema de alerta, y se libera el cortisol que sería necesario para hacer frente a
esa amenaza.

51

¿QUÉ SUCEDE SI VIVIMOS PREOCUPADOS POR ALGO
CONSTANTEMENTE?
Las preocupaciones o la sensación de peligro prolongada —real o imaginario— pueden
aumentar los niveles de cortisol hasta un 50 por 100 por encima de lo recomendable.
¡Dato fundamental para entender el estrés!: el cuerpo no se pone en marcha únicamente
ante un peligro real o una amenaza. También se activa —¡de la misma manera!— ante la
inquietud de poder perder nuestro trabajo o nuestros bienes o ante la posibilidad de que
peligre nuestro prestigio, una amistad o nuestra posición social en la comunidad o en un
grupo determinado.
El cortisol es una hormona cíclica, durante la noche su nivel es bajo y asciende hasta
el pico de las ocho de la mañana volviendo luego a descender de manera progresiva. La
liberación del cortisol posee un patrón que sigue habitualmente el ritmo de la luz: se libera
más al despertarse, lo que resulta en cierto modo beneficioso para activarnos por las
mañanas, decrece a lo largo del día y aumenta ligeramente al anochecer.
Cuando el cortisol se eleva de forma crónica pasa a comportarse como un
agente tóxico.
El estrés es uno de los factores predominantes que articula la respuesta inflamatoria del
organismo. A través de los tres principales circuitos —endocrino, inmunológico y
neuronal—, el estrés provoca modificaciones sustanciales en el correcto funcionamiento
de los sistemas involucrados en el proceso inflamatorio.
— En el endocrino, el organismo responde activando la liberación del cortisol y de
la norepinefrina. Si uno se «intoxica» por cortisol en sangre, se produce una
alteración de la respuesta inflamatoria.
— El sistema inmunológico también posee una relación importante con la respuesta
inflamatoria. Las células de defensa, que disponen en su membrana de receptores
específicos para el cortisol, se vuelven más sensibles y dejan de controlar de
forma tan específica la inflamación.
— El sistema nervioso es el responsable de elaborar y coordinar la respuesta frente
a una amenaza o peligro. El cerebro, mediante el sistema nervioso periférico (el
sistema nervioso simpático posee una importante función) ayudado del sistema
hormonal (cortisol), pone en alerta al resto del cuerpo. Estas señales permitirán
los cambios de nuestro organismo a que nos hemos referido para adaptarse a ese
peligro. Si el estrés se convierte en crónico, los mecanismos de adaptación y
reacción se saturan, pudiendo producirse un bloqueo neurológico que derive en
diferentes enfermedades.

52

Por lo tanto, una persona bajo estrés continuo sufre principalmente dos
problemas: por una parte, el crecimiento y la regeneración sana del cuerpo
se detienen y, por otra, el sistema inmunológico se ve inhibido.

53

ENTENDAMOS EL SISTEMA NERVIOSO
El sistema nervioso vegetativo está formado por el conjunto de neuronas que regulan
las funciones involuntarias. Este sistema se subdivide a su vez en el sistema nervioso
simpático y el nervioso parasimpático, dos sistemas completamente antagónicos, el
primero relacionado con la acción y el segundo, con el reposo.

EL SISTEMA NERVIOSO SIMPÁTICO
Está relacionado con el instinto de supervivencia, con el comportamiento que se activa
en los momentos de alerta. Pone en marcha mecanismos de aceleración y fuerza de la
contracción cardiaca, estimula la erección capilar y la sudoración. Facilita la contracción
muscular voluntaria, provoca la dilatación de los bronquios para favorecer una rápida
oxigenación, propicia la constricción de los vasos redirigiendo el riego sanguíneo desde
las vísceras a los músculos y el corazón. Provoca la dilatación de la pupila para captar
mejor cuanto nos rodea y estimula las glándulas suprarrenales para la descarga de
adrenalina y cortisol. Todo esto viene muy bien para mantenernos alerta en situaciones
novedosas, en las que sentimos incertidumbre o en las que nuestra seguridad personal se
ve amenazada. Si hay que darse a la fuga, resulta conveniente que la sangre no se
encuentre en nuestro aparato digestivo sino en los músculos de nuestras extremidades,
pues ya tendremos tiempo de hacer la digestión cuando nos encontremos a salvo de la
amenaza que se cierne sobre nosotros.
El sistema simpático es, por lo tanto, clave en la reacción de estrés que se produce
ante lo desconocido, lo que no controlamos o con lo que no estamos familiarizados. Pero
una activación constante de este sistema puede resultar muy perjudicial para la salud,
entre otras cosas porque impide la regeneración de los tejidos que favorece el sistema
parasimpático.

EL SISTEMA NERVIOSO PARASIMPÁTICO
Prioriza la activación de las funciones peristálticas y secretoras del aparato digestivo y
urinario. Propicia la relajación de esfínteres para el desalojo de los excrementos y la
orina, provoca la constricción de los bronquios y la secreción respiratoria. Fomenta la
vasodilatación para redistribuir el riego sanguíneo hacia las vísceras y favorecer la
excitación sexual, y es responsable de la disminución de la frecuencia y fuerza de la
contracción cardiaca. En general, el sistema nervioso parasimpático está relacionado con
el cuidado de las células y los tejidos, evitando o reduciendo su deterioro, de tal forma
que podamos vivir más tiempo y en mejores condiciones.

54

LOS SÍNTOMAS DERIVADOS DE ESE «CORTISOL TÓXICO»
La vida actual es más «inflamatoria» que la de antes.
El estrés crónico reduce la sensibilidad de las células inmunitarias al cortisol. Es decir,
el sistema defensivo del organismo se desactiva y es incapaz de luchar contra una
amenaza real. Frena la capacidad de regulación inflamatoria y, por lo tanto, el cuerpo es
incapaz de defendernos contra los peligros. De hecho, tras las situaciones de amenaza,
miedo o tensión se activan sustancias —prostaglandinas, leucotrienos, citoquinas…—
que pueden resultar profundamente dañinas para los tejidos. Esta es la causa por la cual
en esos momentos somos más propensos a contraer infecciones. ¿A quién no le ha
sucedido que unos días después de comenzar las vacaciones, enferma? Nuestro cuerpo
se debilita y cede paso a algún catarro, infección de orina o gastroenteritis…
Esta alteración del cortisol-sistema inmunológico llega hasta los genes. Sabemos que
«el cortisol tóxico» altera hasta los niveles más profundos. Las células «nuevas» llegadas
desde la medula ósea serán insensibles al cortisol desde el nacimiento. Esto puede ser la
causa de muchas enfermedades y trastornos de hoy en día. Estamos en pleno campo de
experimentación.
La sola idea de sentirse amenazado aumenta la producción de las citoquinas
inflamatorias, proteínas que pueden resultar muy dañinas para distintas células del
organismo. Esto suele asociarse a una reducción de células de nuestro sistema inmune, lo
que nos hace más proclives a contraer infecciones.
¡Y al contrario! Cuando, en lugar de sentirnos amenazados por otros, nos sentimos
comprendidos y colaboramos con los demás, se activa el nervio vago, que forma parte
del sistema parasimpático.
¿Qué sucede cuando, por estrés, problemas de diversa índole, temores o tensión, el
nivel de cortisol permanece elevado durante mucho tiempo? Las personas que viven
constantemente estresadas, alerta o con miedo, sufren un mayor deterioro de sus células
y un envejecimiento precoz. Hoy sabemos que muchas enfermedades se activan y
comienzan tras periodos de estrés crónicos donde las personas conviven con esas
sensaciones.
El nivel de cortisol, como hemos explicado, sube en circunstancias de miedo, de
amenaza, de tristeza o de frustración. Si estamos «intoxicados»por cortisol, esta
hormona está inundando la sangre en lugar de la serotonina o la dopamina, hormonas que
tienen un impacto positivo y de bienestar en el cuerpo y en la mente.
Esta sintomatología se produce a tres niveles: físico, psicológico y conductual o de
comportamiento

FÍSICO
Te enumero algunos: caída de pelo —alopecia—, temblor de ojo, sudoración excesiva
de manos y pies, sequedad de la piel, sensación de nudo en la garganta, opresión en el
55

pecho, sensación de ahogo, taquicardias, parestesias —adormecimiento de extremidades
—, problemas y cambios gastrointestinales, colon irritable, dolores musculares,
problemas en la tiroides, migrañas, tics, artritis, fibromialgias…
En mujeres es muy frecuente que se vea alterado el ciclo menstrual, ya que las
hormonas responsables de este son especialmente sensibles al estrés.

¿Por qué me duele todo?
Golpearse, hacerse heridas, caerse… forman parte de la vida de cualquiera. El
organismo responde ante ese accidente poniendo en marcha los mecanismos de
autocuración, entre ellos, la inflamación. Esta respuesta es buena y sana porque previene
el cuerpo de infecciones y de males peores ayudando a reparar el daño producido en las
células y de los tejidos. Esa rigidez en la musculatura —que provoca facilidad de roturas
de fibras—, lasensación de dolor constante, de pesadez, tirantez o contracciones que
todos hemos experimentado, tienen una explicación cuya causa última no siempre está en
el aparato locomotor. El estrés mantenido de forma crónica, la falta de ejercicio sano o la
alimentación son algunas de las causas de ese dolor constante. Esta es una de las razones
por las que hoy se abusa de los AINES, fármacos antiinflamatorios como el ibuprofeno.
Los dolores musculares no solo son debidos a la inflamación provocada por el
mecanismo adrenal-cortisol-inmunológico, sino por la activación del sistema nervioso
simpático que conduce de forma involuntaria al cuerpo a adoptar una postura defensiva.
A veces esas molestias musculares son muy intensas en la zona mandibular —trastorno
de la ATM, articulación temporo-mandibular—. Se producen debido a un movimiento
constante de apretar los dientes —bruxismo—, que acaban desgastándolos y dañando la
articulación de la mandíbula. El bruxismo es especialmente intenso durante la noche. Hoy
es muy común dormir con aparatos adaptados para este problema.

PSICOLÓGICO
Se produce un cambio en los patrones de sueño —dedicaremos un apartado a ello—,
irritabilidad, tristeza, incapacidad para el disfrute, apatía y abulia. En un estado
permanente de alerta surgen fallos de concentración y/o de memoria, etc. La ansiedad
permanente es la puerta deslizante hacia la depresión. Muchas depresiones provienen de
vivir alerta durante largos periodos de tiempo.
La memoria es muy sensible a los niveles de cortisol. El hipocampo es la zona del
cerebro responsable del aprendizaje y de la memoria, y se ve afectada directamente por
cambios en los niveles de cortisol. Seguro que te habrá pasado: llegas a un examen que
llevabas más o menos bien preparado pero al que acudes muy nervioso y te quedas en
blanco. ¡Pero si te lo habías estudiado! Explicado de forma sencilla: lo que te ha sucedido
es que has bloqueado tu hipocampo por culpa de un aumento súbito de cortisol. Esos
nervios anticipatorios, cuya fuente es un «y si suspendo, qué va a pasar, no me acuerdo,

56

seguro que me preguntan lo que no me sé…», bloquean el hipocampo y la memoria,
provocando que nuestros temores, inicialmente infundados, se hagan realidad.

CONDUCTUAL
Con altos niveles de cortisol uno tiende al aislamiento, no le apetece ver a sus amigos o
familiares. Le cuesta iniciar una conversación y esquiva las actividades habituales. Por
otra parte, se muestra inexpresivo en actos sociales, sin ganas de abrirse a otros.
El estrés fisiológico —eustrés— no es malo ni tóxico, todo lo contrario. Es la
respuesta natural que el organismo activa ante una amenaza real o
imaginaria, imprescindible para la supervivencia en los momentos de peligro
y que nos ayuda a responder de la mejor forma posible ante el desafío. Lo
realmente perjudicial sucede cuando, desaparecida o siendo infundada dicha
amenaza, la mente y el cuerpo siguen percibiendo la sensación de peligro o
miedo.

57

MI MENTE Y MI CUERPO NO DISTINGUEN REALIDAD DE FICCIÓN
Esta es otra de las principales ideas que quiero compartir en este libro. El cerebro no
sabe diferenciar lo que es real de lo que es imaginario. Cada vez que modificamos el
estado mental —de forma inconsciente o consciente— se produce un cambio en el
organismo tanto molecular como celular y genético. De la misma manera, cuando
modificamos el físico, la mente y la emoción lo perciben. He insistido a lo largo de este
capítulo en la importancia de tomar conciencia de los pensamientos. Pensar altera
nuestro organismo. La mente se va adaptando y reconfigurando dependiendo de factores,
circunstancias y vivencias del día a día.
Un cerebro estresado es la consecuencia de vivir inundados de
pensamientos tóxicos.
La mente tiene un extraordinario control e influencia sobre el cuerpo. Los
pensamientos influyen de forma directa en la mente y en el organismo. Si cierras los ojos
e imaginas a alguien a quien quieres, en un entorno amable, entonces, tu cuerpo segrega
oxitocina, dopamina… Incluso puedes llegar a sentirlo en tu cuerpo un escalofrío, la piel
de gallina o un sinfín de signos físicos. Los enamorados —¡haría falta un libro entero
sobre esto!— poseen una sensación de bienestar emocional, psicológica y ¡física!
fortísima. Si imagino algo que me asusta —un examen, una reunión, la posibilidad de que
me echen del trabajo, no tener dinero…—, automáticamente genero hormonas de estrés.
Te doy un ejemplo sencillo. Cierra los ojos y visualiza un limón. Es amarillo,
ovalado… Siéntelo en la mano, tócalo bien. Acércalo a la nariz. Coge un cuchillo y
pártelo. ¿Qué notas? ¿Has empezado ya a salivar? Corta un trozo y acércatelo a la boca,
prueba su sabor, incluso arriésgate y dale un mordisco. Abre los ojos, por supuesto el
limón no está ahí, pero tu cuerpo ha reaccionado como si así fuera. La imaginación tiene
un poder impresionante sobre la mente.
Los pensamientos ejercen un gran poder sobre tu cerebro y sobre tu cuerpo. Si
muestras a la mente constantemente un evento del pasado o un posible suceso negativo
del futuro, tu cerebro entiende que es ahí donde quieres asentarte, donde quieres estar
enfocado. ¿Qué se produce? Tu atención se queda enganchada, aprisionada en
pensamientos tóxicos del pasado o del futuro, es decir, la mente no consigue gestionar y
focalizar su atención de forma correcta. Para entendernos de forma más visual, cada vez
que pensamos en algo negativo, angustiante o perjudicial, el cerebro recibe una señal para
elaborar circuitos neuronales especializados que nos asentarán de forma fija en esas
ideas. La mente no distingue lo real de lo imaginario. Veremos más adelante pautas
concretas para reeducar los pensamientos y dominar la corriente de ideas negativas que
bloquea nuestra mente.

58

ALIMENTACIÓN, INFLAMACIÓN Y CORTISOL
Algunos dicen que somos lo que comemos. Yo soy más partidaria del «somos lo que
sentimos, pensamos y amamos», pero soy consciente de que la alimentación posee un rol
fundamental en la salud. Sabemos que algunos alimentos tienen una relación importante
con enfermedades graves, como puede ser el cáncer, y, por lo tanto, no es algo que
debamos desdeñar. En los últimos años los hábitos de alimentación se han modificado
ostensiblemente. En la actualidad, según los datos que manejan los especialistas en
nutrición, nuestro organismo ingiere un 30 por 100 más de alimentos proinflamatorios
que hace unos años.
Las personas con inflamación crónica poseen niveles por debajo de lo recomendable
de algunas vitaminas —D, E y C— y de niveles de omega 3. Por otra parte, la
inflamación persistente altera la barrera intestinal promoviendo una mayor permeabilidad
a ciertas sustancias. Esto termina perjudicando al sistema inmune, pudiendo acabar en
molestias y reacciones negativas tras ingerir algunos alimentos.
Los alimentos que activan la inflamación tienen enorme relación con la liberación de
insulina por parte del páncreas. Entre estos «sospechosos habituales» nos encontramos el
alcohol —sobre todo a dosis altas—, grasas saturadas, bebidas azucaradas y harinas
refinadas, especialmente de las empleadas en bollería industrial.
Cuidado con la CRI, la «comida rápida inflamatoria».Según un estudio publicado
recientemente en Harvard, las mujeres con alimentación rica en productos inflamatorios
—harinas blancas, grasas saturadas y trans, bebidas azucaradas y carnes rojas— tienen
un riesgo un 41 por 100 mayor de padecer depresión. Hay que volver a los alimentos que
tienen efecto antiinflamatorio como:
— El omega 3 (aparecerá detallado en el capítulo 8).
— Algunas especias como la cúrcuma, que posee un efecto antiinflamatorio potente.
— Los cítricos.
— La vitamina D. Cada vez existen más estudios que asocian depresión con bajos
niveles de vitamina D. Los psiquiatras estamos comenzando a evaluar los niveles
de vitamina D en pacientes y hemos observado una mejoría en síntomas
depresivos tras el tratamiento con vitamina D.
— La cebolla, el puerro, el perejil, el laurel y el romero. De hecho, en algunas
lesiones de pie o tobillo, introducir el pie en agua con laurel y romero aporta
buenos efectos para disminuir la inflamación.

59

¿QUÉ ROL JUEGA EL APARATO DIGESTIVO EN LA INFLAMACIÓN?
Hace un par de años me propusieron realizar un estudio sobre los probióticos, la flora
intestinal y su relación directa con el estado emocional o mental. Recabé mucha
información al respecto, revisando artículos y publicaciones sobre el tema. Es un campo
apasionante y con mucho futuro y en los últimos años se han multiplicado los estudios al
respecto.
Impera una conexión importante del cerebro con el intestino. El tubo digestivo, que
abarca desde el esófago hasta el ano, está tapizado por más de cien millones de células
nerviosas —¡esto es equivalente a todo lo existente en el sistema nervioso centralcerebro, cerebelo-tronco…!—. Por otra parte, dentro del tubo digestivo contamos con
más de cien billones de microorganismos. Poseen una función importante en el
procesamiento de los nutrientes y alimentos y liberan gran cantidad de moléculas al
intestino. Estas pueden llegar a influir en el organismo de forma esencial.
Estas investigaciones son recientes y en muchos aspectos están todavía en pañales,
pero los primeros estudios publicados al respecto en experimentos con ratones muestran
que la carencia de flora bacteriana tiene una repercusión importante en el organismo,
incluido el cerebro. Se está prestando especial atención a la relación causa-efecto entre
ciertos cambios bruscos en la flora bacteriana y simultáneas alteraciones del estado de
ánimo o la conducta del paciente.
Las teorías son diversas. Una revisión publicada en el 2015 —Kelly et al.— sugiere
que los déficits en la permeabilidad del intestino pueden ser la causa de la inflamación
que aparece en los trastornos del ánimo. Por otro lado, se postula que algunos
microorganismos segregan sustancias que desempeñan la labor de neurotransmisores en
el cerebro. Finalmente, algunos especulan con que algunas de las sustancias producidas
por esos microorganismos del tubo digestivo afectan directamente al sistema inmune o al
sistema nervioso.
La microbiota posee un papel fundamental en la regulación de la
permeabilidad intestinal y en el componente inflamatorio de la depresión.
La serotonina, hormona de la felicidad y del bienestar, del apetito, de la libido y de
múltiples funciones de la mente y del cuerpo, es la responsable de los estados de
ansiedad y depresión. Sería un error reducir la depresión a los niveles de serotonina
cerebrales. Aproximadamente el 90 por 100 de la serotonina del cuerpo se produce en el
intestino, el resto por el cerebro.
Cada vez existen más investigaciones sobre los probióticos y el estado de ánimo. En
diciembre de 2017, fue publicado un estudio en la revista Brain, Behavior and Inmunity
sobre cómo los probióticos contrarrestan tendencias depresivas. En la Universidad de

60

Aarhus, los investigadores resaltaron los beneficios de los probióticos no solo en la salud
intestinal, sino en el estado de ánimo.

61

¿PODEMOS CONSIDERAR LA DEPRESIÓN UNA ENFERMEDAD
INFLAMATORIA DEL CEREBRO?
Tras todo lo que hemos leído ¡y comprendido! hasta ahora, sabemos que existe una
relación importante entre la inflamación, especialmente la crónica, y las enfermedades.
Pero ¿qué sucede con la depresión? ¿Qué papel juega la inflamación en los procesos
depresivos?
En los últimos años se han alzado varias voces desde el mundo de la ciencia para
explicar estas relaciones, lo que me resulta apasionante. En febrero del 2018, el equipo
del doctor Meyer publicó en la prestigiosa revista Lancet la primera evidencia científica
del rol de la inflamación en la depresión. Constató tras analizar exhaustivamente
imágenes —con técnica de emisión de positrones, PET, por sus siglas en inglés—, que
personas que habían sufrido años de depresión mostraban alteraciones en el cerebro, con
un incremento en las células inflamatorias, es decir, un exceso en la respuesta
inmunitaria.
Por otra parte, se ha observado que tras administrar algunos fármacos
inmunomoduladores, como puede ser el interferón α (INF-α) para el tratamiento de la
esclerosis múltiple, el melanoma, la hepatitis C y otras enfermedades, muchas de esas
personas presentaban sintomatología depresiva de forma comórbida.
¿Qué sucede con los niños que sufren violencia, traumas, heridas severas y bullying?
Estudios recientes (Cattaneo, 2015) sugieren que el estrés en la infancia —bullying,
separación de los padres, abuso físico o psicológico…— provoca procesos inflamatorios
que pueden hacer a los niños más vulnerables a sufrir trastornos del ánimo, mayor
vulnerabilidad e incluso provocar depresión en la edad adulta. Actualmente esto se puede
«medir» en sangre. No olvidemos que uno de los principales problemas en el diagnóstico
y tratamiento de la depresión es la falta de marcadores que permitan afrontarla de forma
más personalizada y específica. Uno de los parámetros más fiables en este aspecto es la
proteína C reactiva en sangre.
La proteína C reactiva (PCR) elevada en sangre está relacionada con falta de
energía, alteraciones del sueño y del apetito.
Es razonable que a los pacientes que no respondan a los antidepresivos conocidos se
les planteen otras alternativas. Una solución puede residir en medir los niveles de
marcadores inflamatorios como son la IL-6, el TNF-alfa y la PCR —proteína C reactiva
—. Se sabe que pueden resultar marcadores fiables en el diagnóstico y seguimiento de la
depresión: las personas con depresión poseen la proteína C reactiva casi un 50 por 100
más elevada que el resto.

62

La inflamación crónica sostenida de bajo grado tiene un papel fundamental
en la posibilidad de desarrollar depresión y psicosis.
En octubre de 2016 fue publicado un artículo en la revista Molecular Psychiatry por
el doctor Golam Khandaker del Departamento de Psiquiatría de la Universidad de
Cambridge. Dicho artículo estudiaba los efectos de la aplicación de antiinflamatorios
sobre la depresión. Se emplearon fármacos anticitoquinas —antimoléculas inflamatorias
— para tratar enfermedades inflamatorias autoinmunes. Al recoger los resultados y
analizar los efectos secundarios, advirtieron, ¡con sorpresa!, que existía una mejoría de
los síntomas depresivos.
Los tratamientos farmacológicos están lejos de ser infalibles: un tercio de los pacientes
no responden a los antidepresivos que están en el mercado.Ante ese vacío la inflamación
parece un elemento esencial en muchas personas que sufren de depresión. Quizá en un
futuro no muy lejano sea posible asociar fármacos antiinflamatorios[6] a los pacientes
resistentes al tratamiento convencional de la depresión. Estaríamos hablamos de
antiinflamatorios biológicos, similares a los que se usan en las enfermedades autoinmunes
—anticuerpos monoclonales anticitoquinas—.

Alrededor de un tercio de los pacientes que no responden a los
antidepresivos convencionales muestran evidencia clara de inflamación.

A modo resumen:
— La depresión va unida a una inflamación crónica de bajo grado asociada a una
activación del sistema inmune (por causa de citoquinas y otras sustancias).
— La depresión se presenta con frecuencia en las enfermedades inflamatorias,
cardiovasculares y en el cáncer.
— La administración de algunos fármacos inmunomoduladores produce
sintomatología depresiva.
— Las personas que sufren de diabetes tiene un riesgo dos veces mayor de sufrir
depresión.
— Hoy sabemos que el estrés, el tabaco, las alteraciones digestivas y los niveles
bajos de vitamina D van acompañados de una respuesta inflamatoria. La
inflamación no solo fomenta el inicio de la depresión, sino que es un factor clave
en su respuesta y remisión.
— La inflamación es un proceso esencial en la depresión. Debe ser tenida en cuenta
en diferentes momentos: como marcador de la enfermedad pero también como
63

respuesta al tratamiento. Puede ser útil realizar un seguimiento de los niveles de
inflamación en el transcurso del tratamiento para observar las posibles resistencias
o respuesta al mismo.
— El estudio de la inflamación nos abre un mundo nuevo de posibilidades en el
tratamiento de las depresiones resistentes a los tratamientos convencionales.
— Es clave para entender y asociar síntomas y trastornos orgánicos que coexisten
(enfermedades
cardiovasculares-depresión,
ansiedad
crónica-trastornos
endocrinos, etc.).
— Cuando enfermamos, generamos sustancias que avisan al cuerpo de que algo no
funciona: las famosas citoquinas. En la depresión los niveles de citoquinas se
elevan de forma importante. En otras enfermedades mentales, como puede ser el
trastorno bipolar, sabemos que en las fases de remisión los niveles de citoquinas
se estabilizan.

64

4
NI LO QUE PASÓ NI LO QUE VENDRÁ
SUPERAR LAS HERIDAS DEL PASADO Y MIRAR CON ILUSIÓN EL
FUTURO

Como psiquiatra suelo definir la felicidad como la capacidad de vivir instalado de manera
sana en el presente, habiendo superado las heridas del pasado y mirando con ilusión el
futuro. Los que viven enganchados en el pasado son los depresivos, neuróticos y
resentidos; los que viven angustiados por el futuro son los ansiosos. Depresión y
ansiedad son las dos grandes enfermedades del siglo XXI.

El 90 por 100 de las cosas que nos preocupan nunca jamás suceden, pero
el cuerpo y la mente las viven como si fueran reales.

Vivimos constantemente acuciados por cosas que no tienen por qué suceder. ¿Y si no
apruebo? ¿Y si me despiden? ¿Y si no me aceptan en la universidad? ¿Y si no llevo a
cabo bien este proyecto? ¿Y si no renuevo mi beca? ¿Y si mi pareja me deja? ¿Y si a mi
hijo le sucede algo? ¿Y si enfermo? ¿Y si enferman mis padres? Ese «y si…» constante
tiene un impacto muy fuerte sobre el cuerpo y la mente. No olvides que solo puedes
actuar, sentir y responder en el momento presente. Tienes que responsabilizarte sobre tu
actuación, en este instante, sobre tu capacidad de proceder en el hoy y el ahora.

Si le preguntas a alguien qué le preocupa, te contesta sobre el pasado o
sobre el futuro, ¡nos hemos olvidado de vivir en el presente!

65

VIVIR ENGANCHADO EN EL PASADO
El pasado aporta una fuente valiosa de información, pero no puede predestinar tu
futuro. El hecho de permanecer con la mente anclada en el pasado, de retornar una y
otra vez a algo que ya sucedió, puede originar en nosotros efectos perversos que van
desde emociones o sensaciones como la melancolía, la frustración, la culpa, la tristeza o
el resentimiento hasta la propia depresión.
Todas ellas tienen un componente en común, y es que impiden el disfrute del presente.
Al quedarnos estancados en el pasado estamos impedidos para avanzar en la vida.

66

LA CULPA
Pocas emociones pueden resultar tan tóxicas y destructivas como la culpa. Consiste en
sentir que uno no ha actuado correctamente o que no ha cumplido con las expectativas
que había generado, decepcionado así a otras personas —¡o a uno mismo!—.
El origen de la culpa puede tener orígenes o causas diversas: el nivel de exigencia —o
autoexigencia—, la educación de los padres, los tabús exigidos, el colegio, la relación con
los compañeros, temas sexuales mal formados o instruidos en la infancia-adolescencia o
interpretaciones incorrectas o extremas de la religión. De hecho la culpa tiene varios
focos:
— Puede originarse dentro de ti. En este caso traes a tu mente siempre un fallo o
una decepción. Tu punto de mira está en ti, en tus limitaciones o en tus errores.
Te tratas con desprecio, con una dureza terrible que te impide avanzar y ver lo
positivo.
— Puede surgir del exterior. Cuando tu entorno te recuerda o te apunta con el
«dedo acusador»: en la infancia, «debería darte vergüenza…», «si haces eso,
pones triste a papá…»; o en la edad adulta, «deberías haber estudiado
Económicas», «no tendrías que haberte casado con…», «no deberías haber
entrado en ese negocio», «tendrías que haberlo visto venir…».

¡Cuidado! Tanto las voces interiores como las exteriores pueden resultar
igual de perjudiciales para la mente y para el cuerpo.

La culpa hunde; no permite avanzar. Algunos sentimientos de culpa pueden conducir a
estados de ánimo severos. Es relativamente frecuente tratar en consulta personalidades
muy neuróticas, deprimidas, que se han instalado en un proceso de culpa que no
consiguen sanar. Cuando la culpa tenga una base real —¡a veces sí cometemos errores
graves!— intenta que ese pasado erróneo sea un impulso para mejorar, para aprender y
superar esa caída.
EL CASO DE CATALINA
Catalina se casó a los treinta y un años. Ha trabajado toda la vida en una
empresa multinacional, viajando por España y Europa. Disfruta con su
trabajo y nunca ha sentido instinto maternal.
A los treinta y tres fue madre por primera vez. Tras el parto, durante su
baja por maternidad, comenzó a sentir un gran apego hacia su hijo
67

Eduardo. Ella misma se sorprendía leyendo sin parar sobre bebés, lactancia
y maternidad. Se dio de alta en varias páginas web para aprender y estar
más informada. Acudió a grupos de posparto con otras madres, llevaba a su
hijo a masajes y se dedicaba a hablar con otras mujeres sobre la evolución
diaria y el desarrollo del pequeño Eduardo.
Pasaron cuatro meses y llegó el día que tocaba volver a trabajar. Ella, que
siempre había sido una persona con gran empuje profesional, comenzó con
sentimientos de angustia días antes de la incorporación. Al retornar al
trabajo era incapaz de desconectar de su casa, activó en su móvil un
sistema para ver cómo estaba su bebé a lo largo del día.
Cuando se marchaba de casa, surgía en ella un «sentimiento terrible de
culpa» por abandonar a su hijo. Ese pensamiento derivó en un estado de
alerta y angustia por el cual no conseguía rendir en el trabajo. En su mente
se agolpaban pensamientos de culpa y su único deseo era llegar a casa,
abrazar a su hijo y estar con él. Se dio cuenta de que estaba forjando una
relación enfermiza madre-hijo. Un par de meses más tarde solicitó la baja
por ansiedad.
Cuando la veo en consulta por primera vez me doy cuenta de que ha
desarrollado un estado depresivo ansioso derivado de la culpa. Ella nunca
imaginó que podría sentir ese instinto —¡natural por otro lado, pero anulado
en ella tantos años…!— y ahora mismo, cada vez que le surge la idea de
trabajar, miles de pensamientos tóxicos se agolpan en su cabeza,
juzgándose y criticando el hecho de abandonar a su hijo.
Empezamos una terapia para ver exactamente el nivel de angustia que
presenta. Por otro lado, entramos a desmenuzar su interior, su bloqueo y
ansiedad derivados de la culpa. Nos damos cuenta de que proviene de una
familia donde su madre siempre trabajó —estaban separados y el padre
vivía lejos— y nunca ha tenido una relación excesivamente cercana con ella.
Ella explica:
—Mi madre se pasaba el día trabajando fuera, nos dejaba en casa de una
vecina con la que hacíamos los deberes y jugábamos con sus hijos. Pocas
veces me ha dado un beso o me ha dicho que me quiere. Es muy fría,
excesivamente práctica y me juzga con mucha dureza cuando hago algo que
no está bien.
La terapia duró varios meses, hasta que comenzó a aceptar los
sentimientos de apego que estaban inhibidos en ella. Aprendió a entender a
su madre, las circunstancias que rodearon su infancia y a quererla de la
manera que es. Hoy trabaja, con reducción de jornada, y está ilusionada
esperando su segundo hijo.

68

CÓMO APACIGUAR EL SENTIMIENTO DE CULPA
— Fíjate y toma nota de las principales culpas que te asaltan la mente a lo largo del
día. Observa cuáles son los sucesos de tu vida que te afectan más. Acepta que
quizá te juzgas con demasiada dureza en algunos asuntos.
— Haz una lista de fallos, culpas o faltas que hayas podido cometer a lo largo de la
vida y que te hayan marcado de alguna manera. Sin exagerar, no seas
excesivamente duro ni excesivamente indulgente, un punto medio. Puntúalas de
cero a cinco. Gracias a tus anotaciones te darás cuenta de que puedes acotar de
forma precisa tu percepción de culpabilidad.
— Observa ese evento de tu pasado que te atormenta como si estuvieras sentado en
el tren, viendo esa escena de tu vida pasar ante ti. Date cuenta de que ya no hay
forma de influir en ella. La culpa no ayuda, no te hace crecer. No te quita la pena,
la angustia o la desesperanza. No es constructiva. Es solo una emoción tóxica que
te impide avanzar y que hay que procesar y destruir.
— Vuelve a tu presente con esta pregunta arriesgada: ¿qué me estoy perdiendo de
mi presente por vivir enganchado en la culpa? Te sorprenderás, cosas buenas
están sucediendo en tu entorno, ¡seguro!, que no eres capaz de percibir.
— Aprende a quererte. Para estar bien en la vida, lo más necesario es saber estar
bien con uno mismo. Las personas que se asientan en la culpa no logran
visualizar sus fortalezas y sus talentos. Perciben que todo recae constantemente
en ellos por sus limitaciones o defectos (¡su percepción está distorsionada!).
— Cuidado con el victimismo. La culpa es una rampa deslizante que acaba en
muchas ocasiones en el victimismo, comportamiento neurótico y tóxico que
entorpece tu visión de la vida y tu manera de relacionarte con los demás.
— Busca en ti cosas que te agraden. Existen, pero en ocasiones tu estado de ánimo,
tus anclajes en el pasado, te lo impiden ver. Seguro que dentro de ti existen
aptitudes que pueden ser un impulso para crecer en positivo, ¡aunque disgusten a
otros! Ahí está tu mayor reto: despegarte de la opinión y juicio de los demás.
— Fija tus valores. La culpa conlleva que todo el sistema de valores se tambalee.
Uno no sabe qué cree ni por qué cree. ¿Qué rige tu vida? Piensa si no estás
siendo muy duro contigo mismo por algo impuesto desde fuera o por exigencias
de las que te has ido cargando a lo largo de la vida.

69

LA DEPRESIÓN
La depresión es la enfermedad de nuestro tiempo. Realmente resulta más correcto
hablar de depresiones en plural, ya que existen múltiples tipos que pueden llegar a aflorar
en la realidad clínica. Las depresiones constituyen en la actualidad una de las grandes
epidemias de la sociedad moderna. En España existen en torno a los dos millones y
medio de personas que la padecen.
Es una enfermedad y como tal tiene unas causas, unos síntomas, un pronóstico, un
tratamiento y, en algunos casos, una posible prevención. Existen dos tipos: las
depresiones endógenas y las exógenas. Entre ellas cabe un espectro intermedio, las
formas mixtas. Por otra parte, existen depresiones reactivas. Son debidas a motivos de la
vida misma.
Hoy en día se cree que todo ello está más entremezclado de lo que se suponía hace
unos años. Existen varios circuitos neuronales implicados en la depresión, los más
estudiados son los monoaminérgicos —serotonina, dopamina y noradrenalina—; pero no
está demostrado que ninguno de estos circuitos posea una degeneración o disfunción
clara responsable de la sintomatología —como sucede en la enfermedad de Alzheimer,
Parkinson u otras enfermedades neurológicas—.
Algunos postulan hoy que la hipótesis neurobiológica de la depresión tiene relación con
la neuroplasticidad en los circuitos encargados de las funciones emocionales y cognitivas.
Es decir, hablaríamos más de un trastorno en los circuitos que en los propios
transmisores en sí.

La depresión es la enfermedad de la tristeza. En ella pueden converger una
infinidad de síntomas negativos: pena, abatimiento, apatía, desgana,
desilusión, falta de ganas de vivir, abulia y anergia —falta energía para
realizar cualquier actividad—, ideación suicida, problemas de sueño y de
atención y concentración.

La depresión deja sin energías, sin ganas de hacer nada. Sus síntomas son muy
variados y oscilan entre lo físico —dolores de cabeza, opresión precordial o molestias
difusas desparramadas por toda la geografía corporal—, psicológicos —lo más
importante es el bajón anímico, aunque también es frecuente la falta de visión de futuro,
ya que todo se vuelve negativo ajedrezado por sentimientos de culpa—, de conducta —
paralización y bloqueo del comportamiento, aislamiento—, cognitivos —fallos de
concentración y de memoria; ideas y pensamientos sombríos—, que deforman la
percepción de la realidad en nuestra contra, y sociales —también se les llama asertivos:
se desdibujan y pierden las habilidades sociales y el trato y la comunicación interpersonal
70

se tornan torpes y distantes—. La sintomatología de la depresión puede ser en muchas
ocasiones inespecífica y manifestarse en forma de trastornos somáticos; según algunos
estudios en torno al 60 por 100 del motivo primario de consulta puede ser por esta
causas físicas.
El que no ha tenido una auténtica depresión clínica no sabe lo que es la tristeza. El
sufrimiento de la depresión puede llegar a ser tan profundo que solo se vea como salida
de ese túnel el suicidio.
Nadie está a salvo de padecer una depresión. Es cierto que existen factores de riesgo
—familiares, genéticos, socioeconómicos…—, pero las consultas están llenas de
personas de todo tipo que atraviesan el túnel oscuro de la depresión. Escritores,
deportistas, músicos, actrices, cantantes, políticos, grandes empresarios y hombres de
éxito… Muchos han reconocido haber sufrido depresión o haber estado en tratamiento.
PERSONAJES QUE HAN SUFRIDO DEPRESIÓN
Vincent van Gogh. Genio de la pintura, fue ingresado en un hospital
psiquiátrico; desgraciadamente para él y para la historia del arte empeoró
hasta el punto de suicidarse. El pintor holandés del pelo rojo y la oreja
mutilada sentía que su tormentosa vida carecía de sentido, profesionalmente
se consideraba un fracasado y de hecho tan solo vendió un cuadro en vida.
Acabó dejándose llevar; sus últimas palabras fueron: «La tristeza durará
para siempre».
Miguel Ángel Buonarroti. En el caso del —en opinión de muchos—
mejor escultor de la historia, su depresión se origina por lo que hoy
denominaríamos un trastorno dismórfico corporal, es decir, la obsesión por
una zona del cuerpo que nos desagrada.
Cuentan que Miguel Ángel tenía un aspecto no muy favorecido,
caracterizado por una nariz desfigurada por una agresión de uno de sus
muchos envidiosos enemigos, Pietro Torrigiano, escultor de gran
temperamento. Este colaboraba en la corte de Lorenzo de Medici, quien
tenía gran admiración por Miguel Ángel. Un día, en un ataque de celos o
envidia, le rompió la nariz. Esto provocó en Miguel Ángel un trauma, por el
cual se aisló y evitó la compañía durante muchos años. Su buen amigo, el
poeta Poliziano, fue un excelente apoyo terapéutico para esa etapa de su
vida.
Ernest Hemingway. Sufrió una depresión grave al final de su vida.
Sentía una profunda tristeza y desilusión. Para intentar curarla recibió varias
sesiones de electrochoque, tratamiento entonces poco desarrollado y
rudimentario, lo que provocaba efectos graves y perjudiciales en los
pacientes. Ernest perdió la memoria y su cognición se vio profundamente
afectada. Cuando recibió el Premio Nobel en el año 1954 por toda su
carrera, sus palabras fueron:
71

—Escribir al mejor nivel conlleva una vida solitaria. Las organizaciones
para escritores son un paliativo para la soledad del escritor, pero dudo que
mejoren sus escritos.
Su padre se había suicidado en 1928. Al enterarse sus palabras fueron:
—Probablemente voy a ir de la misma manera.
Efectivamente, unos años más tarde, en 1961, cumplió su profecía.
Las depresiones en los niños traducen un comportamiento y sintomatología diferente.
Se externalizan y muestran a través de su conducta. El niño de diez a doce años no posee
todavía un vocabulario afectivo suficientemente rico y no sabe expresar verbalmente lo
que siente. Es por ello que para descubrir una posible depresión en niños debemos estar
atentos e interpretar con acierto sus cambios de conducta: deja de jugar, habla poco, está
ensimismado, se aburre, llora con frecuencia, no se concentra y cae en el fracaso escolar.
Los padres deben ser capaces de bucear en esos niños apagados que flotan a la deriva,
pierden la ilusión o cambian su forma de ser.
Hoy, afortunadamente, contamos con mejorías ostensibles en el tratamiento de la
depresión[7] a todos los niveles. Es cierto que los avances no ocurren tan rápido como se
desearía, y que todos conocemos o hemos oído hablar de alguien que «lleva toda la vida
medicado». Atajar los síntomas desde el principio y encontrar el tratamiento adecuado
favorecen la probabilidad de curación. Muchas depresiones provienen de estados de
ansiedad permanentes —esto lo desarrollaré a continuación— y por tanto el tratamiento
debe ir orientado a trabajar las bases del cuadro anímico, la gestión del estrés y las
emociones, y el trasfondo de personalidad.

UN EJEMPLO PARA LA TERAPIA
En consulta, tiendo a trabajar en forma de esquema. Intento, de forma sencilla, dibujar
un modelo de la personalidad del paciente plasmando su forma de ser, su gestión del
estrés y sus síntomas psicológicos para que esa persona entienda lo que le sucede y
pueda trabajar sobre ello. Veamos un ejemplo.
EL CASO DE ALEJANDRA
Alejandra acude a la consulta por depresión, ataques de pánico y migrañas
recurrentes. Lleva cinco años en tratamiento farmacológico con periodos de
mejoría que duran pocas semanas. Al analizar su personalidad a fondo
encontramos una mujer con rasgos de personalidad evitativos —timidez
exagerada—, que tiende a darle muchas vueltas a las cosas y con gran
hipersensibilidad. Estudiamos lo que para ella significan sus momentos de
estrés —la relación con otros, trabajar de cara al público y ver a su expareja,
72

con quien tiene una relación complicada—; y, por otra parte, la llegada del
final de mes debido a que siempre llega con problemas económicos.
En este caso no se trata únicamente de dar una medicación para la
tristeza o los ataques de pánico, sino en trabajar en la causa —personalidad
evitativa—, en la gestión del estrés —para esta persona trabajar con público
y los actos sociales son un factor de tensión importante—, en los síntomas
de ansiedad que percibe —manejo de esta con conocimiento y técnicas de
relajación— y luego la depresión —si precisa medicación, que a veces no es
necesario—.
En mi experiencia en consulta, trabajando con este formato, el paciente entiende
mucho mejor lo que le sucede y sabe exactamente cómo está trabajando su interior y qué
diana terapéutica posee la medicación administrada.

73

EL PERDÓN
El perdón es un acto de amor, una actitud superior ante los demás y ante la vida.
Perdonar es dar un bien tras recibir un daño. Es una forma especial de entrega y eleva al
ser humano.
No soy una ingenua, no ignoro la dificultad de perdonar determinadas conductas. No
es lo mismo excusar tras ser herido de forma insignificante que hacerlo tras sufrir de
forma importante y realmente dañina. El desprecio, la agresión injustificada, la
humillación, la traición, la infidelidad marital o la crítica contumaz pueden generar niveles
de sufrimiento tales que resulte muy difícil, por no decir casi imposible, su superación.
En Camboya escuché las historias más aterradoras y escalofriantes de mi vida.
Anotaba en libretas lo que llegaba a mis oídos y en alguna ocasión, al releerlas, he
acabado con lágrimas en los ojos. Quería ayudar a aquellas niñas prostituidas que habían
padecido cruelmente, pero no sabía cómo encontrar una salida a su sufrimiento. Desde
siempre he pensado que los psiquiatras y psicólogos ayudamos a la gente que sufre,
herida o bloqueada a encontrar una salida; pero en Camboya no sabía desde dónde
articular «la terapia».
Un día conocí a Mey, ella me dio una solución.
Conocí a Mey en un día plomizo y caluroso de agosto. Somaly[8] me había hablado
de una casa en los montes de Camboya que albergaba un centro para chicas muy
jóvenes. Al llegar al centro lo que observé se quedó plasmado en mi retina. Las niñas
vestían igual —para no marcar diferencias—: una camisa y pantalón de tipo floralhawaiano. Somaly se dirigía a ellas sentándose en el centro de la estancia. Había llegado
su maman y las niñas acudieron raudas a abrazarla. En algunas miradas se percibía una
tristeza profunda, ojos perdidos en un pasado doloroso y cruel. Las más pequeñas de
cinco o seis años revoloteaban y bailaban alrededor de ella. Otras, sentadas en las
esquinas, se mantenían inmóviles. Somaly, con su voz dulce, comenzó a contarles una
historia en jemer, su lengua. Poco a poco, las niñas más rezagadas se iban acercando
sentándose alrededor de ella; los semblantes cambiaban y se tornaban en caras menos
tensas y frías.
Mientras observaba la escena, una niña risueña con cara de pilla se acercó a mí. Me
presenté en mi jemer rudimentario y básico, pero suficiente para entablar una
conversación simple. Se llamaba Mey, tenía trece años y llevaba pocos meses en el
centro. Al ver mis problemas con el idioma me sonrió muy divertida y me dedicó unas
palabras en inglés. Estaba claro que iba a ser más sencillo comunicarse en su inglés que
con «mi jemer». Tras una breve conversación le pregunté si era feliz. Me contestó
fijamente:
—Ahora sí. Quiero ser periodista para escribir cuentos para niños para que sus madres
se los lean. Los cuentos tienen que tratar de cómo los padres quieren y cuidan a sus hijos
y no los venden para la prostitución.

74

Mey había tocado la fibra de la prostitución sin miedo, sin pestañear. Un sudor frío
recorrió mi espalda. Tras unos segundos de silencio, recuperé mis fuerzas y pregunté:
—¿Te vendieron?
—Sí, mi abuela, y nunca lo entenderé.
Silencio… Levantó la mirada y continuó:
—–No tengo padres. Mis recuerdos empiezan con mi abuela, con la que yo vivía.
Hace un año me llevaron a la casa de un empresario extranjero mayor. Éramos muchas
chicas en la casa, algunas cocinaban, otras limpiaban… Un día me llamó a su habitación
me quitó la ropa y me hizo cosas horribles que yo no sabía que existían. Yo solo gritaba
pero nadie podía escucharme…
La abracé para intentar consolarla ante semejante evocación, pero ella no traslucía
dolor alguno, parecía recordarlo desde la distancia. Prosiguió:
—Esto se repitió otros días, hasta que me di cuenta de que no podía aguantar más.
Decidí escaparme y una noche salté la verja y me fui. No sabía dónde ir, no tenía sitio al
que volver. Recordé que hacía tiempo había conocido a un señor de la India que nos
traía arroz al barrio cuando no teníamos comida. Era un hombre bueno. Me fui a la casa
donde vivía. Era un misionero. Yo nunca había oído hablar de christians. Él me habló de
su Dios y de cómo murió en una cruz. Yo no he sido educada en ninguna religión, pero
me interesó su historia y pregunté: «¿Cómo lo superó?». Su respuesta fue: «Les
perdonó». Comencé a acudir por las mañanas a la pequeña capilla cercana, y hablaba
con ese hombre puesto en una cruz de madera, le pedía que me ayudara a perdonar para
librarme de la angustia y de la rabia. Un día, mientras estaba sentada en el suelo me di
cuenta de que ya no sentía odio ni enfado. He perdonado al extranjero. Desde ese día mi
vida ha cambiado.
Empiezo a vislumbrar, emocionada, una solución viable a tanto dolor. Continuó:
—El misionero se estuvo informando sobre cuál era el mejor lugar para llevarme.
Finalmente decidimos denunciarlo a la Policía, que fue la que me trajo aquí. Días
después conocí a Somaly. Ahora soy feliz. Tengo una madre y muchas hermanas. Es
fundamental superar el dolor tan inmenso a través del perdón. No existe otra manera
para alcanzar la paz. Yo lo intento con mis hermanas —sisters: como se llaman entre
ellas en el centro—. Las quiero, las escucho… Soy muy afortunada. Soy muy feliz.
Hablé con Mey largo y tendido. Me resultaba impresionante cómo el poder del perdón
había sanado sus heridas más profundas. A lo largo de las semanas siguientes intenté
seguir el «modelo del perdón» que ella me había mostrado.
Me marcó profundamente, estudié, leí todo lo que encontraba sobre la capacidad de
perdonar, y fundamenté el proceso en «comprender es aliviar». Esto significa que
cuando comprendes o entiendes las razones que impulsan a alguien a herirte —su
biografía, su forma de ser, su envidia, sus conflictos internos…— consigues aliviar tu
sufrimiento.
En el caso de Mey, ella, rabiosa contra su abuela que la había vendido, me decía:
—Ella, ante la desesperación de no tener nada, buscó una solución fácil, sin maldad,
para que mis hermanas tuvieran de qué comer.
75

Existe gente mala, por supuesto, pero la mayor parte de la gente que te hiere tiene sus
razones. A veces ni ellos mismos las conocen, pero si las buscas, si indagas, puede
sorprenderte el consuelo que recibes.
El sufrimiento en la vida puede ser realmente doloroso y tormentoso, razón por la cual
hay que luchar para superar ese daño. Cuando uno se queda anclado en un odio, cuando
uno no es capaz de sanar las ofensas o humillaciones recibidas, puede convertirse en
alguien resentido, agrio y neurótico. Para evitar esas consecuencias negativas, incluso en
los casos en los que quien provocó el trauma no tiene justificación posible, a la víctima le
conviene «egoístamente» perdonar.
El drama y el trauma que a unos aplasta y destruye, a otros los fortifica y
regenera, dotándoles de mayor capacidad de amor.
Un ingrediente tóxico derivado de lo que estamos hablando es el resentimiento —resentimiento—: la repetición de un sentimiento —y de un pensamiento— de forma
recurrente y perjudicial. Todas las religiones y sistemas éticos tienen en el perdón uno de
sus ejes básicos. El budismo lo trata en profundidad; existen lecciones magistrales de
Buda sobre la necesidad del ser humano de perdonar. En el judaísmo, el concepto de
perdón es fundamental, muy similar al que poseen los cristianos. Para expresar este
tema, paso a relatar una historia impresionante.
¿Y si no se puede comprender… de ninguna manera?
Simon Wiesenthal fue un judío austriaco de profesión arquitecto. Tras haber estado
internado en cinco campos de concentración durante la Segunda Guerra Mundial, fue
liberado de Mauthausen por los americanos en 1944. Una vez recuperado comenzó su
tarea, más que conocida, de implacable cazanazis por todo el mundo. Consiguió llevar
ante los tribunales a más de mil nazis.
En sus libros, El girasol y Los límites del perdón[9] relata su historia personal y su
idea ante el gran dilema del perdón.
La anécdota que marca sus páginas —¡y su vida!— es la siguiente. Un día, estando en
un campo de concentración, una enfermera le pidió que la siguiera. Fue llevado a una
habitación donde un joven de las SS, Karl Seidl, moribundo de veintiún años, le hizo una
petición peculiar. Había recibido una bala mortal y estaba agonizando. Karl, vendado casi
totalmente, sin apenas poder hablar, solicitó a la enfermera que le trajera a un judío antes
de morir porque quería hablar con él. Durante las horas que siguieron, Simon se mantuvo
al lado del joven quien le iba relatando su vida. Necesitaba expresar quién era, su infancia
y cómo había acabado en las juventudes de las SS cometiendo atrocidades. Reveló a
Simon, mientras le agarraba fuertemente la mano, una de las mayores brutalidades que
había realizado azotando y agrediendo brutalmente a familias judías hasta terminar
quemándolas en una casa en Dnipropetrvosk, actual Ucrania. Karl proseguía su relato
incidiendo en los aspectos que más dolor le provocaban, entre ellos la mirada de un niño
76

pequeño, que intentaba saltar por la ventana, al que disparó. Durante las horas que
permaneció a su lado, Simon no musitó ni una palabra.
Las últimas palabras de Karl fueron:
—Estoy aquí con mi culpabilidad. En las últimas horas de mi vida tú estás aquí
conmigo. No sé quién eres, solamente sé que eres judío, y eso es suficiente. Sé que lo
que te he contado es terrible. Una y otra vez he anhelado hablar sobre ello con un judío
y suplicar su perdón. Sé que lo que estoy pidiendo es demasiado para ti, pero sin tu
respuesta no puedo morir en paz[10].
Simon no lo resistió y salió por la puerta. Su libro ahonda esta cuestión: «¿Debería
haberle perdonado?… ¿Fue mi silencio al lado del lecho de aquel nazi moribundo
arrepentido correcto o incorrecto? Esta es una profunda pregunta moral que desafía la
conciencia […]. El meollo del asunto es la cuestión del perdón. Olvidar es algo de lo que
solamente el tiempo se ocupa, pero perdonar es un acto de la voluntad y solamente el
que sufre está calificado para tomar la decisión».
La situación que he descrito provocó en Simon un gran dilema moral sobre la culpa, la
capacidad de perdonar y el arrepentimiento. En la segunda parte del libro, Los límites del
perdón, entrevistó a cincuenta y tres pensadores, intelectuales, políticos, líderes religiosos
—judíos, cristianos, budistas, testigos de los genocidios de Bosnia, Camboya, Tíbet y
China—, sobre qué habrían hecho en su lugar. Veintiocho de ellos respondieron que no
serían capaces de perdonar, dieciséis hablaron de que sí era posible y nueve no tenían
clara su postura. De los que sí apostaban por el perdón, la mayoría eran cristianos y
budistas. La posición del dalái lama basándose en el drama del Tíbet, era de apoyo al
perdón, pero sin olvidar para que nunca jamás puedan volver a suceder atrocidades
semejantes.
Este libro, que no llega a ninguna conclusión en este tema porque en última instancia
se trata de un tema de conciencia, representa un clásico sobre el perdón y la
reconciliación desde diferentes puntos de vista —tanto religiosos como personales—.
Perdonar no significa aceptar que lo que la otra persona cometió fuera aceptable o
comprensible. En ocasiones el crimen es tan atroz e inhumano que no existe forma de
descifrar la conducta del otro para que ello produzca un alivio. Pese a todo aun en esos
casos el perdón es necesario porque el dolor que genera no merece estar anclado en tu
mente. Por culpa de esa herida, de ese veneno, de ese resentimiento, puedes convertirte
en alguien amargado, al no ser capaz de soltarlo. Perdonar alivia el dolor causado, evita
el resentimiento y, por ello, abre a la víctima las puertas del futuro, que, sin él, estarían
inevitablemente cerradas. La capacidad de perdonar es exclusiva de la víctima, no
depende del arrepentimiento de quien provocó la ofensa. El perdón libera de cargas y
ayuda a seguir adelante aunque la causa sea terrible, aunque el que la provocó no se
arrepienta. En mi experiencia clínica, siempre compensa. El perdón es un trampolín, un
puente seguro para la liberación del dolor, pero en ocasiones puede resultar imposible.
Perdonar es ir al pasado y volver sano y salvo.
77

Si no perdonamos, si no somos capaces de purificarnos podemos quedarnos anclados
en el rencor, el odio y en la revancha. En la revancha decido que quiero devolver la
ofensa al otro, quiero que sufra y que le sucedan cosas negativas. En el rencor, me
mantengo herido, apuñalado y no soy capaz de olvidar y superarlo. Si esto nos sucede,
seremos incapaces de recuperar la paz y el equilibrio.
¿Cómo perdonar?
— Aceptar lo que ha pasado. No negar la realidad.
— Intentar comprender lo que ha sucedido con perspectiva. A veces somos
protagonistas de algo ajeno donde no hemos podido intervenir de ninguna
manera. La vida conlleva injusticias y complicaciones que no podemos controlar.
— Intentar alejar la imagen del escenario mental usando, por ejemplo, técnicas
como el EMDR. El EMDR, desensibilización y reprocesamiento por los
movimientos oculares (Eye Movement Desensibilization and Reprocessing), fue
descubierto por Francine Shapiro en 1987. Es un abordaje psicoterapeútico y una
técnica empleada para trabajar el trastorno de estrés postraumatico. Integra
elementos de diferentes enfoques psicológicos. Usa la estimulación bilateral,
mediante movimientos oculares, sonidos o tapping (golpecitos) por los que se
estimula un hemisferio cerebral cada vez. El EMDR presenta múltiples estudios
de validación científica. Es útil para pacientes con traumas severos (muertes,
atentados, abusos psicológicos o físicos) u otros eventos difíciles que han
bloqueado al paciente por alguna u otra razón. Lo empleé en Camboya con
resultados muy satisfactorios.
— Trabajar el nivel de autoestima. La capacidad de perdonar, de sobreponerse a la
rabia, a la sed de venganza o a la autocompasión es propia de las personas que
poseen fortaleza interior. Si ante un acto grave quien lo sufre es capaz de
sobreponerse y perdonar, está haciendo una exhibición de seguridad en sí mismo
propia de alguien con autoestima sana.
— Ser optimista. A veces requiere tiempo, pero el simple hecho de saber que se
puede crecer ante el dolor, la esperanza de superarlo, puede resultar un bálsamo
para aliviar las heridas.
— Evitar anularnos con sentimientos de culpa. ¡Cuidado con convertirnos en
víctimas! Hay personas que ante una fatalidad se encierran en sí mismas y evitan
progresar. Acudir a hechos pasados para autojustificarnos una y otra vez nos
acaba enquistando, deteniendo nuestra trayectoria vital.
— Mirar hacia adelante.
— A perdonar se aprende cuando a uno le han tenido que perdonar. Es un ejercicio
sano rebuscar en nuestro pasado reciente, en nuestra propia vida, el perdón de
otros.
— Ver a la otra persona como digna de compasión. Decía Juan Pablo II: «No hay
justicia sin perdón, no hay perdón sin misericordia». Hay que tratar de sustituir lo
78

negativo por sentimientos poderosos como la compasión y la misericordia.

79

¿QUÉ ES LA COMPASIÓN?
La empatía es sentir lo que siente otro, ponerse en el lugar de otra persona. La
compasión —literalmente «sufrir juntos»— es una capacidad que eleva a quien la
ejercita. No solo entiendes el dolor que atraviesa el prójimo, sino que conectas con su
sufrimiento, intentando emplear todas tus herramientas personales para ayudarle a salir
adelante.
Trabajar la compasión desde el corazón tiene efectos maravillosos en la mente, en el
cuerpo y en la relación con los demás. Es una manera de liberarse de la rabia y del odio,
aportando paz y equilibrio. Obviamente la capacidad de empatizar es distinta en cada
individuo, pero puede trabajarse, lo que nos ayudará en nuestras relaciones personales y
profesionales.
Hoy existe un miedo enorme a sentir el dolor de otros, a acercarse al sufrimiento ajeno
debido a que eso nos quita el placer de nuestro día porque:
— Nos sentimos vulnerables. Al sentir de cerca emociones de otros podemos reabrir
heridas de nuestra propia vida.
— No somos capaces de ayudar y surge la frustración de sentir que no se es útil.
— Nos angustia sentir demasiado y «llevarnos el problema a casa». Esto sucede en
ocasiones en las terapias o en casos de personas muy sensibles; el dolor
escuchado es tal, que uno sale excesivamente removido. Por lo tanto es muy
necesario conocerse y saber hasta qué punto podemos «entregarnos» a los demás
sin medida.

80

VIVIR ANGUSTIADO POR EL FUTURO. EL MIEDO Y LA ANSIEDAD
EL CASO DE JOHN
John, varón de treinta y cinco años, estaba trabajando en las Torres
Gemelas el día 11 de septiembre del 2001. Se encontraba en la «segunda
torre». Bajó las escaleras a la velocidad del rayo, consiguió salir del edificio y
permaneció varias horas entre los escombros. Al darse cuenta de que había
resistido a un ataque terrible, buscó a otros supervivientes entre las ruinas.
Sentía la muerte de cerca mientras gritaba desesperado buscando restos de
vida entre los cadáveres que le rodeaban.
Varios de sus compañeros fallecieron ese día. Meses después no era capaz
de estar a oscuras, tenía pesadillas recurrentes en las que se levantaba
sudando y chillando. No fue capaz de subirse a un avión hasta muchos años
después. Su mente se bloqueaba con facilidad, y su cuerpo se tensaba con
pequeños sonidos, imágenes o recuerdos de aquel día. John precisó terapia
durante años para superar su angustia, su trauma y su miedo atroz.
Empecemos por el principio: el miedo nos acompaña desde el nacimiento. Es una
realidad que ha existido siempre. Sin miedo seríamos criaturas insensatas e imprudentes.
La manera en que gestionamos esa emoción nos define en nuestro desarrollo como
personas. El miedo, en principio un mecanismo primario de defensa, se puede convertir
en nuestro gran enemigo y perturbar nuestra percepción de la vida. Tito Livio expresaba
al tratar sobre este asunto: «El miedo siempre está dispuesto a ver las cosas peor de lo
que son».
El temeroso percibe su entorno como algo hostil, que le altera y le convierte en un ser
vulnerable a todo y no debemos olvidar que los grandes desafíos poseen un componente
de incertidumbre ya que nada grande comienza sin un poco de miedo.
No es cuestión de eliminar el miedo, sino de saber que existe y aprender a
gestionarlo de forma correcta.
El miedo es una emoción clave y fundamental en nuestro equilibrio interior y en
nuestra supervivencia. Uno precisa tener miedo a ciertas cosas para no lanzarse a todo
tipo de periplos y aventuras sin medida. Cualquier ser humano posee temores en su vida;
los valientes y los triunfadores también. La diferencia está en que los que triunfan saben
gestionarlo.

81

La ansiedad, cuando se asienta, tiene un efecto terrible en el organismo. Cualquiera
que haya padecido un ataque de ansiedad o de pánico experimenta una realidad
pavorosa. Aunque uno sea consciente de que no va a morir de un infarto, en esos
instantes la mente no permite distinguir con claridad. Lo que caracteriza a la ansiedad es
el miedo. Un miedo vago y difuso, en ocasiones sin origen claro, que deriva en angustia y
en bloqueo emocional.
La valentía no es ausencia de miedo, sino capacidad de prosperar y avanzar
pese a este.
La gestión de las emociones es básica para el equilibrio personal. A veces el miedo es
tan intenso que realiza un «golpe de Estado», toma el control de nuestra mente y pasa a
monopolizar nuestro comportamiento. En esos casos la vulnerabilidad de la persona que
lo padece es grande y cualquier estímulo exterior, por pequeño que sea, puede provocar
una reacción desproporcionada que altere química y fisiológicamente el organismo. Es en
ese ecosistema en el que surge la ansiedad, el miedo patológico que nos bloquea e impide
hacer una vida normal.
¿Cómo funciona el cerebro ante el miedo? ¿Qué sucede exactamente en la ansiedad?
El centro del miedo se encuentra en la amígdala cerebral, localización físicamente
pequeña, pero muy relevante en nuestra vida y comportamiento. La amígdala, según
estudios recientes, está activa en la gestante desde el final del embarazo. Tiene una gran
capacidad para almacenar recuerdos emotivos y reacciona dependiendo de las emociones
que surgen. Procesa la información relativa a las emociones y avisa al cerebro y al
organismo del peligro, de que algo no va bien, activando la respuesta o reacción de miedo
o ansiedad. El hipocampo —fundamental en la memoria y el aprendizaje— codifica
sucesos amenazantes o traumáticos en forma de recuerdos.
UN CASO REAL DE MI PROPIA VIDA
Estaba estudiando primero de Medicina. En época de exámenes, muchos
acudíamos a la biblioteca de la Universidad Autónoma en Madrid porque no
cerraba por la noche y había buen ambiente de estudio. Tenía examen de
Física Médica al día siguiente, 13 de junio. Recuerdo la fecha ya que ese día
es mi santo e iba a celebrarlo por la tarde.
Había quedado en la biblioteca con dos amigos que estudiaban Ingeniería
para que me explicaran mejor algunos conceptos que me costaba entender.
Salí en torno a la una menos cuarto de la madrugada de la biblioteca, cogí
el coche y volví al centro de Madrid.
Circulaba por una vía de doble carril, bien iluminada. No iba especialmente
rápido pero, de repente, en una curva vislumbré un coche que se dirigía en
82

dirección contraria hacia mí. Tengo grabados en mi retina los faros del coche
a pocos metros de distancia; pegué un volantazo y lo esquivé. Me latía el
corazón a mil, me temblaba el cuerpo. Me paré en el arcén a pocos metros y
me eché a llorar. De repente escuché un golpe seco, terrible. Miré hacia atrás
pero no alcanzaba a ver nada.
Llegué a mi casa aterrorizada y desperté a mis padres. No podía dejar de
llorar. Rezaba agradeciendo a Dios estar viva, pero no conseguía relajarme.
Puse la radio para ver si se me pasaba esa sensación de pánico que seguía
reinando en mi mente. Al cabo de unos minutos escuché: «Accidente en la
carretera de Colmenar. Kamikaze colisiona contra dos coches. Hay cuatro
fallecidos». Esa noche me marcó profundamente.
No dormí ni un instante. Al día siguiente por la mañana, mi examen fue
un auténtico desastre. Durante la tarde me dediqué a visitar amigos y
familiares. Estaba consternada. Incluso semanas después si escuchaba un
frenazo en la calle o un sonido de motor más alto de lo normal, todo mi
cuerpo volvía a resentirse, con taquicardias, temblores y angustia. Tardé
varios meses en superarlo. Todas las semanas recorría exactamente el
mismo trayecto: no quería bloquearme y no ser capaz de volver a
enfrentarme al coche, o evitar ciertas vías. Hoy en día este suceso está
completamente superado, pero este hecho me ayudó mucho a entender los
bloqueos por miedo o ansiedad.
Otra escena para ejemplificar este circuito.
EL CASO DE BLANCA
Blanca fue una noche a recoger su coche a un aparcamiento subterráneo.
Solía ir en autobús, pero ese día había tenido que hacer varios recados
antes de entrar a trabajar y dejó el automóvil en un parquin cercano. Al
llegar, observó que estaba poco iluminado, vacío, sin seguridad ni control.
Llegaba muy cansada, había tenido un día difícil, con varios conflictos, y se
encontraba exhausta y sin fuerzas.
Acudió apresuradamente a la caja automática para pagar, cuando escuchó
un ruido. Un tipo «con mala pinta» se le acercó. Recordó entonces una
escena acontecida años atrás, cuando trabajaba en Brasil y le robaron
durante la noche. El corazón le latió con fuerza, comenzó a sudar, su mente
no conseguía pensar con claridad. Querría estar en el coche. No había nadie
más cerca y la angustia la acechaba.

83

¿Qué había sucedido en la mente de Blanca? La amígdala le había puesto en guardia
debido a que el aparcamiento de noche es —en su zona de recuerdos— un lugar de
riesgo, y que la persona que acude tras ella también. Ella guarda en su memoria —en el
hipocampo— datos de su experiencia negativa en Brasil. A estas ideas «memorizadas»
ella añade otra: «No vuelvo a aparcar aquí», «No vuelvo a recoger el coche de noche» o
«Si tengo que recoger mi coche, iré acompañada». Recuerdos, ansiedad, memoria,
activación física, todo ello unido; hipocampo y amígdala, binomio clave en la gestión de
recuerdos y en los episodios de ansiedad.
La mayoría de las circunstancias que activan el miedo en nuestra mente son
aprendidas, se incorporan conforme las experimentamos, bien sea directamente o a
través de otros. Es decir, el cerebro las tiene codificadas como «temerosas» y, de forma
adaptativa, al percibir algo similar a lo sucedido en el pasado, activa todo el sistema de
alerta. Esas situaciones temerosas pueden provenir tanto de eventos traumáticos del
pasado, como de eventos no superados o afrontados correctamente.
Cuando el cerebro percibe toda la realidad como amenazante esto es debido a que el
sistema de alerta se ha hiperactivado. Estamos entonces ante el trastorno de ansiedad
generalizada, que requiere un abordaje integral pero que, en general, tiene buen
pronóstico; o ante el trastorno de estrés postraumático, que aparece cuando habiendo
dejado un evento terrible una huella o efecto en nosotros, nuestra mente, ante simples
estímulos, hace que el cuerpo reaccione desproporcionadamente como una descarga,
recordando y reviviendo el día del trauma.

84

RECUERDOS CON ALTO NIVEL DE CARGA EMOCIONAL
Existen sucesos o recuerdos que poseen un nivel de carga emocional potente. Eso hace
que al revivirlos las conexiones neuronales se activen de tal forma que el organismo
entero se vea afectado —temblor, taquicardia, sudoración, taquipnea…— con la
consecuente subida del cortisol y adrenalina.
Una persona con la amígdala afectada o dañada tiene problemas serios para
detectar la alarma, el peligro o el riesgo.
El secuestro amigdalar —Amygdala Hijack— acuñado por Daniel Goleman en su libro
sobre inteligencia emocional, se refiere a aquellas respuestas emocionales que surgen de
forma abrupta y exagerada.
Recibido un estímulo, la reacción del cuerpo resulta excesiva y explosiva. No se trata
de un problema mental como tal, sino de un suceso pasado con gran carga emotiva que
bloquea al que lo sufrió, de modo que, ante un evento actual que lo revive
indirectamente, el sujeto no es capaz de decidir o razonar con claridad. El individuo que
responde de esta forma se encuentra anulado por sus emociones.
Todos conocemos personas que han pasado por esto. Son individuos con gran
temperamento: frente a pequeños estímulos, la repercusión ante los demás es de choque
frontal. Algunos lo denominan «perder los papeles»; otros, «no tiene filtro»; o bien, «es
de mecha corta»… ¿Solución? Existe, hay que aprender a gestionar las emociones y
trabajar en entender el origen de esas reacciones abruptas.
EL CASO DE GUILLERMO
Guillermo es un hombre casado desde hace tres años con Laura. Se
conocieron en un congreso médico en Atlanta. Él trabaja en un laboratorio y
ella es cardióloga. Ella acudía casi siempre con su pareja de entonces —otro
médico del mismo hospital— a las convenciones, pero en esa ocasión no
había podido acompañarla.
Guillermo ya había tratado con Laura varias veces debido a su profesión.
Le parecía una mujer atractiva y le gustaba pasar tiempo con ella. Era
consciente de que tenía pareja, un médico al que él había visitado por otros
asuntos alguna vez, y, por lo tanto, se mantenía a raya. Durante el
congreso, percibió un cambio en Laura, estaba más amable y cercana y se
notaba que ella intentaba dedicarle más tiempo. Guillermo, nervioso, no
sabía cómo actuar, pero una noche, tras tomar unas copas después de la
cena, acabaron juntos en la habitación de ella.
85

Guillermo, confuso, quería saber qué sentía Laura, qué iba a pasar con su
novio… Demasiadas preguntas. Guillermo era pasional, impaciente, y
necesitaba solucionar su dilema sentimental. Ella le explicó que la relación
estaba rota con la otra persona y que iba a cortar a la vuelta. Así fue. Pocos
meses después Guillermo y Laura formalizaban su relación, pero, al ser él
muy celoso, no soportaba que ella acudiera sola a los congresos. A la
mínima que alguien se acercaba a ella o intentaba invitarla a cenar por
temas de trabajo, tenía reacciones explosivas y desproporcionadas difíciles
de controlar. Su excusa siempre era:
—Pasó conmigo, podría pasar con otro…
Guillermo sufría de «secuestro amigdalar» por este tema.
Estímulo → reacción inmediata y explosiva desproporcionada → incapacidad de
gestionar la realidad → parálisis, bloqueo o agresividad/cegado por emoción →
arrepentimiento o perdón (en el mejor de los casos).

86

CÓMO HACER FRENTE A UN «SECUESTRO DE LA AMÍGDALA»
Hemos visto cómo funciona el circuito. Busquemos ahora una solución. Imaginemos
que somos «electricistas de la mente»: lo más práctico sería lograr un cortocircuito.
Veamos cómo.
1. ANALIZA
¿Qué estimulo es el que te dispara? Conocerse es clave en estos casos. Sin miedo,
acude poco a poco a la causa. ¿Es una persona, una cara, una situación, percibir algo
amenazante…? Puede ser la visión de la sangre, una conversación sobre un tema
conflictivo, un pensamiento que cruza la mente, una actuación de alguien de tu entorno,
que te digan «no» a algo que esperabas con ilusión… No importa el origen, pero
necesitas conocerlo.
2. ¿QUÉ SUCEDE EN TU CUERPO?
Verás que ese secuestro va acompañado de sintomatología física. Intenta fijarte en
cómo se encuentra tu cuerpo justo antes —como te sentías físicamente en los instantes
previos a la explosión emocional— y los signos físicos que surgen en tu cuerpo durante el
proceso —taquicardia, hipertensión, subida de temperatura…—.
3. FÍJATE EN ALGUIEN DE TU ENTORNO A QUIEN ADMIRES.
¿Cómo reacciona en situaciones parecidas? ¿Cuál es su peor versión ante la frustración
o el enfado? Tener un modelo de identidad en quien buscar referencia en momentos
difíciles es una gran ayuda.
4. ¡CORTACIRCUITA ESE BUCLE EXPLOSIVO!
Es complicado; a veces existen sistemas muy formados e instalados en nuestras
reacciones que nos impiden ejercer control sobre ellas. Ser consciente de ello ya es un
avance. Si consigues darte cuenta y frenar por un instante la cascada que está a punto de
surgir, aunque sea por unos segundos, estarás ganando. En ese lapso de tiempo, intenta
respirar profundamente, lanza un mensaje positivo a tu mente, un ¡tú puedes! y
¡adelante! La mente precisa aproximadamente entre uno y dos minutos para desbloquear
un estado emocional tóxico, por lo tanto, cualquier victoria, por pequeña que sea, se
acerca al triunfo.
5. PIDE PERDÓN

87

En esos instantes de descontrol uno reacciona mal y dice cosas que no piensa
realmente. La inmensa mayoría de las personas se arrepiente de sus reacciones y
comentarios tras esos sucesos. Ten la humildad necesaria para disculparte, e intentar
solventar el posible daño causado. Perdónate a ti mismo, porque quizá percibas esa
reacción como otro fracaso y no es bueno enrocarse en la sensación de culpa. Supéralo.
Proponte conseguirlo la vez siguiente y busca herramientas para ello.
EL CASO DE GUSTAVO
Gustavo acude a mi consulta porque hace dos días, cuando volvía de una
reunión en Londres, justo después de subirse al avión de vuelta a España,
empezó a notar opresión en el pecho y falta de aire, junto a una sensación
de pérdida de control sobre sí mismo. Intentó llevar a cabo técnicas de
relajación dentro del avión, al tiempo que una azafata le ofrecía una tila y
trataba de tranquilizarle.
Permanecer en el avión le resultaba insoportable y sentía la urgencia de
salir de allí a toda costa. Pese a todo, aguantó a duras penas las dos horas
de vuelo y tras aterrizar, mareado y angustiado, acudió a los servicios de
urgencia, donde le explicaron que había sufrido un ataque de ansiedad y
que debería acudir a un psiquiatra y tomar medicación.
Ya en mi consulta, me cuenta que ignora lo que le ha podido pasar.
Reconoce que efectivamente tiene estrés, pero que lo sucedido en el avión
no le había pasado nunca, y lo describe como el peor momento de su vida.
Me cuenta también que lleva un año viajando casi todos los días de la
semana por motivos laborales. Apenas puede ver a su pareja entre viajes y
reuniones. Duerme poco debido al jet lag y todo ello le lleva a estar cada día
más nervioso e irritable. Gustavo pone el foco en lo sucedido en el avión, no
quiere que le vuelva a pasar. Yo le explico que está sometido a un estrés
excesivo, que el estar constantemente alerta ha derivado en una alteración
de su sistema de supervivencia, que ha disparado los niveles de cortisol en
su organismo para ayudarle a superar las situaciones tan exigentes a las que
se enfrenta en su día a día.
Gustavo describe un nerviosismo constante y que empieza a tener fallos
de memoria. Ocasionalmente nota un adormecimiento en los dedos y en las
manos, taquicardias y falta de aire en los pulmones. Le explico que está en
un momento de crisis, que sufrió un ataque de pánico en el avión y que su
cerebro se encuentra vulnerable, por lo que podría volver a experimentar
otro ataque si continúa actuando de la misma manera. Insisto en que tiene
que aprender a bajar su frenético nivel de actividad, y que un primer paso
para ello es recuperar la capacidad reparadora del sueño. Tiene que
conseguir desconectar su cerebro de esa actividad desenfrenada, porque se
88

encuentra encerrado en un circuito tóxico que en cualquier momento se
puede volver a romper.
Por otra parte, le añado pautas para evitar la crisis dentro del avión. Antes
de subir, ha de tratar de relajarse mediante una serie de mensajes cognitivos
positivos y técnicas de respiración. Además, debe llevar una medicación de
rescate consigo, cuyo efecto es casi inmediato y actúa en poco tiempo, por
si empezara a sufrir el ataque.
Muchas personas solo con tener la seguridad de llevar en el bolsillo esa medicación
logran sobreponerse al ataque de pánico sin necesidad de tomársela, ya que van
postergando la toma en la convicción de que en última instancia la pastilla les ayudará a
superarlo, lo que consigue que finalmente puedan llegar a controlar esos ataques sin
auxilio de fármacos. Le receto una medicación adicional para que poco a poco vaya
desbloqueando la tensión acumulada en su cerebro.
En psicoterapia trabajo de forma profunda el origen de su nivel de ansiedad: se
encuentra siempre alerta, sin tiempo para la relajación. No se permite un fallo, no
descansa, come mal, lo que ha provocado que su cerebro se colapse y le frene a través
de una crisis de pánico. Un ataque de pánico es lo que yo denomino a veces la «fiebre de
la mente». Es decir, del mismo modo que la fiebre es un indicador de que hay algo que
no funciona bien en el cuerpo, las crisis de ansiedad o de pánico te avisan de que algo en
tu mente no es correcto, conduciéndote en última instancia al colapso. En terapia enseño
a Gustavo a relajarse, a tomarse las cosas con más calma, a saber renunciar, a hacer ver
a su jefe que necesita apoyo en sus tareas, a delegar parte de sus responsabilidades. Todo
con tal de aligerar una carga excesiva de trabajo.
Poco a poco, Gustavo empieza a sentirse mejor. Al principio persiste el miedo a volar,
pero no insisto porque eso es accesorio, posponemos ese objetivo hasta que se vaya
encontrando mejor. Con el tiempo, empieza a realizar vuelos cortos, de hora u hora y
media aproximadamente, para los que se prepara mediante mensajes cognitivos positivos,
el saber que lleva consigo medicación de rescate y técnicas de relajación y control de la
respiración. Mediante estas técnicas, y la seguridad que le aporta llevar consigo la
medicación de rescate, que solo ha necesitado tomar en dos ocasiones en un año de
tratamiento, Gustavo va encontrándose mucho mejor y ya se sube a aviones sin
excesivas complicaciones y su cuerpo poco a poco va recuperando la calma.

Si una persona vive constantemente alerta, genera una interpretación de la
realidad peor de lo que es. Responde ante lo que le sucede en su interior
como si fueran amenazas reales. El cerebro se confunde al responder.

89

El control de la respiración[11], con los ojos cerrados y prestando atención a cada una
de las sensaciones del cuerpo, es una de las medidas más eficaces para estimular el
funcionamiento del sistema nervioso parasimpático —que, como ya dijimos, regula el
equilibrio interno o homeostasis, activa los órganos que mantienen el organismo en
situaciones de calma —glándulas salivares, estómago, páncreas o vejiga— e inhibe
aquellos que preparan al organismo para las situaciones de emergencia o tensión —iris,
corazón o pulmones––.
Cuando uno consigue mantener su atención enfocada en la respiración, en el presente,
en el aquí y el ahora, desechando cualquier pensamiento que le dirija hacia el pasado o le
enfoque hacia el futuro, va logrando poco a poco, con cada respiración relajarse y
recuperar la serenidad y la confianza perdidas.
Unas sencillas claves para afrontar tus miedos y la ansiedad son:
— Aprende a reconocerlos. Sé consciente. No los anules, ni ocultes; toda emoción
reprimida retorna por la puerta trasera y puede ser el origen de heridas y
sufrimientos físicos y psicológicos.
— El miedo se supera sintiéndolo y dando un paso adelante. El miedo se vence
cambiando.
— Insisto, no temas en volver al origen, acude a desenmarañar los principios y
causas de tus inseguridades, pero, ¡ojo!, cuidado con las «terapias imposibles»
que acaban perjudicando más que ayudando,
— Intenta entender tus miedos, podrás enfrentarlos mejor y superarlos. Cuando
entendemos algo, sabemos afrontarlo y el miedo disminuye.
— El miedo siempre va a existir, aprende a ser optimista y encuentra la salida al
bucle tormentoso de pensamientos que te bloquean. No olvides que el miedo es
un gran embustero, disfraza la realidad siempre peor de lo que es.
— Confía en ti. La manera en la que te proyectas tiene la capacidad de poner en
marcha la mejor versión de tu cerebro. La confianza en ti mismo, ilusionarte con
conseguir tus objetivos, activa tu creatividad, tu capacidad de resolver problemas
y percibir la vida con más ilusión.
— Mejora tu capacidad de atención. Hablaremos en profundidad en el capítulo 5,
con el «Sistema reticular activador ascendente». Los miedos, la ansiedad… se
cronifican cuando uno no tiene capacidad de enfocar su atención de forma
correcta.
— Educa tu voz interior. ¡Que sirva para animarte y no para hundirte o influirte
negativamente! Esquiva los pensamientos tóxicos que vienen para llevarte de
nuevo a las crisis de angustia o para maximizar los miedos.
— Cuida la alimentación. Te doy un ejemplo, los episodios de hipoglucemia tienen
la capacidad de alterarte profundamente y activar el miedo. Prescinde de la
cafeína y del alcohol.
— Descansa. La falta de sueño nos hace más vulnerables a los miedos. Nos lleva a
interpretar la realidad de forma más amenazante de lo que es.
90

Nos convertimos en lo que pensamos[12]. El miedo es inevitable, el
sufrimiento que produce es opcional. Los temores se curan aprendiendo a
disfrutar de la vida, mirando hacia el futuro con ilusión y viviendo el
presente de forma equilibrada y compasiva.

91

5
VIVIR EL MOMENTO PRESENTE
La felicidad no es lo que nos pasa, sino cómo interpretamos lo que nos pasa. Depende de
la forma en que asimilamos una realidad, y nuestra capacidad de orientar o enfocar dicha
asimilación es clave para poder ser felices. Por lo tanto, de lo que aquí vamos a hablar es
de tu capacidad de elegir. De elegir felicidad en vez de infelicidad. Desde el inicio de
estas páginas hemos tratado el dolor, el sufrimiento, los traumas y las heridas profundas.
No venimos a negar el mundo real —hablaremos de la tolerancia a la frustración más
adelante—, pero sí a aprender a disfrutar en la medida de lo posible, a pesar… de los
pesares.
Tu realidad depende de cómo decides percibirla.
Entiendo que te sorprenda este mensaje, y surjan en ti mil frases —¡barreras y
resistencias!— de este tipo: «Ya lo he intentado todo», «mi vida es muy dura»,
«depende de las circunstancias», «mi infancia fue terrible», «qué fácil es decirlo y qué
difícil conseguirlo»… Si rechazas elegir agarrarte a lo bueno de tu vida —por pequeño
que sea—, estás dándote por vencido en la lucha más decisiva de tu existencia.
La felicidad no es un sumatorio de alegrías, placeres y emociones positivas. Es mucho
más; pues también depende de haber conseguido superar las heridas y dificultades y
seguir creciendo. Es vivir con cierto gozo a pesar del dolor y el sufrimiento —en mayor o
menor medida, inevitables—.
Si negamos o bloqueamos constantemente el sufrimiento, nuestra mente pierde la
capacidad de saber afrontarlo y superarlo. No significa entrar en el «barro tóxico» e
intentar enfrentarse a todas y cada una de las batallas que se nos presenten, sino
aprender a gestionar los malos momentos. Conozco mucha gente que no sabe enfrentarse
a los conflictos, a las emociones negativas y que como vía de escape las anula de forma
automática e inconsciente. Eso conlleva un riesgo, porque la evitación constante de lo
negativo te lleva a perderte una parte de la vida y a desconectar muchas veces del
sufrimiento de los que te rodean. Ya hablamos en el capítulo anterior de la importancia
de la «compasión», de conectar de forma sana con el sufrimiento de otros para ayudarles
a salir adelante.
No olvidemos que un gran error frecuente es aspirar a una felicidad excesiva o a un
estado de alegría y placer utópicos y constantes. Eso deriva en personas frustradas por la
92

insatisfacción permanente. ¿Es la felicidad la gran aspiración de una persona? Eso
parece; pero la felicidad tiene un componente instantáneo, placentero: una comida, una
reunión con amigos, un viaje…, y otro más estructural, asentado en los pilares
fundamentales de la vida: familia, pareja, trabajo, cultura, amigos… La felicidadplacentera es como una chispa fugaz, la felicidad-estructural habla en cambio de un
balance de vida equilibrado.
Voy a transmitirte varias ideas de forma práctica. Probablemente muchas ya las hayas
leído o incluso las hayas experimentado alguna vez en tu vida. Intentemos que lo que vas
a leer sobre esta materia sea útil para tu vida o bien para ayudar a gente de tu entorno.
La realidad de tu vida depende de cómo decides responder o reaccionar ante ciertas
circunstancias, es decir, el comportamiento que surge ante los estímulos exteriores. Aquí
te transmito otra idea importante.
Toda emoción viene precedida de un pensamiento.
La mente es la responsable de fabricar la emoción. El sentimiento es la reacción física
a esa emoción. Sin cerebro, no hay emoción. En las lesiones cerebrales, en los ictus, en
las malformaciones…, pueden verse afectadas zonas del cerebro que te lleven a «no
sentir». Una persona puede perder la sensibilidad en las extremidades —¡y quemarse al
no reaccionar!— si tiene esa zona del cerebro desactivada o lesionada.
Desde hace unos años, a través de las personas que perdían el habla tras un infarto
cerebral, se han ido descubriendo las zonas del cerebro encargadas de esa función. Ese
es el origen remoto del mapeo cerebral. Actualmente contamos con herramientas para
conocer en tiempo real cómo funciona el cerebro, lo que nos permite observar en directo
cómo reaccionan y se alteran ciertas zonas cuando se realiza una actividad o se
experimenta un estímulo. Una de esas técnicas es la resonancia magnética funcional. Esta
se emplea tanto para tratamiento clínico como para investigación. Mediante ella podemos
detectar los cambios de distribución de los flujos de sangre en los diferentes momentos,
permitiéndonos así conocer la mente y el sistema nervioso de forma mucho más
profunda y global sin necesidad de medios más agresivos como «abrir» el cerebro o
esperar a una autopsia. Esta técnica de neuroimagen avanzada nos da la oportunidad de
observar cómo se activa nuestro cerebro ante ciertos pensamientos, motivaciones o
estados de ansiedad o depresión.

93

UNO DE LOS DESCUBRIMIENTOS MÁS FUNDAMENTALES
Cada pensamiento genera un cambio mental y fisiológico. Insisto en esta idea en varios
momentos del libro. No lo olvides, porque si eres de aquellos que sufren, que pierden el
control de sí mismos, que quieren conocerse mejor…, entender este procedimiento te va
a ayudar mucho.
Desde pequeños contamos con conceptos autoimpuestos o que hemos asimilado sobre
nosotros mismos: «Soy impulsivo», «siempre he sido así», «mi padre era igual», «soy
nervioso», «odio las masas», «me dan miedo los aviones»… Estas sentencias sobre ti
mismo funcionan en la práctica como barreras mentales que te impiden avanzar
libremente en esos campos. Digo sentencias porque tienen un impacto en ti casi
bloqueante, como si cayeran del cielo cual condena.
Las emociones que nos perjudican son debidas a un pensamiento —más o menos
consciente—. Y los pensamientos los podemos educar o reeducar. Para llegar a ser una
persona feliz, en paz y completa, precisas trabajar la forma en que piensas. Si lo haces te
sorprenderás de los resultados.
¡Cómo cambia tu realidad cuando cambias tu manera de pensar!
Examina en profundidad las ideas que tienes sobre ti mismo, o las que surgen en ti en
los momentos más oscuros de tristeza o angustia. Esa emoción tóxica sucede porque
«algo» cruza tu mente y ese «algo» te invade de forma perjudicial.
No es fácil. Existen lo que denomino «automatismos»: reacciones que brotan de forma
involuntaria porque llevan toda la vida haciéndolo ante ciertos estímulos o pensamientos.
Es complejo desligarse de los «debería» que se han colado en el comportamiento desde
hace tiempo. Para modificar los pensamientos tóxicos, el sistema de creencias —la forma
de procesar la información—, uno debe fijarse en cuáles son sus pensamientos limitantes
o sus barreras.
Ese sistema de creencias no tiene por qué ser malo, de hecho en muchas ocasiones es
muy positivo. Por ejemplo, si cada vez que ves salir el sol, te alegras y piensas que ese
día vas a rendir más porque el sol transmite energía a tu organismo, tu sistema de
creencias te está ayudando; pero si, al contrario, ves nubes grises o inicio de lluvia y sale
de ti un «este día va a ser horrible», tu sistema de creencias te está limitando. Esto puede
suceder con eventos exteriores o con ideas y sensaciones interiores. Si llegas a una cena
con amigos y algo no te encaja o te sientes incomodo, probablemente haya algo ahí que
inconscientemente te haya recordado una experiencia negativa pasada —la comida,
alguna persona, la distribución de las personas en la mesa, un olor…—.
Podemos educar la mente y regular nuestras emociones. Pensemos, por ejemplo, en ir
en bicicleta. Cuando uno se sube a una bicicleta por primera vez, en general usa
ruedineslaterales para evitar caerse. A medida que uno le pierde el miedo, se atreve a
94

coger más velocidad, a bajar cuestas e incluso a soltar una mano del manillar. Un día,
quitas las ruedas accesorias y luchas contra el equilibrio. Piensas que no podrás, que te
caerás —¡quizá así suceda!—, pero, de golpe, lo has conseguido. Puede que pasen
meses o años, y subas de nuevo a la bicicleta, sin más; sin necesidad de volver a pasar
por losruedines porque «tu mente» —y «su equilibrio»— «ya sabe hacerlo».
En la educación de los pensamientos sucede algo parecido. Lógicamente, no es un
proceso tan sencillo, pero ejercitar la mente tiene un efecto extraordinario en la forma en
que percibimos la realidad. Si cada vez que vas a ir en bici o a coger un coche, o a
esquiar solo piensas en las ocasiones en las que te caíste, tuviste un accidente o te hiciste
daño, acabarás evitando esas actividades por el desgaste mental que te suponen. Esa es la
causa por la cual un pensamiento se transforma en una certeza ¡limitante!, cuando lo
fundamentas de tal forma que se convierte en una excusa para evitar hacer algo. Tu
mente ha ido forjando automatismos a lo largo de la vida que desembocan en bloqueos
inútiles ante ciertos desafíos o retos que surgen.
¡Por eso hablamos de decisión! Toma el control sobre ti, evita echar la culpa al resto, a
las personas tóxicas que te rodean o a las circunstancias sociales, económicas…, de tu
entorno.
Abandona tu rol de víctima; empieza a ser el protagonista de tu vida.
Te presento un esquema que puede ayudarte a entender tu forma de actuar y sentir en
tu instante presente.

ESQUEMA DE REALIDAD

95

Tras recibir una señal del exterior reaccionamos e interpretamos la realidad
dependiendo de tres factores:
— nuestro sistema de creencias;
— nuestro estado de ánimo;
— nuestra capacidad de atención y percepción de la realidad.
Tras esa interpretación el cuerpo responderá en modo alerta o en modo protección —
sistema nervioso simpático o parasimpático— afectando a la mente y al organismo.
Entremos a analizar con detalle cada una de ellas.

96

Empecemos por el sistema de creencias.

97

SISTEMA DE CREENCIAS
¿En qué consiste el sistema de creencias? Tu sistema de creencias está basado en tus
ideas prefijadas sobre la forma de ver la vida y el mundo que te rodea y lo que crees de ti
mismo —bien sea porque has llegado tu solito a esa conclusión o porque desde niño o
incluso de adulto no han parado de repetírtelo—: «Soy así», «siempre he tenido mal
despertar», «me cuesta la gente», «me da miedo volar», «no se me dan bien los
deportes»…
Estas creencias son opiniones que tenemos sobre los diferentes aspectos de la vida.
Están íntimamente ligadas a la manera que tenemos de interpretar el mundo y pueden ser
de tipo consciente —«me doy cuenta»— e inconscientes —porque llevan toda la vida
ahí—.
Ese sistema de creencias incluye los valores, que matizan la manera que tenemos de
sentir, actuar y reaccionar. Las creencias se van formando a lo largo de la vida y traducen
la visión personalizada y específica que tenemos cada uno de percibir la vida. A veces los
adolescentes fuman y beben a temprana edad porque se sienten «más adultos». Existen
otros factores que influyen en comenzar a beber, pero una causa muy común es la
inseguridad, el hecho de que haciéndolo se sienten más aceptados a nivel social.
Sabiendo que es malo para la salud y que perjudica profundamente, su creencia
inconsciente sobre ellos mismos ante el alcohol o el tabaco se impone a los riesgos
racionales que estos implican.
¿POR QUÉ ES TAN IMPORTANTE REFLEXIONAR SOBRE ESTO?
El sistema de creencias nos predispone en la vida y forma una fuente de influencia
muy potente. Nos aporta argumentos automáticos para actuar de una u otra manera. Son
juicios profundamente enraizados en nuestra mente que nunca nos cuestionamos y que
son decisivos, puesto que sobre la base de ellos construimos nuestra interpretación de la
realidad y nuestras reacciones a esta. Estas creencias son universales, las tenemos sobre
el mundo en general, los demás, nosotros mismos, los conceptos, las ideologías…
Cuando las cosas no salen nunca como esperamos o sufrimos siempre por todo lo que
nos rodea, si nos sentimos radicalmente inadaptados quizá es que primero deberíamos
analizar cómo está construido nuestro sistema, nuestra visión del mundo. Quizá
sorprendamos en nosotros creencias que limitan nuestro crecimiento interior. No tengas
miedo a cuestionar aquello que te limite, porque quizá así mejores tu capacidad de
percibir la realidad y puedas enfocarte en Tu Mejor Versión[13] (TMV).
Algunas de estas creencias obstaculizan seriamente nuestra capacidad de lograr
objetivos o de afrontar desafíos de forma sana, debido a que bloquean nuestra mente con
sentimientos de inseguridad y miedo.
Sigamos…

98

EL ESTADO DE ÁNIMO

La felicidad —hemos insistido en ello a lo largo de estas páginas— no depende de la
realidad en sí, sino de cómo yo interpreto esa realidad. Aquí, el estado de ánimo tiene
una fuerza impresionante. Un ejemplo frecuente: estás feliz porque tu equipo ha ganado
la Champions League; si te encuentras al día siguiente con tu jefe, que es de tu mismo
equipo y con el que tienes una mala relación, probablemente le mires con ojos menos
críticos y seas capaz de entablar una conversación amable y divertida. Si por el contrario
tu equipo pierde, y te llama tu hermano, fan del rival que ha vencido, para comentar la
derrota, quizá ni siquiera le contestes al teléfono, lo apagues y te metas en la cama sin
cenar.
¿De qué depende el estado de ánimo?
Existen diferentes aspectos que modulan y alteran el estado de ánimo. No quiero hacer
excesivamente extensas estas páginas, ya que este apartado daría para un libro entero.
Expondré de forma sencilla estas ideas.

99

1. EL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL
El consumo de estas sustancias perjudica seriamente la salud mental. Uno de sus
principales efectos es una alteración grave en la percepción de sensaciones y estímulos.
Todos conocemos personas que, tras ingerir alcohol, se encuentran más sensibles y
vulnerables y por ello hay que tener cuidado con sus reacciones y comentarios. El
consumo frecuente o la adicción a estas sustancias alteran profundamente el estado
anímico y la interpretación de la realidad que perciben quienes consumen.
2. LA BIOQUÍMICA O LA GENÉTICA
Existen personas que son más propensas a deprimirse o hundirse debido a factores
genéticos o a padecer previamente enfermedades severas tipo trastorno bipolar,
depresiones recurrentes, estados de ansiedad generalizados… También influyen los
estados hormonales, que generan vulnerabilidad en la mujer —trastorno premenstrual,
puerperio…—. Es probable que individuos que provienen de familias con varios
miembros con depresión tengan un estado anímico más frágil y sensible a
acontecimientos del entorno.
3. LA SALUD FÍSICA Y LAS CIRCUNSTANCIAS EXTERNAS
Si estamos atravesando un momento profesional difícil o una dolencia física fuerte,
ello influye en la manera en la que percibimos la realidad porque nuestro estado de ánimo
está más sensible y vulnerable. Cuando llega la enfermedad, una época dura o una
situación extrema a nuestras vidas, el ser consciente de que uno no es plenamente
«objetivo» ayuda a no ser tan duro con la realidad y con los que le rodean.
4. TIPO DE PERSONALIDAD
En este apartado exponemos desde trastornos de personalidad severos —límite,
evitativo, esquizoide…— a rasgos de personalidad marcados que influyen
profundamente en el estado anímico. Por ejemplo, los jóvenes con trastorno de
personalidad límite —impulsividad, inestabilidad emocional, miedo intenso al abandono,
autolesiones, baja tolerancia a la frustración…— sufren altibajos emocionales intensos,
interpretan la realidad de forma radical y perciben constantemente el entorno como
amenazante. Todo ello hace que, lejos de actuar racionalmente, sus reacciones muchas
veces estén guiadas por la agresividad y la rabia. Conseguir que disfruten y mantengan un
equilibrio interior exige trabajar de forma importante su personalidad —desde
farmacoterapia, a psicoterapia individual y grupal—. Otro tipo de personalidad que tiende
a sufrir es la denominada PAS: Personalidad Altamente Sensible. No se encuentra hoy en
el DSM-5 —manual de los trastornos mentales—, pero existe y tenerla genera
importantes efectos en quienes la padecen.
100

EL CASO DE ERNESTO
Ernesto es un paciente que acude a mi consulta por ansiedad. Los episodios
comenzaron en la universidad, con los exámenes, pero ahora los padece en
multitud de lugares y situaciones. A esto se le añade que reconoce ser una
persona «depresiva». Lo detalla de esta manera:
—Sin motivo aparente, estoy en un lugar y necesito marcharme, me
pongo nervioso y ya no disfruto.
Tiene varias tiendas de ropa para hombre, un negocio familiar, en el que
trabaja con su mujer. Tiene dos niños pequeños. Se describe como alguien
tendente a entristecerse con facilidad. Admite tener muchos altibajos, de los
que desconoce la causa. Le pido, tras la primera consulta, que se fije y
anote sus peores momentos para intentar analizar las razones que le llevan
a tener bajones diarios. Cuando acude de nuevo a consulta me comenta:
—Vas a pensar que estoy peor de lo que estoy.
Sonrío. Es una frase muy repetida en la consulta cuando a alguien le
avergüenza contar alguna manía o pensamiento curioso. Me explica que tras
muchos años se ha dado cuenta de que la decoración de los sitios y la
forma en que viste la gente lo alteran profundamente. Me detalla con todo
lujo de matices que un día en casa de sus suegros vio que la pared estaba
desconchada y al instante sintió que «necesitaba marcharme de ahí; no
podía soportarlo». Me señala que los lugares, si no están cuidados,
desprenden «algo negativo y me bloqueo». Añade que igual le ocurre con
formas de vestir, ruidos u olores.
—Necesito que la gente cuide los detalles y que sea educada; si no,
prefiero no estar en esos lugares. No disfruto.
Añade que, si va a cenar con su mujer y no le agradan sus zapatos o
vestido:
—Soy incapaz de ser cariñoso, me vuelvo arisco y quiero volver a casa lo
antes posible.
Me comenta que se sobresalta con facilidad ante ruidos estridentes o
estímulos poco armónicos. Descubro en el interior de Ernesto una persona
con una sensibilidad a flor de piel. Lo que padece Ernesto se denomina PAS
—Personalidad Altamente Sensible—.

PAS. La Personalidad Altamente Sensible
¿Notas que te preocupas por los demás más de lo normal? ¿Buscas constantemente la
tranquilidad y sosiego? ¿Te alteran los lugares caóticos? ¿Percibes la realidad
intuitivamente de forma más profunda que la gente que te rodea?
101

Estos son algunos de los rasgos de las personas con PAS, individuos que poseen un
sistema nervioso más sensible y perciben con mayor intensidad los cambios y detalles del
entorno. Un exceso de estimulación les perturba profundamente. Probablemente este tipo
de personalidad haya existido siempre a lo largo de la historia, pero solo ha salido a la luz
y se ha estudiado recientemente. También puede ser que los casos sean más frecuentes
debido a que vivimos en la sociedad más hiperestimulada de la historia y, por lo tanto, es
más sencillo que los sentidos de ciertas personas se saturen con más facilidad.
Estas personas son especialmente intuitivas, pero un mal control de sus emociones o
una falta de conciencia del tema puede abrumarles y llevarles a bloquearse.
Pasemos a detallar algunas características:
— Sienten con mayor intensidad.
— Captan minuciosamente la realidad con mayor intuición. Poseen gran capacidad
de observación: se fijan en los detalles de un cuarto, la ropa, el arte, la
climatología o el estado de ánimo de otros.
— Tienen más facilidad para sentirse cansados y agobiados ante el exceso de
estímulos.
— Poseen una gran empatía y son capaces de ponerse en el lugar de otros,
preocupándose mucho por los demás. Se emocionan con facilidad.
— Existe un componente de timidez en muchas de estas personas.
— Suelen medirse más y ser más cautelosos antes de enfrentarse a una situación o
reto. Necesitan mucha seguridad antes de tomar una decisión o embarcarse en un
proyecto; por lo que previamente recaban muchos datos y solo deciden después
de un meticuloso análisis.
— Procesan la información con mucha sutileza y profundidad, en muchas
ocasiones, son perfeccionistas, ya que valoran los detalles en gran medida.
— Valoran mucho la educación y son especialmente cuidadosos.
— Son más sensibles a las críticas; les cuesta aceptar que se les digan cosas
negativas.
— Captan con mayor intensidad matices, ruidos, olores, temperaturas…
— Existe tanto en hombres como mujeres, si bien en mujeres parece ser más
frecuente. La realidad es que en los últimos años ha crecido esta sintomatología
en hombres, quienes, en muchas ocasiones, no saben cómo adaptarse a esta
sensación.
— Algunos desarrollan con más frecuencia ansiedad o depresión, por ser más
vulnerables al mundo exterior y al interior.
Estas personas tienen que aprender a adaptarse, conocer los sitios que les limitan más
o el tipo de personas o ambientes que tienden a bloquearles. En el caso de los hijos, hay
que aprender cómo tratarles, sin realizar un exceso de sobreprotección, pero sí entender
sus desmedidas reacciones ante algunas circunstancias.

102

5. EL SUEÑO
Este apartado adquiere una especial relevancia. Pasamos —o deberíamos pasar— un
tercio de nuestra vida en los brazos de Morfeo. El sueño es algo importante que hay que
cuidar.
Entramos en el mundo de la noche y del sueño. Todos sabemos lo que es pasar una
noche en blanco, sin conseguir conciliar el sueño, o dormir con múltiples despertares
cada poco tiempo. En ambos casos uno se levanta por la mañana con sensación de
agotamiento. Cuando falla el descanso, la mente no funciona con normalidad. Surgen
problemas de memoria y aprendizaje, fallos de atención y concentración y errores en las
habilidades cognitivas. La ausencia de descanso o un descanso deficiente nos convierte
en seres susceptibles e irritables que no pueden responder de forma adecuada a los
estímulos exteriores.
La falta el sueño afecta incluso al sistema inmunológico: el sistema nervioso
parasimpático, encargado del descanso, de la recuperación y de la fabricación de
linfocitos, se ve debilitado y alterado profundamente.
Las pesadillas, los múltiples despertares, un sueño ligero o la sensación de falta de
descanso son una de las principales causas de consultas en el médico, neurólogo o
psiquiatra. En algunas etapas de la vida es necesaria medicación de la vida, pero su
consumo de forma crónica posee efectos perjudiciales para el cerebro. Contamos con los
primeros estudios longitudinales sobre las consecuencias de abusar de estos fármacos
para dormir. Las benzodiacepinas —alprazolam, loracepam, diazepam y sus derivados—
entran en el organismo e inducen el sueño, cada una con su mecanismo de acción, pero
sostenidas en el tiempo generan a la larga tolerancia, abuso, y dependencia. La retirada
es, en la mayor parte de los casos, un problema.
El sueño es fundamental porque es básico para renovar algunas zonas del cerebro,
entre otras, el hipocampo —decisivo para la memoria y el aprendizaje y que regula a
varios niveles el miedo—. Durante la noche se reconstruye la memoria y se reviven los
aprendizajes del día. Por eso los estudiantes que duermen mal realizan peor los
exámenes. ¡Cuidado con los que pasan la noche en vela con un atracón de horas de
estudio aguantando a base de cafeína! Quizá al día siguiente salven el aprobado, pero su
cerebro no ha consolidado lo aprendido en la noche, simplemente ha tirado de la
memoria a corto plazo para salir del paso.
Durante el sueño también se almacenan emociones, ya sean de agradecimiento o de
resentimiento y rabia. Por eso es tan importante poder traer a la mente pensamientos
alegres o positivos antes de acostarse.
UNA CURIOSIDAD, ¿POR QUÉ DESPIERTA EL CAFÉ?
Curioso, pero muy interesante. Veamos. Cualquier actividad que
realizamos —trabajar, estudiar, practicar deporte, moverse…— requiere el uso
103

de energía. ¿Cómo se llama la energía del cuerpo? Se denomina ATP —
adenosin trifosfato—. Cada célula se alimenta de estas moléculas que
provienen principalmente de aquello que ingerimos. Cuando realizamos
ejercicio, trabajamos, estudiamos, pensamos…, hacemos uso de ese ATP,
que el cuerpo va consumiendo poco a poco.
Cada vez que empleamos una molécula de ATP, esta se rompe y se divide
en dos: una molécula de fosfato y otra de adenosina. Esa molécula
denominada adenosina es importante para nuestro descanso, pues es una
sustancia que induce al sueño. El cerebro consta de receptores sensibles y
especializados para la adenosina. Si los niveles de esta molécula son
elevados, nuestro organismo percibe una sensación de somnolencia y el
sueño será más profundo. El cuerpo —que es muy sabio— emplea este
sistema para generar sensación de cansancio e inducir al sueño tras el
esfuerzo, el ejercicio, el estudio… Existen otras moléculas responsables del
proceso de reposo, pero los niveles elevados de adenosina poseen una gran
repercusión en el sueño y nos ayudan a descansar mejor.
¿Cuál es el rol del café? Aquí entra en juego la famosa cafeína: la
molécula «antisueño» por antonomasia. Fue descubierta por el químico
alemán Friedlieb Ferdinand Runge en 1819.
Posee una gran similitud con la adenosina; es lo que se denomina una
antagonista no selectiva de los receptores de adenosina; es decir, al
consumir cafeína bloqueamos los receptores del cerebro sensibles a la
adenosina. En ese momento el cerebro ya no recibe la señal de que «tiene
sueño» por lo que aguantará más tiempo despierto, trabajando o realizando
alguna actividad.
Dormir poco tiene efectos nocivos para el cuerpo y para la mente. El ser humano, en
general, necesita cuatro o cinco ciclos de sueño. La duración de cada uno de ellos es en
torno a noventa minutos.
Un ejemplo que seguro te ha sucedido en alguna ocasión. Te despiertas, en medio de
la noche, con sensación de estar despejado. Te vuelves a dormir y cuando te levantas por
la mañana, con el despertador, te sientes aturdido y cansado. ¿A qué se debe? Está
relacionado con los ciclos del sueño.
Existen cinco fases: la 1 y la 2 son de sueño ligero, la 3 y la 4 son de sueño profundo y
la 5, la fase REM (Rapid Eye Movement), es donde uno tiene los sueños. Cada ciclo
dura, como hemos dicho, unos noventa minutos: sesenta o sesenta y cinco minutos de las
fases 1 a 4 más veinte minutos de la fase 5. La ciencia del sueño lo que postula es que no
depende tanto del número de horas que uno pasa en la cama, sino los ciclos del sueño
realizados.
Un truco que puede ser de utilidad si tus fases del sueño son regulares es este. Busca
una hora para levantarte; que vaya de hora y media —el tiempo aproximado de un ciclo
104

— en hora y media —hora y media, tres horas, cuatro horas y media, seis horas, siete
horas y media—. Todo depende de si necesitas madrugar, tienes un viaje, cuentas con
menos tiempo… o estás aprendiendo a gestionar tu sueño. Pongamos un ejemplo; si te
acuestas a las doce y pones el despertador a las siete y media, te costará menos
despertarte e incluso notarás que tu cerebro se activa con facilidad y mayor frescura. Si
lo pones a las ocho, aunque duermas más, curiosamente, te supondrá un mayor esfuerzo
levantarte. Tu despertador habrá sonado en plena fase de sueño profundo.
Cada persona es un mundo y sus ciclos se ven afectados por factores como el
ejercicio, el estrés, la medicación o el alcohol. Todos conocemos alguna persona que
duerme menos de cinco horas que funciona y se encuentra en condiciones óptimas para
trabajar. Por eso los ciclos del sueño de cada cual merecen ser estudiados
individualmente para adaptar a ellos nuestros horarios.

Higiene del sueño: cinco consejos para dormir bien
A. Prescinde de los dispositivos antes de dormir
Cuidado con la pantalla, los videojuegos, las redes sociales… antes de meterte en la
cama. Existen varios estudios que señalan el efecto perjudicial de la luz de una pantalla
—teléfono, smartphone, tableta…— antes de acostarse. Un estudio publicado en 2014
por la revista British Medical Journal, realizado a nueve mil ochocientos cuarenta y seis
adolescentes entre dieciséis y diecinueve años, demostró que el uso de la pantalla alteraba
el patrón normal del sueño. Cuanto más se emplea un dispositivo antes de dormir, mayor
es el riesgo de descanso defectuoso. El problema radica en el Sleep Onset Latency
(SOL), es decir, el tiempo empleado en quedarse dormido. La luz azul del aparato
obstaculiza la secreción de la hormona del sueño: la melatonina. Los estudios afirman
que esta luz disminuye hasta el 22 por 100 de la producción de esta sustancia. Algunos
dispositivos ya cuentan con modo noche, donde la luz que emite la pantalla es filtrada y
afecta de forma mucho menos intensa a la melatonina.

B. Cuidado con los estímulos emocionales
Una conversación que te inquieta, una cena que termina en conflicto, una discusión
acalorada con tu pareja…, son ingredientes para que esa noche no descanses de forma
adecuada. Si ves una película que te aterra o las noticias te perturban, replantéate lo
último que llevas a tu vista y a tu mente antes de acostarte.
Cada persona es un mundo para el tema del descanso. Hay gente que se duerme
incluso en plena película de acción y otros que no consiguen descansar por culpa de
estímulos casi inperceptibles. Lo importante es que te conozcas y aceptes que hay etapas
de tu vida en las que estás más vulnerable y para no perjudicar la calidad de tu descanso
deberás prestar más atención a las emociones que afectan a tu sueño.

105

C. Cuida los últimos pensamientos antes de cerrar los ojos
Cuidado con repasar todo lo que te preocupa dentro de la cama, intenta no anticipar
todo lo negativo que ha sucedido ese día… o puede suceder al día siguiente. Enfócate en
algo alegre y positivo, que te haya pasado o que te haga sonreír. Por muy malo que haya
sido el día, siempre queda algo positivo a lo que agarrarse.

D. Adopta una rutina sana
La higiene del sueño se basa en que el cerebro se va preparando para entrar en las
fases del sueño de forma sana. Se recomienda a los padres de recién nacidos «un ritual»
antes de acostarlos por la noche para que el cerebro del bebé se vaya acondicionando
para dormir. En los adultos sucede algo parecido. Una ducha, leer algo tranquilo, beber
alguna infusión, meditar o rezar, escuchar música o ver alguna serie que te ayude a
desconectar…, pueden ser «rituales» para preparar a tu mente antes de llegar a las
profundidades del sueño.
DOS AMIGOS O ENEMIGOS
Cuidado con el ejercicio excesivo por la noche. Igual que a algunas personas
les ayuda a liberar cortisol y a descansar más profundamente, a otras les
activa y les impide dormir.
Las cenas copiosas y el alcohol son agentes disruptores del descanso.
Cuidado con la cafeína, el té o algunos excitantes previos al sueño.

E. Duerme sin luz
Quizá te sorprenda. Mucha gente en verano aprovecha para dormir con la ventana
abierta y se despierta en cuanto los primeros rayos del sol entran por la ventana. Eso no
es un problema —siempre y cuando no te importe madrugar—. Me refiero a tener alguna
luz encendida en alguna parte de la habitación, desde el sensor de la televisión a tener las
notificaciones activadas del teléfono o una luz en el pasillo… Por muy pequeñas e
imperceptibles que dichas luces parezcan, tienen un efecto nocivo en la producción de
melatonina.
6. EL ESTADO DE ÁNIMO DEPENDE DE LAACTITUD
La actitud previa a cualquier situación determina cómo respondo a ella. La manera en
la que me enfrento a una entrevista de trabajo, a una cita amorosa, a un examen…
influye de forma crucial en el resultado de las mismas. Hay gente que prefiere ir siempre
106

«pensando en lo peor» para no ilusionarse en vano. Es cierto que de esa manera uno se
sorprende en positivo al disfrutar de algo inesperado; pero sabemos que el cerebro se
activa de forma impresionante al poner una actitud positiva como centro del
comportamiento.
La actitud es la decisión con la que yo decido enfrentarme a la vida. Al ser una
decisión, uno siempre se puede trabajar y mejorar en ello.
La actitud es un potente activador del estado de ánimo. Hay veces que uno se
encuentra en un estado depresivo que no responde a actitudes de ningún tipo, pero
sabemos que en cuanto una persona que sufre, enferma y presenta dolencias, emplea su
mejor disposición, ¡aunque le cueste!, las cosas poco a poco mejoran y fluyen.

107

CAPACIDAD DE ATENCIÓN, EL SISTEMA RETICULAR ACTIVADOR
ASCENDENTE (SRAA)
El verdadero acto del descubrimiento no consiste en salir
a buscar nuevas tierras, sino en aprender
a ver la vieja tierra con nuevos ojos.
MARCEL P ROUST
El sistema reticular activador ascendente es un nombre feo, pero un lugar del cerebro
francamente interesante e inspirador.
ESE DÍA, MI VIDA CAMBIÓ. SOMALY MAM
Había terminado la carrera de Medicina. Me examiné del MIR para poder
elegir la especialidad. Días antes de acudir al Ministerio de Sanidad para
optar a la plaza de psiquiatría en Madrid, hablé con una buena amiga de la
carrera. Me propuso un plan descabellado, pero apasionante: perder la plaza
—podría volver a hacer el examen un año después—– y marcharme a
Camboya a trabajar en una ONG en la que ella colaboraba desde hacía
tiempo con su familia. Me entusiasmó la idea. Minutos antes de que mi
número saliera en la pantalla del Ministerio, me levanté y me marché. Llamé
a mis padres, que, estupefactos, no daban crédito a la decisión. Los
siguientes días me dediqué a planear mi viaje.
No conocía a fondo la historia, ni la forma de vida de los camboyanos.
Acudí a una librería de la calle Serrano, en Madrid, que tiene libros de viajes,
y compré varios sobre la cultura budista, la historia de Camboya y las
tradiciones del sudeste asiático. De golpe un libro llamó mi atención: El
silencio de la inocencia, de Somaly Mam. Visualicé por encima el resumen de
su vida: había sido vendida a una red de prostitución y burdeles en
Camboya y había pasado más de diez años trabajando hasta que se
enamoró de un cliente y pudo dejarlo.
Fundó una de las principales ONG del mundo en materia de tráfico de
personas y lucha contra el abuso sexual y la prostitución. La dedicatoria está
dirigida a la reina doña Sofía: «A la reina Sofía, por tu atención constante
hacia los demás. Fue ella quien me dio la fuerza para proseguir mi
combate».
Compré el libro, que refleja violaciones y agresiones en un mundo de
vacío moral. Han sido las páginas más duras que he leído en mi vida. Nació
en mí un gran interés en conocer a esa luchadora superviviente. Percibía, a
108

través de las páginas del libro, que en parte Somaly no había logrado
superar algunos de los traumas y heridas de su pasado. Cuando liberaba a
alguna niña, su manera de expresarlo desvelaba un dolor que todavía no
estaba sanado.
Intenté localizarla, busqué en internet. Su web, fundación… Escribí varios
correos electrónicos. Nunca recibí respuesta. Supe que había estado de viaje
por varios países de Europa y Estados Unidos denunciando esa lacra. Tomé
la decisión de ayudarle, para lo cual necesitaba encontrarme con ella.
Pondría todos los medios posibles para «topármela» en algún momento. El
primer paso era obvio; había que volar a Camboya.
El recorrido planeado era Madrid-Londres-Bangkok-Phnom Penh. Llegando
a Londres una tormenta retrasó el aterrizaje dos horas, por lo que perdí mi
vuelo a Tailandia. Pasé la noche en un hotel del aeropuerto y, a la mañana
siguiente, me reubicaron en un vuelo de otra compañía. En la puerta de
embarque me avisaron de que mi equipaje se había perdido en el
aeropuerto. Me plantearon esperar a que apareciera o hacer la reclamación
en el lugar de destino. Me subí al avión, estaba decidida a ayudar en
Camboya y la pérdida de unas maletas no lo iba a impedir.
Aterricé en Bangkok. Tras seis horas de espera, pude tomar un vuelo a
Pnohm Pehn. Una vez allí, acudí apresurada a reclamar mis maletas. A mi
lado, una señora camboyana reclamaba las suyas. La miré fijamente: se
parecía a Somaly —¡la del libro!— pero yo nunca había visto una «cara
camboyana»… Por si acaso, saqué el libro y lo puse encima del mostrador.
—Usted tiene mi libro —me dijo en inglés.
No podía creerlo, ¡era ella! Un escalofrío recorrió mi espalda. ¡Qué suerte!
Le dije, de forma apresurada y nerviosa —no había dormido bien, las
emociones se agolpaban…— que venía a Camboya a buscarla, que tenía una
idea para ayudarla en su proyecto con las niñas. No se fio[14]. Miró a su
alrededor, llevaba un tipo que actuaba de protector-guardaespaldas. Era un
instante emocionante de mi vida e iba a perderlo.
—Usted quiere mucho a alguien —añadí.
—¿A quién? —me preguntó.
—A la reina Sofía —contesté, y me miró con detenimiento.
—¿La conoces?
—¡Todos la conocemos!
Finalmente me sonrío amablemente y dijo:
—Este es mi teléfono, ¡llámame mañana!
Tras ese encuentro providencial conocí en ella a una auténtica luchadora volcada en
ayudar a otras mujeres en su lugar, de su mano me adentré en el mundo de la
prostitución y de los burdeles realizando prevención del VIH y enfermedades de
109

transmisión sexual, terapias con niñas y jóvenes violadas y abusadas… e incluso conocí
en persona a la reina Sofía y coincidí con ella en varias ocasiones, ya que estaba
interesada en colaborar con Somaly.
Entré en contacto con un mundo terrible, lleno de dolor y sufrimiento físico y sobre
todo psicológico. Atendía mujeres con auténticos traumas, pero recibí a cambio la
satisfacción de poder ayudar, de ser útil en medio de ese inframundo, de prestar ayuda
profesional y personal a gente que no tiene nada. Una experiencia así enriquece más a
quien da que a quien recibe, pues ayuda a agradecer y valorar más lo que se tiene y a no
dejar nunca de lado a los que sufren. Y todo por un encuentro casual en un aeropuerto
reclamando unas maletas perdidas… ¿Fue suerte? Gracias a ese instante mi vida cambió.
¡Qué bien me vino perder el vuelo… y las maletas!

SISTEMA RETICULAR ACTIVADOR ASCENDENTE (SRAA)
Cada instante nuestra mente capta varios millones de bits de información, pero
únicamente presta atención a aquello que nos interesa o que forma parte de nuestras
ilusiones o sueños.
Como estamos expuestos a multitud de estímulos, el SRAA es el encargado de filtrar y
priorizar de entre toda esa información aquello que tiene interés para nuestros objetivos,
preocupaciones e incluso nuestra supervivencia. Si tuviéramos un cerebro que asimilara y
tratara todos los estímulos, acabaríamos agotados.
Cuando una mujer está embarazada y pasea por la calle, puede pensar: «¡Qué cantidad
de carritos de bebé hay en mi barrio!». En realidad no hay un boom de natalidad. Lo que
ocurre es que su cerebro está más «sensible» a ese dato. Si algo nos interesa, el cerebro
hace lo posible por localizarlo de entre todos los inputs que recibe. Cuando buscamos
pisos que se alquilan, de golpe, nuestro cerebro ve carteles por doquier. Si estamos
interesados en un modelo de coche de pronto nos lo topamos en todos los semáforos…
Probablemente muchos de esos carteles o coches estaban ahí desde hace tiempo, pero no
tenías la intención o capacidad de verlos. Tu cabeza estaba en otros menesteres.

Si ansías algo con fuerza, serás capaz de visualizarlo.

Ello no significa que por el mero hecho de desear algo vaya a ocurrir al día siguiente.
De lo que se trata es de darle al cerebro objetivos e ilusiones para estar abiertos a ellos si
pasan a nuestro lado. El problema es que mucha gente desconoce lo que «ansía»,incluso
simplemente se deja llevar. A la mayor parte de las personas que no le suceden cosas
interesantes en su vida es por una razón muy sencilla: no saben qué quieren que les
suceda.
110

Sueña en grande, actúa en pequeño.

Usa de forma sana tu imaginación. Si deseas algo —con cierto realismo— de verdad y
lo imaginas con fuerza, puedes conseguirlo. Deja tu corazón volar, haz un plan de acción
y ejecútalo. El plan es fundamental: sin plan ni objetivos a corto plazo, las cosas buenas
no se logran. No pasa nada por hacer castillos en el aire, siempre y cuando seas capaz de
construir cimientos bajo ellos. Usa tu imaginación. Sueña. Neurobiológicamente, suceden
cosas impresionantes en el cerebro cuando imaginas algo con fuerza y con ilusión. Tu
cerebro experimenta un cambio, ya que induces un estado emocional que tiene la
capacidad de modificar el normal proceder de tus neuronas.

Uno atrae lo que le va sucediendo en la vida.

Enfócate en lo que deseas de verdad, usa tu pasión para ilusionarte en un proyecto
grande —¡o pequeño!— pero que despierte lo más profundo de tu ser, y comenzarás a
sentir que algo sucede en tu interior. Ganas en seguridad, en confianza, en alegría… Y,
algo más sorprendente aún, tu cerebro cambia. Estados de ilusión mantenidos a lo largo
de unos días activan un proceso de neurogénesis: células madre acuden al hipocampo —
zona de memoria y aprendizaje— y se transforman en neuronas. Conocemos pocas
maneras de regenerar nuevas células neuronales, ¡la pasión y la ilusión son una de ellas!

Todo ser humano, si se lo propone, puede ser escultor de su propio cerebro
(Santiago Ramón y Cajal).

Tu mente y tu cuerpo se transforman cuando perciben que algo bueno puede
acontecer. No se trata de obsesionarte con lograr un objetivo exacto —la vida no siempre
te lleva por donde tú quieres—, sino en conseguir un estado mental que te dirija a sacar
TMV —Tu Mejor Versión—[15]. Recuerda que obcecarte con una meta puede conllevar
el efecto contrario, es decir, no visualizar alternativas interesantes que surgen en tu vida
porque únicamente estás enfocado en lograr algo muy específico y concreto. A veces hay
que tomar distancia, obtener una visión más global y, quizá, apuntar hacia una meta
distinta. En la vida recibimos constantemente «señales» —cada uno puede denominarlas
111

como más le convenga— para encontrar un camino adecuado y poder entonces
desarrollar nuestra mejor versión.
CONSEJOS PARA POTENCIAR TU SRAA
— Cada mañana, cuando te levantes, en la cama o después, durante el
café, busca un objetivo para ese día. Puede ser desde algo
insignificante (hablar con alguien, mantener una conversación o una
llamada…) o un desafío más importante que te ilusione (lo que
pondrá tu cerebro en estado emocional óptimo).
— Imagínate consiguiendo ese desafío, con ilusión, paz y confianza.
Siéntelo, gózalo y disfrútalo. Unos instantes, únicamente. Cuidado
que la imaginación no te juegue una mala pasado perdiendo el
tiempo en las nubes.
— Piensa un primer paso para acercarte a ello, haz un plan breve.
— ¡Ánimo! Estás cerca de conseguirlo, ¡has activado tu SRAA para que
sea más sencillo lograrlo!
Es fundamental abrir la mente. Si no activamos nuestra atención —¡y el SRAA!— no
veremos las posibilidades que se despliegan. Si en cambio vamos con actitud receptiva,
optimista y con fe, seremos capaces de entender lo que nos sucede para darle un
significado a nuestras experiencias.
Tenemos un problema, y es que… ¡en este mundo ya no prestamos atención a lo que
nos sucede y no nos sorprendemos por nada! La sociedad de hoy precisa volver a mirar
la realidad con detenimiento y curiosidad; si observas cualquier cosa con atención, al
poco rato se convierte en algo interesante. Esto requiere pararse y ser capaces de
escuchar el silencio. ¡El silencio no es la ausencia de sonido! Es la capacidad de mirar
hacia adentro con paz, rompiendo con el barullo exterior.
Trata de ir por la calle con un niño y te darás cuenta de todo lo que activa su atención.
Desde mi casa a la guardería de mi hijo pequeño hay menos de quinientos metros.
Cuando le llevo tardo casi media hora y vuelvo en menos de cinco minutos. ¿La razón?
Existen múltiples «distractores» que atraen su atención: coches de policía, camiones de la
basura, gente en moto, aviones, luces de colores, escaparates, música a todo volumen
que sale de un automóvil, personas desconocidas con las que se cruza y a las que
saluda…

112

APRENDER A VOLVER A MIRAR LA REALIDAD
Saber mirar es saber amar.
ENRIQUE ROJAS
Observa y deléitate con la realidad que te rodea, verás cómo esta siempre es atractiva
de una u otra forma. Mirar con atención devuelve el interés y la fascinación ante la vida.
Debemos aprender a mirar la realidad con ojos nuevos, con ternura, sin dureza. ¿Qué
hace falta para eso? Detenimiento y asombro.
Te lo recomiendo: vuelve a mirar tu trabajo, tu familia, tus hijos, tu casa… ¡con
asombro! Quizá te atrape algún detalle al que sin querer te has habituado, o puede que
redescubras cosas positivas que habías pasado por alto. Esto es especialmente importante
en las relaciones; mira a tu marido o mujer como si fuese la primera vez, fíjate en su
fisonomía, en su lenguaje corporal, profundiza en su mirada, en la forma que tiene de
tratar a los demás y a ti mismo… no te acostumbres nunca a la persona de la que te
enamoraste. Que no te venza la rutina exige atención.
Si miras la realidad con indiferencia o hastío, dando todo por sentado, sin detenerte en
los matices, lo más probable es que te atasques siempre en lo mismo, que te quedes
constantemente con lo negativo, lo difícil, lo que no tiene solución sencilla.
EL CASO DE EMILIA
Emilia es una mujer divorciada desde hace ocho años. Llevaba veinte con su
marido, Juan, un tipo del que estaba muy enamorada. Tenían tres hijos
adolescentes de diecinueve, diecisiete y dieciséis años. La relación iba bien,
se respetaban y querían, con los altibajos propios de cualquier matrimonio,
pero globalmente eran una pareja estable.
Juan, por temas de trabajo, comenzó a viajar mucho por Estados Unidos.
Pasaba largas temporadas entre Nueva York, Miami y Los Ángeles. Emilia lo
acusaba, porque se había acostumbrado a tener una pareja sólida, y notaba
que el trato se estaba enfriando. Efectivamente, un día Juan sentó a Emilia
a la vuelta de un viaje y le dijo que se había enamorado de otra persona.
Emilia intentó disuadirle, convencerle, le llevó a varios terapeutas pero Juan
ya tenía la decisión tomada. La otra chica era joven, veintisiete años, y
esperaban un hijo juntos. Emilia se dio cuenta de que, aun queriendo, le
sería imposible perdonarle.
Los primeros cuatro años fueron un infierno para ella, sufría, lloraba y
pasó por una depresión severa. Tras seguir un tratamiento farmacológico,
mejoró y le fue retirada progresivamente la medicación.
113

Cuando acude a mi consulta, como decía, han pasado ocho años desde la
separación. Viene acompañada de su hija mayor, de veintisiete años,
residente de Medicina en un hospital de Madrid. Me comenta que su madre
no ha vuelto a ser la que era y que, a pesar de los años, no ha recuperado
la ilusión por nada. Me explica que siempre tiene un comentario negativo
para todo el mundo, juzga a todos con dureza y su mirada hacia el exterior
es de desprecio. Niega estar triste o deprimida y únicamente habla para
criticar o juzgar a otros. Se fija en los detalles más nimios y todo es
mejorable en su entorno. Va a ser abuela en pocos meses y sus hijos están
preocupados por su actitud.
Cuando hablo con Emilia me encuentro con una mujer «enfadada con la
vida». Desde el primer instante se queja del clima, del tráfico en Madrid y de
que sus hijos son muy demandantes. Durante la hora que dura la entrevista,
no consigo que me hable bien de nada ni nadie. Le pregunto por su casa en
la playa —la hija me cuenta que es un lugar precioso y muy agradable— y
me comenta que se acumula mucho polvo durante el año y que ya no
disfruta yendo en verano.
Al preguntar por su hija, la que va a ser madre, me dice:
—Que no cuente conmigo para ayudarle cuando nazca, yo ya le dije que
era muy joven para tener hijos ahora.
La hija que la acompaña a la consulta me confirma que estuvo deprimida
de verdad —lloraba a todas horas y se pasaba días en la cama—, pero que
lo que ahora prima en su conducta son las quejas constantes.
Le explico a Emilia la importancia de volver a mirar su realidad con otros
ojos. Me contempla sorprendida. Afirma sin titubear:
—Soy completamente objetiva.
Le insisto en que la felicidad depende de la interpretación que uno hace
de su realidad. Le hago su cuadro de personalidad de felicidad y creencias y
le explico que se ha asentado en un rol donde la crítica y el juicio reinan por
doquier. Es incapaz de visualizar las cosas buenas o mirar su entorno con
asombro, compasión y delicadeza.
Comenzamos una terapia que duró diez meses. Le ayudé a superar las
heridas del pasado, a no odiar tanto el presente y a ser capaz de ilusionarse
con el futuro. No fue fácil, pero hoy es consciente de que su problema
radicaba en cómo interpretaba su realidad. Su capacidad de atención, como
ella misma definía, «estaba infectada».
El optimista te mira a los ojos, habla de corazón a corazón; el pesimista mira el suelo,
encoge los hombros y se olvida de comunicar con el corazón.
Fija tu atención. Busca concentrarte

114

El filósofo español por antonomasia, José Ortega y Gasset, poseía una de las mentes
pensantes más importantes de los últimos tiempos. El autor de «yo soy yo y mi
circunstancia» tenía serios problemas para concentrarse debido a la cantidad de ideas que
se agolpaban en su cabeza. Para alcanzar el estado mental que requería para sus escritos,
precisaba el «ensimismamiento», mediante el cual se abstraía del mundo exterior.
Paseaba por su inmenso pasillo vacío, casi a oscuras. Cuando lograba poner en orden sus
pensamientos, se sentaba en su escritorio a plasmar sus ideas con una tela negra en la
pared a la altura de sus ojos. Así se mantenía inspirado, como en la situación del pasillo.
¿Qué técnica empleas cuando precisas concentrarte de verdad?
¡Sube la mirada, suelta el móvil de tus manos, contempla con ojos nuevos y
con tu corazón esperanzado de que algo te puede asombrar!

115

NEUROPLASTICIDAD Y ATENCIÓN
La neuroplasticidad se encarga de «recablear» las conexiones neuronales, desde el
establecimiento de nuevas conexiones entre las células a los fenómenos de adaptación del
cerebro a los cambios, circunstancias y desafíos.
Diversos factores como el estrés, las enfermedades, la genética, las infecciones, los
traumas o los accidentes…, influyen de forma negativa en dicha capacidad. Cuando
activas tu SRAA, algunas neuronas se conectan y facilitan que, ante la multitud de
estímulos, seas capaz de captar lo más importante y necesario.

Esculpimos en tiempo real el cerebro según a qué atendemos y prestamos
atención.

Las neuronas trabajan en nuestra mente según cómo está enfocada la atención.
Cuando no eres capaz de controlar el foco de tu atención, cuando no puedes
concentrarte de forma adecuada, la eficiencia de tu proceso de toma de decisiones se ve
gravemente afectada. La buena noticia es que podemos «desmontar» los automatismos
mentales que nos distorsionan para redirigir la atención hacia lo que realmente queremos.
La atención es un acto de la voluntad y, por tanto, puede ser adiestrada.

Para dominar la voluntad, hace falta ser maestros de nuestra atención.

Ahora comienza a…
— Entrenar tu atención; intenta fijarte en cosas positivas de tu entorno.
— Saborear el momento presente. Digo saborear porque, a veces, nos
acostumbramos a las sensaciones (provenientes de los sentidos) y no les
prestamos atención. Si comes una naranja, un plátano o un trozo de jamón,
disfrútalo. Esfuérzate en sentir su olor, textura y sabor. En un parque, atrévete a
cerrar los ojos y enfocarte en tus sentidos del oído y el olfato. Con la música, que
no solo sea para distraerte, no la oigas, escúchala.
— Decidir. Toma las riendas de tu vida. Observa algo valioso, objetivamente bueno,
de tu entorno y, durante un minuto, repite cosas positivas sobre ello. Te
sorprenderás. Prueba a hacerlo con personas, con sucesos, con circunstancias…

116

Hay mucho bueno que no percibes porque tienes bloqueada esa zona de tu
mente. No olvides que la mente y el cuerpo están profundamente unidos.
— La medicación ayuda, pero nunca es la única solución a tus problemas. Te
empuja a mejorar, pero precisas trabajar tu mente para no recaer.

117

6
LAS EMOCIONES Y SU REPERCUSIÓN EN LA
SALUD
¿QUÉ SON LAS EMOCIONES?
Son estados afectivos de más o menos intensidad, la respuesta que ofrece el cuerpo a las
circunstancias de vida, a los eventos de nuestro día a día, a nuestra subjetividad, que
muestran la manera de ser y expresan la forma en que nos sentimos.
Unos mismos hechos pueden originar diferentes emociones, las cuales dan color y
sabor a los acontecimientos de nuestra vida. Pero las emociones también están
relacionadas con la salud física y mental. Por ejemplo, si digo «me siento bien»,
experimento bienestar y paz; si afirmo «me siento sano», mejoro mi salud; y si por el
contrario manifiesto «me siento solo», experimento soledad.

118

LA PSICOLOGÍA POSITIVA
El término psicología positiva fue acuñado por el psicólogo estadounidense Martin
Seligman en 1998. Existen dos formas de responder ante los eventos: son las emociones
positivas o negativas. Según la que domine y mande, nos sentiremos de una u otra
manera. Entremos más en profundidad. Las más estudiadas a lo largo de la historia han
sido las emociones negativas —el dolor, la angustia, la ansiedad, la rabia, la soledad…—.
En los últimos años desde la ciencia cada vez se indaga más sobre las emociones
positivas, especialmente tras la relativamente reciente aparición de la psicología positiva.
Otro científico interesante es Richard J. Davidson, doctor en neuropsicología y
fundador y presidente del Centro de Investigación de Mentes Saludables en la
Universidad de Wisconsin-Madison. Allí investiga emociones, conductas y cualidades
positivas del ser humano como son la amabilidad, el afecto, la compasión y el amor.
Todo ello comenzó tras conocer al Dalái Lama en el año 1992, quien le hizo una
pregunta:
—¿No os habéis planteado nunca indagar en vuestros estudios sobre la mente en la
amabilidad, la ternura o la compasión?
Desde entonces indaga sobre emociones positivas en el ser humano. Su lema es «la
base de un cerebro sano es la bondad».

119

UN ESTUDIO CON PARTICIPANTES SORPRENDENTES
Los doctores David Snowdon y Deborah D. Danner llevaron a cabo un estudio con
ciento ochenta monjas católicas en Estados Unidos que habían escrito notas
autobiográficas a una edad media de veintidós años. Dichas monjas fueron analizadas
sesenta años después. Los investigadores hallaron una correlación entre las emociones
positivas vertidas en esas notas autobiográficas y la longevidad: el 90 por 100 en las que
se habían cuantificado mayor número de emociones positivas seguía con vida a los
ochenta y cinco años, y esto solo sucedía en el 34 por 100 de las que habían mostrado
menos emociones positivas. En una evaluación posterior, el 54 por 100 de las que más
emociones positivas mostraron seguían vivas a los noventa y cuatro años, mientras que
del grupo con menos emociones positivas solo sobrevivía el 11 por 100. También
descubrieron que las monjas que expresaban más pensamientos o tenían una mayor
riqueza de vocabulario tenían una menor posibilidad de desarrollar algún tipo de
demencia senil pasados los ochenta y cinco años, edad en la que el riesgo de alzhéimer
está en torno al 50 por 100.
El estudio continuó incluso tras la muerte de las participantes en el estudio, ya que la
gran mayoría donaron su cerebro para que pudiera ser analizado con posterioridad. En
este sentido, el mayor descubrimiento fue que no había una relación clara entre patología
y síntomas, es decir, que monjas cuyos cerebros presentaban daños graves habían
mostrado un buen estado de salud física y mental, y a la inversa: se encontraron tejidos
intactos en monjas que habían mostrado claros síntomas de algún tipo de demencia senil.
También se descubrió que los cerebros más sanos se correspondían con los de las
monjas que vivieron más de cien años.
Resulta curioso saber que el profesor Snowdon comenzó el estudio de forma
completamente casual. Acudió al convento para indagar sobre los hábitos alimenticios de
la comunidad religiosa y sus efectos en el envejecimiento. Ya allí, se sorprendió al darse
cuenta de que era un grupo de estudio interesante con características idóneas para ser
estudiado —con niveles de estrés bajos, sin tabaco ni alcohol…—. En ese lugar llegaron
a vivir siete monjas con más de cien años: eran denominadas «las siete magníficas». El
estudio recibió una subvención oficial de unos cinco millones de euros debido al interés
que suscitó.
Llegamos a una conclusión muy interesante: la senilidad y el envejecimiento
mental no parecen inevitables, aunque seamos muy ancianos. La clave
parece residir en las emociones positivas.

120

LAS PRINCIPALES EMOCIONES
Múltiples autores han ahondado en esta cuestión matizando las emociones y
estudiándolas en diferentes países y sociedades para llegar a un acuerdo. El psicólogo
estadounidense Paul Ekman —asesor en la película Del revés de Pixar— estudió a fondo
las emociones y la manera en que demostramos aquello que estamos sintiendo: la
expresión facial o corporal que acarrean. ¿Por qué al sentirnos tristes nos encogemos de
hombros? ¿Por qué gesticulamos de manera diferente al experimentar asco o miedo?
Paul Ekman creó lo que se conoce como Sistema de Codificación Facial de Acciones
(FACS, por sus siglas en inglés), una taxonomía que mide los movimientos de los
cuarenta y dos músculos de la cara, así como los de la cabeza y los ojos. Así estableció
en 1972 que había seis expresiones faciales universales que relacionó con las que para él
son las seis emociones básicas o primarias: ira, asco, miedo, alegría, tristeza y sorpresa.

121

LAS MOLÉCULAS DE LA EMOCIÓN
Entramos en un campo apasionante. La neurocientífica estadounidense Candace B.
Pert, fallecida en 2013, directora del NIMH (Instituto Nacional de Salud Mental de
Estados Unidos) y autora del best seller Molecules of Emotion (Las moléculas de la
emoción) sobre el efecto de estas en la salud, provocó una verdadera revolución con sus
estudios en torno a la conexión mente-cuerpo. Fue ella quien descubrió el receptor
opioide.
Pasemos a explicar de forma sencilla su descubrimiento. Los receptores opioides se
encuentran en la superficie de la membrana celular y se unen de forma selectiva a
moléculas específicas —tipo llave-cerradura—. Esas moléculas que llegan a los
receptores son los denominados neuropéptidos. Estos últimos son los sustratos básicos de
la emoción.
Lo interesante es que cada emoción activa la producción de estos neuropéptidos.
Cuando el receptor de la membrana recibe esa molécula —neuropéptido— de la
emoción, transmite un mensaje al interior. Este mensaje tiene la capacidad de alterar la
frecuencia y bioquímica celular afectando su comportamiento.
¿A qué nos referimos con el comportamiento celular? Desde la generación de nuevas
proteínas o la división celular, a la apertura o cierre de canales iónicos… o incluso la
modificación de la expresión epigenética —¡genes!—. Es decir, estos neuropéptidos
actúan como mecanismos que alteran nuestra fisiología, comportamiento e incluso
genética. Parte de la «historia» de una célula deriva de las señales que los neuropéptidos
de la emoción mandan a la membrana.
Según palabras de la propia doctora Pert, «los neurotransmisores llamados péptidos
llevan mensajes emocionales. A medida que cambian nuestros sentimientos, esta mezcla
de péptidos viaja por todo el cuerpo y el cerebro. Literalmente están cambiando la
química de cada célula del cuerpo».
Debido a estos y otros descubrimientos es considerada la fundadora de lo que hoy se
denomina psiconeuroinmunología.
La enfermedad está, por lo tanto, asociada de forma ineludible a las emociones.
Cuando una emoción se expresa, el organismo responde. Cuando una emoción es negada
o reprimida, esta se queda atrapada, perjudicando seriamente al individuo. Como dice
Pert, toda emoción tiene un reflejo bioquímico dentro del cuerpo.

122

QUIEN SE TRAGA LAS EMOCIONES, SE AHOGA
Ya lo dice un refrán español: quien mucho traga, al final se ahoga. Durante estas
páginas hemos ido descubriendo la importancia que tienen los pensamientos y emociones
en nuestra salud y conducta. Veamos un ejemplo concreto.
Si alguien me dice: «Vas horriblemente vestida»; yo puedo reaccionar de diferentes
formas.
— Respondiendo: «Tú sí que eres horrible».
— Tragándome toda emoción, quedándome resentida, triste y dándole vueltas:
«¿Por qué me habrá dicho esto?; tampoco soy tan horrible… ¿Qué tendrá contra
mí?, ¿tendría que haberme vestido de otra manera?».
— Bloquear y anular lo sucedido, sin pensarlo, ignorarlo.
— Responder algo tipo: «A mí me gusta, siempre he tenido gustos originales y
distintos».
Cada respuesta tiene un impacto diferente en el cuerpo, en cada célula y, por supuesto,
en la mente. En el primer caso —cuando respondo de forma impulsiva, directa e incluso
un poco agresiva—, quizá mi organismo no se altere, pero acabo perdiendo amigos y
rompiendo o dificultado mucho relaciones personales. La segunda y la tercera me
enferman. Estoy silenciando y bloqueando emociones negativas, y eso tiene repercusión
sobre mi salud física y psicológica. Freud lo explicaba de esta manera: «Las emociones
reprimidas nunca mueren. Están enterradas vivas y saldrán a la luz de la peor manera».
La última respuesta es la más sana. No siempre es posible actuar y responder de la mejor
manera posible. A veces la propia personalidad o las circunstancias nos hacen actuar de
forma inesperada o inadecuada, y solo somos conscientes de ello tiempo después.
Vivimos en una sociedad que nos incita a bloquear y anular las emociones. Esto se
debe a que parece que sentir o emocionarse es un signo de debilidad o de falta de
fortaleza. Incluso en ocasiones parece que resulta inadecuado y poco apropiado expresar
lo que uno siente, sobre todo si tiene un componente emotivo.
Los que nos dedicamos al mundo de la mente y las emociones sabemos que reprimir
una emoción equivale a no aceptarla. Se quedan encajadas y enquistadas en el
subconsciente. Lo lógico es que afloren de una u otra forma en otro momento de nuestra
vida, perturbando entonces profundamente nuestro equilibrio. Un ejemplo claro son las
depresiones que acontecen en el embarazo o puerperio, momentos de gran vulnerabilidad
en la mujer.
Si uno guarda lo que siente por miedo a lo que piensen los demás, por temor a quedar
en ridículo o por incapacidad para expresarlo, eso termina causando un daño. Las
emociones se acumulan y nos perjudican; son como sombras que perturban nuestro
cuerpo y nuestra mente.

123

APRENDE A EXPRESAR TUS EMOCIONES
Cuando uno no es capaz de hacerlo, a veces espera que sea la otra persona la que se
dé cuenta del daño cometido. La realidad es que, la mayoría de las veces, los que juzgan,
critican o hieren no lo hacen con maldad. Incluso ignoran el daño que causan a otros.
Existen personas que disfrutan ofendiendo y agraviando a otros, pero son los menos. En
estos casos hablamos, por ejemplo, de personas con trastornos de personalidad severos.
El afectado por un trastorno antisocial, comúnmente llamado psicópata, disfruta haciendo
daño a otros y lo realiza con intencionalidad de herir.
Por otro lado, existen personas con una alta sensibilidad y vulnerabilidad a los
comentarios y actos de otros. Poseen una piel psicológica excesivamente fina y hay que
tratarlas con esmero porque a la mínima se sienten ofendidas.
EL CASO DE BEATRIZ Y LUIS
Beatriz y Luis llevan seis años casados. Tienen tres hijos pequeños, el mayor
de tres años y dos mellizos de un año. Luis es un arquitecto que durante
muchos años trabajó y viajó bastante, pero tras la crisis económica ha
sufrido de forma considerable; ha cambiado de trabajo y ahora acepta
proyectos tipo freelance para mejorar su sueldo. Luis es directo, impulsivo,
rápido y eficiente, perfeccionista: se fija en los detalles y le gusta que todo
esté bien. Ve las cosas con claridad y expresa en todo momento lo que
siente. Beatriz es decoradora —se conocieron en un proyecto de
remodelación de un edificio de interés cultural en el norte de España y al
poco se hicieron novios y se casaron—. Ella viene de una familia donde es la
mayor de cuatro hermanas. Tiene una relación muy próxima con sus
hermanas y con su madre. Siempre ha sido muy sensible. Su padre estuvo
enfermo muchos años por un problema renal y ella ha ayudado siempre a
su madre en todo. Tiende a «tragarse» todo lo malo que sucede para no
preocupar a nadie en exceso.
Beatriz acude a mi consulta porque desde hace unos meses está triste,
apática y sin fuerzas. Lo relaciona con el nacimiento de los mellizos, pero ya
han cumplido el año y sigue sin levantar cabeza. No consigue disfrutar con
nada y en algunos momentos del día, cuando Luis está trabajando, se
encierra en su cuarto a llorar. Intenta disimular delante de sus hijos.
Cuando su marido vuelve a casa, cansado y ligeramente irritable —cuesta
más ganar el dinero—, ve juguetes por el suelo, la casa desordenada y a los
niños llorando y exige a gritos que todo se ponga en orden rápidamente y
que los niños cenen rápido y no hagan ruido porque quiere meterse en el
salón a ver las noticias sin nada que lo moleste.
Beatriz, callada, no dice nada, ordena, limpia, prepara la comida… y,
124

Beatriz, callada, no dice nada, ordena, limpia, prepara la comida… y,
cuando tiene a los niños acostados, solo quiere llorar. Luis no se da cuenta,
está en lo suyo, en sus preocupaciones, y Beatriz no le dice nada. Nada,
porque no sabe decirlo, no sabe expresarlo.
El día que Beatriz llega me dice que hace unos días le han diagnosticado de síndrome
de colon irritable[16]. Le realizo una entrevista completa donde me cuenta la historia
familiar. Reconoce no haber sabido jamás enfrentarse a su marido, ni a nadie cercano,
para evitar conflictos. Prefiere la armonía aparente a replicar o decir que algo no le
parece bien. En los últimos tiempos, asocia vértigos y mareos, aparte de la sintomatología
digestiva. Psicológicamente admite no disfrutar con nada, tiene fallos de memoria y
dificultad para concentrarse.
Cuando hablamos con su marido, Luis no entiende qué la puede haber llevado hasta
esta situación. Explica que su mujer es una persona de gran corazón y que jamás se
enfada. Reconoce que él tiene un carácter explosivo, pero que su mujer«le lleva muy
bien». Explico a cada uno por separado, en forma de esquema, cómo funciona su mente,
sus emociones y sus comportamientos tras los estímulos externos; a Beatriz tras los gritos
e impaciencias de él, y a él tras las frustraciones por temas económicos y profesionales.
Les uno el esquema de personalidad del otro para que se entiendan y les oriento con
pautas muy concretas para mejorar la relación.
Tras unos meses de terapia, Beatriz está mejor. Le pauto una medicación antidepresiva
para mejorar el estado de ánimo, que le ayuda a regular los síntomas físicos. A Luis, un
estabilizador del ánimo para bloquear los momentos de impulsividad. Tras la psicoterapia,
mejora la relación de forma significativa. Cada uno entiende mejor cómo funciona el
otro, pero, sobre todo, aprenden a gestionar sus emociones de forma más sana.
Por lo tanto…Si no expresamos cómo nos sentimos, existe una gran probabilidad de
que la persona que tengamos enfrente no sea consciente del daño que nos causa. Las
mujeres, en general, son más sensibles que los hombres, y al darle a todo más vueltas,
sufren más, con el agravante de que en muchos casos sus maridos —por falta de tiempo,
atención, aptitud o todas ellas— no sabe leer los sutiles signos externos con los que a
veces intentan comunicarse. Los hombres suelen ser menos emotivos y más prácticos.
En la cultura de hoy, la mujer tiene mayor capacidad de enseñar a amar, a sentir y a
expresar que el hombre. Por supuesto, como en todo, existen excepciones a la regla, pero
esta suele ser la dinámica más frecuente que encuentro en consulta.
No digo que sea bueno decir lo primero que se nos pase por la cabeza o sintamos,
pero tampoco es saludable omitir toda conversación con quien convivimos sobre algo que
nos esté haciendo daño. Lo importante es alcanzar el equilibrio entre las situaciones en
las que es necesario expresarse emocionalmente, y aquellas otras en que es mejor callar
para salvaguardar nuestra paz interior y armonía exterior.

125

¿QUÉ SUCEDE CON LAS EMOCIONES REPRIMIDAS?
Decíamos que vuelven por la puerta de atrás en algún momento en forma de
enfermedades físicas o psicológicas. Consideramos personas «neuróticas» a aquellas que,
al no haber sido capaces de manejar sus emociones de forma sana, se quedan
enquistadas en el pasado. Se machacan por eventos, pensamientos o sentimientos no
superados o mal digeridos, y eso transforma su carácter en algo enfermizo y desgastante.
Ya hemos visto cómo las emociones positivas favorecen la longevidad, previenen la
aparición de enfermedades o contribuyen a su curación. Las emociones negativas, por el
contrario, pueden favorecer la aparición de enfermedades.
EL CASO DE EMILIO
Emilio acude a mi consulta un día para conocer el diagnóstico y tratamiento
de su hija de catorce años que lleva en terapia varios meses por bullying, y
que ha derivado en problemas anímicos y alteraciones de comportamiento.
Evita acudir a las sesiones con su mujer porque no considera necesaria la
terapia de su hija, y todo lo relacionado con la psicología le parece absurdo
e inútil. Me saluda fríamente y se sienta. En estos casos intento tratar
asuntos triviales hasta que percibo que se ha generado un ambiente cordial.
A los minutos, comienzo a hablarle de su hija y de lo mucho ella le admira y
le quiere. De repente, noto que se le quiebra ligeramente la voz y cambia de
tema.
—¿Te has emocionado? —le pregunto.
—No me gusta emocionarme ni sentir nada con intensidad. Eso es señal
de debilidad y los sentimentales no llegan lejos en la vida.
—¡Ay! Gran error. Sentimentalismo y emotividad no son lo mismo.
Tras ese día comienza una terapia muy interesante con Emilio. Nos
zambullimos en su biografía. Proviene de una familia adinerada, el padre es
americano y la madre española. Su madre es fría, poco emotiva y nunca ha
permitido expresiones de afecto en el entorno familiar. En su casa nunca ha
percibido entre sus padres un gesto afectivo, un abrazo, una caricia o
incluso un «te quiero».
De pequeño tenía un vecino con el que hablaba mucho, pero cambió de
ciudad y no volvió a confiar plenamente en nadie. Curiosamente, el día que
habla de ese vecino, al que lleva más de treinta años sin ver, se emociona y
llora. Ya le he explicado que la consulta es el lugar apropiado para llorar.
Nadie le juzga, nadie le critica. Las lágrimas son una fuente poderosa de
liberación de angustia.

126

¿QUÉ PRODUCE LLORAR?
No olvidemos que la única especie que llora por motivos emocionales es el ser
humano. Cuando alguien observa a otro llorar, es frecuente que se activen en el interior
del observador emociones o conductas prosociales que le llevan a empatizar con la otra
persona. Por lo tanto, cabe pensar que en algún momento de la historia, en la evolución
del Homo sapiens, las lágrimas se transformaron en una forma de expresión del estado
emocional de la mente.
El cuerpo produce más de cien litros de llanto al año de media. Si pensamos en todas
esas personas que no recuerdan la última vez que lloraron, existen para compensar otros
que lloran litros y litros de lágrimas.
Existen tres tipos de lágrimas: las basales —sirven para mantener la hidratación del ojo
—, las protectoras —brotan ante agresiones físicas, motas de polvo, gases…— y las
emocionales.
El llanto de tipo emocional se activa cuando el organismo percibe un estado de alerta
—tristeza, angustia, peligro— y envía las lágrimas a los ojos como reacción ante ello. De
igual modo, se produce un aumento del ritmo cardiaco y un sonrojo de las mejillas.
LOS BENEFICIOS DE UNA BUENA LLORERA
En el año 2013 comenzó en Japón una terapia denominada rui-katsu, que
se traduce como «buscando lágrimas». Japón es por motivos culturales e
históricos uno de los países del mundo con menor educación en el campo
afectivo. No se les permite expresar emociones socialmente. Esta técnica les
ayuda a liberar tensiones, emociones reprimidas y recuperar el equilibrio.
Se trata de una terapia de grupo basada en el llanto. Evitan hacerlo a
solas por la semblanza con los estados depresivos donde uno se encierra
para llorar y desahogarse. El primer rui-katsu fue organizado por un antiguo
pescador japonés, Hiroki Terai, en el año 2013.
El proceso es el siguiente: se proyectan en una sala, con un público de
unas veinte o treinta personas, vídeos, anuncios o cortometrajes con una
elevada carga de emotividad hasta que se consigue que las personas
rompan a llorar. La duración es de aproximadamente cuarenta minutos. El
resultado es que las personas salen despejadas, aliviadas y con una franca
mejoría de su estado de ánimo.
El investigador William Frey estudió hace unos años el componente bioquímico de la
lágrima tras llorar de forma intensa por angustia o tristeza excesiva. Encontró niveles
elevados de cortisol. Esta es la razón por la cual tras un ejercicio de llanto uno se siente

127

liberado. Descarga tensiones y desasosiegos al deshacerse de cantidades importantes de
cortisol.

128

PRINCIPALES SÍNTOMAS PSICOSOMÁTICOS SI BLOQUEAMOS LAS
EMOCIONES

Cuando las emociones se transforman en enfermedades físicas estamos ante lo que se
denomina enfermedad psicosomática —sique ‘mente’, soma ‘cuerpo’—. Una
enfermedad psicosomática es una afección que se origina en la mente pero desarrolla sus
efectos en el cuerpo.
Cuando una persona pasa por una situación de vergüenza o de bochorno, se enrojecen
sus mejillas. Es un acto involuntario y no se puede alterar de forma consciente. En una
discusión entre dos personas puede subir la presión arterial. Antes de una conferencia, un
examen o una exposición, uno puede sentir taquicardia e hiperhidrosis —sudoración
excesiva—.
La gente que sufre de estrés crónico, ansiedad o depresión en un porcentaje alto
padece síntomas físicos como pueden ser migrañas, dolores de espalda, contracturas,
alteraciones gastrointestinales u otras manifestaciones como vértigo, mareos y
hormigueos. El problema surge cuando la enfermedad que se instala en el cuerpo es de
mayor gravedad, desde gastritis con úlceras asociadas que requieren intervenciones
quirúrgicas, hasta enfermedades neurológicas u oncológicas incapacitantes.
Los principales trastornos psicosomáticos están:
— Relacionados con el sistema nervioso: migrañas, dolores de cabeza, vértigos,
náuseas, hormigueos (parestesias) y parálisis muscular.
— Relacionados con los sentidos: visión doble, ceguera transitoria y afonía.
— Relacionados con el sistema cardiovascular: taquicardias y palpitaciones.
— Relacionados con el sistema respiratorio: opresión en el pecho y sensación de
falta de aire.
— Relacionados con el sistema gastrointestinal: diarrea, estreñimiento, reflujo,
acidez, globo faríngeo y dificultad para tragar.
No olvidemos algo esencial: mucho antes de enfermar, el cuerpo nos ha ido mandando
señales de alerta en forma de molestias, debilidad o dolencias. La enfermedad en estos
casos es un mensaje que envía el cuerpo, que no cesa de comunicarse con nosotros,
ansiando lograr el equilibrio y la paz.
Al vivir en la era de la velocidad y de las prisas, donde todo se desarrolla a un ritmo
tan intenso, no conectamos con nuestro interior y no sabemos o no podemos dar voz a
esos síntomas que nos están alertando de que algo no funciona.
Esos indicadores son fundamentales para evitar la ulterior enfermedad o al menos para
frenar el empeoramiento de los síntomas. El cuerpo posee una doble función: por un
lado, escucha todo lo que dice nuestra mente y, por otra parte, nos habla a través de
dolores, malestares, inquietud psicológica o trastornos.
Suelo decir que la ansiedad es la fiebre de la mente y del alma, y nos avisa de que el
entorno es hostil o de que estamos sometiendo al organismo a un exceso de actividades,
129

emociones o situaciones con las que no puede lidiar. Por lo tanto, esos procesos de
molestias o dolores —¡cada uno conoce los suyos!— nos piden a gritos que tomemos
conciencia de lo que nos está perjudicando, de lo que está suponiendo una amenaza o de
algo que resulta un exceso para el cuerpo y la mente.

Ignorar las señales es el primer paso hacia la debilidad y desequilibrio de
nuestra salud.

Algunas molestias pueden ser debidas a malas costumbres como la alimentación, la
mala higiene del sueño, un exceso de sedentarismo o incorrectas posturas del cuerpo. Si
somos capaces de hacer un buen examen de nuestra vida, con honestidad, sin buscar una
perfección que aporte más angustia que paz, estaremos en el buen camino. Hay que
permitirse un rato para analizar nuestra vida, considerar lo que estamos logrando:
nuestros objetivos y metas. Observar y sentir físicamente nuestro cuerpo, averiguar si
nos está mandando alguna señal y vislumbrar cuáles pueden ser las causas. A veces la
ayuda de un profesional, un médico o una persona que conozca el cuerpo y su conexión
con la mente puede resultar un buen apoyo.
La ciencia nos ha ido mostrando ejemplos claros de enfermedades relacionadas con la
emoción. En dermatología se ha documentado que ciertas enfermedades cutáneas
prevalecen en pacientes que experimentan resentimiento, frustración, ansiedad o culpa.
En cardiología se ha demostrado que los ataques cardiacos son más comunes en
personas agresivas, competitivas o que han desarrollado una cronopatía[17].
En gastroenterología se ha observado una correlación entre emociones como la
ansiedad —por un examen o una entrevista de trabajo, por ejemplo— y las dolencias
intestinales o estomacales como las úlceras pépticas. Pero, sin duda, es en la oncología
donde se está profundizando más la relación mente-cuerpo.
El psicólogo clínico estadounidense Lawrence LeShan analizó las vidas de más de
quinientos enfermos de cáncer y desveló una relación muy importante entre la depresión
y la aparición del cáncer. Muchas de las personas objeto de estudio se sentían vencidas
por la ruptura de relaciones estrechas y habían tratado de reprimir esas emociones.
Dichas emociones reprimidas alteraron su equilibrio neurohormonal y fueron
contraproducentes para su respuesta inmunológica. Ampliaremos el tema oncológico más
adelante.
EL CASO DE TOMÁS
Acude a mi consulta Tomás, de dieciséis años. Es el mayor de tres
hermanos. Buen estudiante, su padre es arquitecto y su madre ama de casa.
130

Lleva un año y medio con problemas de vista. Todo comenzó un día en
clase, al darse cuenta de que veía borrosa la pizarra. Avisó a la profesora y
por la tarde acudió a urgencias con su madre. Fue diagnosticado de
espasmo acomodativo. Le pautaron unas gotas y la mandaron a casa.
Estuvo un par de días algo mejor, pero un día, en medio de una clase, se
dio cuenta de que no veía nada. Acudieron a otro especialista para solicitar
una segunda opinión. Fue valorado, se le realizaron varias pruebas, pero
persistía el empeoramiento. Cambiaba su grado de miopía en cada prueba y
no tenían clara la causa.
Tras acudir a varios especialistas más —entre ellos varios neurólogos—, le
fue realizado un escáner y una resonancia, pero los resultados fueron
completamente normales, debido a lo cual fue derivado a psiquiatría.
Cuando veo a Tomás en consulta, me sorprende lo tranquilo que se
encuentra a pesar de que «no ve». La belle indifférence, que llamamos los
psiquiatras. Él dice haberse acostumbrado a no very que no le preocupa.
Realizamos entrevistas a los padres y descubrimos en la personalidad de
Tomás unos rasgos perfeccionistas y rígidos muy marcados. Se exige
mucho, no se permite un error, adelanta lo que le van a explicar en el
colegio para ir más avanzado y busca saber siempre más, «ver» más allá de
lo que le corresponde para su edad y madurez. Su cuerpo le frena en seco:
deja de ver. Estuvo en terapia varios meses, y trabajamos su manera de
percibirse y de gestionar sus emociones. Poco a poco recuperó la vista y no
ha vuelto a tener problemas al respecto.
Conocemos muchos casos de personas que dejan de hablar, de ver o incluso de
caminar por causas emocionales. El cuerpo es sabio. Recuerdo en una de mis primeras
guardias una mujer de treinta y ocho años que había dejado de caminar de golpe en el
trabajo. Los traumatólogos y neurólogos descartaron patología orgánica. Fue derivada a
psiquiatría y, tras varias sesiones y terapias, recuperó la movilidad de sus extremidades
inferiores. Fue uno de los detonantes en mi ansia por profundizar en la relación metecuerpo.

131

LA ACTITUD COMO FACTOR CLAVE EN LA SALUD
A lo largo de estas páginas hemos hablado de la importancia de nuestros pensamientos
en el estado de ánimo, en la interpretación de la realidad y en la salud.
Una actitud adecuada y sana puede ser la medicina natural más poderosa a nuestro
alcance, y quizá la menos tenida en cuenta. En seis años de carrera de Medicina, no se
dedica apenas un apartado a este tema. Pese a ello los médicos somos muy conscientes
de la importancia de la actitud del paciente en su pronóstico. Los datos clínicos
manifiestan que los sentimientos positivos y el apoyo emocional de las personas cercanas
—familiares, amigos e incluso los profesionales de la salud implicados en su tratamiento
— poseen un poder curativo incuestionable. Por otro lado, lo que uno siente, percibe o
cree puede ser tan relevante como la dieta o los hábitos a la hora de enfrentarse a, por
ejemplo, una enfermedad coronaria.
Friedman y Rosenman llevaron a cabo un estudio con tres mil quinientos hombres a lo
largo de diez años. Primero dividieron a los sujetos en dos grupos: los del tipo A
comprendían los de caracteres más rígidos, impacientes o cronopáticos; los del tipo B
eran más relajados y tranquilos. Tras esa clasificación preliminar, investigaron la salud de
los sujetos, si fumaban o no, cuánto ejercicio físico realizaban, midieron sus niveles de
colesterol en sangre y analizaron su dieta. A continuación, esperaron a ver cómo
evolucionaban los sujetos. En diez años, más de doscientos cincuenta de los sujetos
sanos físicamente padecieron un ataque cardiaco. Resultó que los datos basados en su
dieta y en su actividad física no sirvieron para predecir los resultados. El único dato
capaz de predecir lo que iba a suceder, el único dato con valor diagnóstico, fue la
clasificación previa en función a su disposición mental. Los sujetos clasificados como
tipo A tuvieron una incidencia de ataques cardiacos tres veces mayor a los de tipo B,
independientemente del tabaquismo, su dieta y del ejercicio que llevaran a cabo.

132

Y… ¿QUÉ PASA CON EL CÁNCER?
Parece tener algún tipo de relación con el estrés y las emociones. No está claro el
proceso, pero cada vez se intuye por más científicos que la emoción o el estrés podrían
ser factores de riesgo en el desarrollo del cáncer. Lógicamente las enfermedades
oncológicas poseen una etiología variada y compleja. Siguen sin existir estudios serios
que relacionen directamente emociones y cáncer, pero todos conocemos a alguien que ha
sufrido enormemente en la vida y un día nos avisa, consternado, que está diagnosticado
de una enfermedad grave y en el fondo no nos sentimos sorprendidos… —«¡Con lo que
ha sufrido!»—.
En un trabajo dirigido por el epidemiólogo David Batty y realizado entre el University
College de Londres, la Universidad de Edimburgo y la Universidad de Sídney, analizaron
dieciséis investigaciones llevadas a cabo durante una decena de años. Eran un total de
ciento sesenta y tres mil trescientas sesenta y tres personas las que comenzaron el estudio
y cuatro mil trescientos cincuenta y tres las que fallecieron por cáncer. Se buscaba la
relación entre algunos tipos de cáncer y el componente hormonal y los estilos de vida.
Sabemos a estas alturas que la depresión genera un desequilibrio hormonal con elevados
niveles de cortisol. Esto detiene la correcta reparación del ADN e inhibe la adecuada
función del sistema inmunológico. Los resultados del estudio mostraron que las personas
con depresión y ansiedad poseían una incidencia un 80 por 100 mayor en cáncer de
colon y dos veces mayor en cáncer de páncreas y esófago. Hay que leer los resultados
con cuidado y no dejarse cegar por ese resultado tan contundente; no olvidemos un dato
importante: las personas ansiosas y depresivas poseen tasas elevadas de consumo de
tabaco y alcohol, y de obesidad —tres de los factores más presentes y estudiados en el
cáncer—.
El cáncer está relacionado con múltiples causas —el ambiente, la alimentación, los
hábitos tóxicos, la genética…—, pero lo que se postula cada vez con más fuerza es que
las emociones también juegan un papel. Por ello, para que surja el tumor tienen que
coexistir varios factores.
El cortisol, del que ya hemos hablado, es una hormona que, mantenida en el tiempo en
niveles anormalmente altos, provoca procesos inflamatorios perjudiciales para las células
del cuerpo. En julio del año 2017, el doctor Pere Gascón, jefe —hasta hace poco tiempo
— del Servicio del Hospital Clínic de Barcelona, reconocía en una entrevista que«el
estrés emocional crónico puede iniciar el proceso de cáncer».
Este oncólogo es uno de los investigadores más reconocidos en la relación del sistema
nervioso-mental con el cáncer. Voy a intentar adentrarme en esta teoría explicándola de
forma sencilla. Para empezar, no olvidemos que todas las enfermedades oncológicas
poseen un proceso muy complejo. Quiero evitar cualquier reduccionismo sobre este tema
tan grave, pero creo que unas pinceladas sencillas pueden ayudar a entender este asunto
para captar de forma global cómo reacciona el cuerpo ante ciertos estímulos y la
importancia de nuestro equilibrio mental.
133

Como sabemos, el cortisol genera inflamación liberando sustancias —prostaglandinas,
citoquinas…— y es activado por situaciones de estrés crónico. Por otra parte, los
tumores son un conjunto de células malignas que se asientan y crecen en alguna zona del
cuerpo. En el cáncer, cuando el tumor está instalado, el sistema inmunológico —las
defensas del cuerpo— deja de atacar al tumor y «se pone de parte de él».
Por ejemplo, los macrófagos —un subtipo de glóbulo blanco— son los que se
encargan de fagocitar el material extraño del cuerpo. Forman parte de la respuesta innata
del sistema de defensa del organismo. En el caso del cáncer dejan de actuar y «trabajan»
para el tumor. Se produce una autoagresión del propio sistema inmunológico contra el
cuerpo.
En el cuerpo existen entre cinco billones y doscientos trillones de células dependiendo
del ser humano —edad, sexo…—. El entorno de la célula es la sangre. La composición
de esta es determinante para el destino de las células. ¿Quién controla la sangre? Lo
hemos ido revisando en capítulos anteriores: el sistema neurohormonal es clave. Se ha
investigado un dato curioso: si llevo la célula a un entorno tóxico, enferma. Si la rodeo de
un entorno sano, sana. Tanto el entorno de las células como la información que reciben
las membranas juega un papel fundamental.

Del mismo modo que le ocurre a nuestras células, si una persona —conjunto
de células y, por supuesto, ¡de algo más!— frecuenta un entorno tóxico,
bien sean personas, ambiente o circunstancias adversas, enferma.

¡Cuidado! Si a pesar de estar en un ambiente sano, la mente lo interpreta como un
lugar de amenaza, se pondrá alerta y provocará los mismos cambios en el cuerpo y en la
composición de la sangre que si estuviera en el entorno más tóxico posible. No lo
olvidemos; la mente y el cuerpo no distinguen lo que es real de lo imaginario. Hay gente
que a pesar de tener un entorno y unas circunstancias más o menos normales, vive
constantemente en alerta. Esa gente por un enfoque inadecuado de su situación está
forzando a su cuerpo, física y psicológicamente, a una tensión perniciosa.
Si soy capaz de cambiar la manera en la que interpreto la realidad… la realidad
cambia. ¡La felicidad depende de la interpretación de la realidad que yo hago! Es
fundamental aceptar un cambio en mis creencias, sobre mí mismo —sin juzgarme con
tanta dureza— o sobre lo que me rodea. De ahí lo bueno de fomentar los pensamientos
positivos o incluso de recurrir al efecto placebo si poseen un efecto sobre mi mente y mi
cuerpo.

134

¿QUÉ SUCEDE EN LAS METÁSTASIS?
Entramos ahora en arenas movedizas. Las metástasis, procesos de diseminación del
tumor que determinan el pronóstico y la supervivencia del enfermo, nacen en muchas
ocasiones en lugares donde existe de base algún proceso inflamatorio crónico
asintomático. Es decir, el cáncer se disemina, se desarrolla y progresa en núcleos
inflamados. Es su microambiente, la zona donde se siente «más a gusto» para aumentar
y expandirse. No todas las inflamaciones son igual de peligrosas para que surja el cáncer.
Un catarro —inflamación de la amígdala—, una rotura de ligamentos —con inflamación
muscular— no son el mismo concepto. Un fumador, cada vez que fuma, daña las células
bronquiales, produciendo una inflamación crónica de esa zona. Esa inflamación surge
para defender y salvaguardar la zona; esto, en principio, es algo sano y bueno. Si el vicio
de fumar y la consiguiente inflamación se mantienen en el tiempo; si además esa persona
tiene antecedentes familiares oncológicos de pulmón; y si por último añadimos al cóctel
explosivo algún problema emocional serio, esa persona es candidata muy seria a
enfermar de cáncer. Lógicamente no todos los fumadores enferman de cáncer, pero
sabemos que el tabaco es un potente activador de los procesos oncológicos. Por ello se
pregunta a los pacientes durante las revisiones médicas los años que llevan de exfumador.
Es decir, el tiempo que has concedido a tu cuerpo para que se recupere de esa agresión
constante a la que le has sometido con todo el proceso inflamatorio que acaecía durante
tu etapa de fumador.
Los estudios se han amplificado con resultados asombrosos. Se ha descubierto que
existe una relación directa entre las células cancerosas y el sistema nervioso. Es decir,
existen receptores en las células tumorales a sustancias relacionadas con el cerebro como
pueden ser la adrenalina o el cortisol. Las emociones, los impactos estresantes fuertes,
alteran el cuerpo pero también afectan a las células del cáncer. Se produce una
comunicación directa entre el cáncer y la mente —sistema nervioso y, por tanto, sistema
emocional—.
Esta explicación no está destinada a alterar o perturbar al lector. Todo lo contrario,
sirve para entender aun más la conexión profunda que existe entre las enfermedades más
graves y difíciles de controlar y la mente.
El cáncer está profundamente vinculado al sistema inmunológico. Las situaciones de
estrés, preocupaciones, tristezas y traumas de forma crónica alteran las defensas y
favorecen el posible desarrollo de una enfermedad grave. El reflejo de esos estados
emocionales tóxicos se halla a nivel bioquímico y fisiológico, con estados inflamatorios
latentes.
En resumen, las emociones perjudiciales, como tales, no producen cáncer. Ahora bien,
el estrés emocional crónico puede arrancar, activar o potenciar la difusión de aquello que
origina el cáncer. ¿Qué provoca estrés emocional? Situaciones como la soledad,
familiares enfermos, mala relación con el entorno, traumas no resueltos, duelos difíciles o
problemas laborales y económicos.
135

Ser capaz de mejorar el manejo de nuestros pensamientos tiene un enorme potencial
para controlar así el nivel de inflamación del cuerpo.

136

PAUTAS SENCILLAS PARA GESTIONAR DE FORMA CORRECTA LAS
EMOCIONES

1. CONÓCETE
Aprende a entender qué te perturba. Cuando alguien tiene bloqueadas sus emociones
desde siempre, le será más difícil profundizar en el origen de ciertos problemas. En
cualquier caso inténtalo, lee y acude a personas que puedan ayudarte. Es imprescindible
dar el primer paso.
2. IDENTIFICA TUS EMOCIONES
Pon nombre a lo que sientes. No es lo mismo rabia que rencor. Alegría que emoción.
Al hacerlo sé realista, no maximices emociones perjudiciales. Ese análisis tiene un
impacto directo en tu cuerpo.
3. BUSCA SER ASERTIVO
Di lo que piensas, sin herir. No silencies todas tus emociones, habla con alguien que te
genere confianza. Aprende a expresarte, pero cuidado al hacerlo con abrir puertas que no
seas capaz de cerrar. Ve poco a poco. El desahogo tiene que permitirte recuperar la paz y
el equilibrio interior.
4. NO TENGAS MIEDO A CONVERTIRTE EN TU MEJOR VERSIÓN
Aprende a sacar lo más valioso de tu interior. El que anula sus emociones acaba siendo
una versión empeorada de sí mismo, una versión descafeinada, sin capacidad de
ilusionarse por nada.
5. PON LÍMITES AL EFECTO QUE LOS DEMÁS EJERCEN SOBRE TI
Aprende a identificar a la gente tóxica que tiene la capacidad de perturbarte
profundamente en cualquier momento. No es posible que todo el mundo altere tu
equilibrio interior, y debes intentar mantener lejos a los que lo hagan.
Todos atravesamos momentos en que experimentamos disgusto o desamparo, nos
sentimos ansiosos, desanimados, frustrados o resentidos. Esta experiencia ocasional de
emociones negativas es saludable: nos alerta sobre lo que no va bien a nuestro alrededor
y nos motiva para ponernos manos a la obra y cambiarlo con el fin de restaurar el
equilibrio, tanto en lo psíquico como en lo físico.

137

El problema surge cuando las emociones negativas se cronifican, alterando de modo
permanente nuestro estado de ánimo.
El modo en que pensamos y sentimos condiciona nuestra calidad y cantidad
de vida.

138

LOS TELÓMEROS
Los telómeros, descubiertos por el biólogo y genetista estadounidense Hermann Joseph
Muller en los años treinta del siglo pasado, son los extremos de los cromosomas. Su
principal función es dotar de estabilidad estructural a los cromosomas, impidiendo que se
enmarañen y se adhieran unos a otros, siendo claves en la división celular. Por todo ello
están muy relacionados con el cáncer —no olvidemos que las enfermedades oncológicas
suponen una división anormal de las células—.

Los telómeros son los relojes de las células, ya que establecen el número de veces que
una célula puede dividirse antes de morir; son el cronómetro del envejecimiento celular.
La bioquímica estadounidense de origen australiano Elizabeth Blackburn, nacida en
1948 en la isla de Tasmania, tras doctorarse en Biología Molecular en la Universidad de
Cambridge en 1975, comenzó a estudiar los telómeros de los cromosomas primero en la
Universidad de Yale y más tarde en la Universidad de California en Berkeley.
Estudiando los telómeros, Elizabeth Blackburn descubrió en 1984 una nueva enzima,
la telomerasa. Comenzó a crear telómeros artificiales con el objetivo de estudiar la
división celular. Descubrió que cuanto menores eran los niveles de telomerasa, menor era
el tamaño de los telómeros y, por lo tanto, disminuía el número de divisiones posibles de
una célula —con un mayor riesgo de enfermedades y envejecimiento—.
Los hábitos negativos impactan en la longitud del telómero. Hablamos del estrés, la
alimentación, la obesidad, el sedentarismo, la soledad, la contaminación o incluso los
problemas del sueño.
139

Blackburn estudió la telomerasa en un grupo específico: madres de hijos con
enfermedades neurológicas severas. Observó que aquellas que se sentían solas,
presentaban niveles más bajos de telomerasa con la consecuente disminución del
telómero. La esperanza de vida en ellas era mucho menor de lo habitual en mujeres de su
misma edad. También observó algo fascinante: aquellas mujeres que compartían entre sí
sus emociones y se apoyaban y comprendían mutuamente, experimentaban un mayor
nivel de telomerasa y un consiguiente alargamiento de los telómeros. Por sus trabajos en
la descripción de la telomerasa recibió en 2009 el Premio Nobel de Medicina junto a sus
colaboradores Carol W. Greider y Jack W. Szostack.
Como hemos visto en el estudio de Robert Waldinger[18], la soledad es un factor de
riesgo no solo para la depresión, sino para envejecer con telómeros más cortos y, por lo
tanto, ¡de forma menos saludable!
¿Cómo segregar más telomerasa y alargar telómeros? Actualmente se están llevando a
cabo los primeros estudios sobre como fomentar la secreción de telomerasa para
conseguir un alargamiento de los telómeros. Se conoce el efecto positivo del ejercicio, la
alimentación y el mindfulness. En el año 2017 comencé, con uno de los laboratorios más
importantes del mundo, un estudio sobre la influencia del estado de ánimo y las
emociones en los niveles de telomerasa y la medición de telómeros. El objetivo es
confirmar que el cortisol, elevado de forma crónica, inhibe los niveles de telomerasa y
que la ansiedad acorta los telómeros. Tengo la confianza de que saldrán resultados
interesantes que publicaré cuando concluya el estudio.

140

7
QUÉ COSAS O ACTITUDES ELEVAN EL CORTISOL
Existen multitud de situaciones que nos perturban y perjudican alterando los niveles
normales de cortisol. Estamos inmersos en una sociedad que trabaja, genera noticias y
tendencias, viaja y se divierte y descansa a un ritmo frenético, tanto que, en ocasiones,
no somos capaces de seguir ese ritmo y nos «rompemos». Existen algunos «mitos
emocionales» —ser perfectos, perder el control…— que tienen un efecto más nocivo
para el organismo de lo que podamos imaginar.
No olvidemos algo importante, el estrés crónico es dañino y perjudicial para el cuerpo
y para la mente. En cambio, el estrés positivo —eustrés—, en pequeñas dosis, mejora la
concentración, la capacidad de rendir de forma más eficiente y la atención para
responder ante un desafío.
Entremos a analizar algunas circunstancias que suben el cortisol de forma crónica.

141

EL MIEDO A PERDER EL CONTROL
EL CASO DE ALBERTO
Alberto trabaja de director de comunicación en una multinacional y es
destinado a México. Antes de irse, visita mi consulta porque se nota triste,
pero ignora el motivo. Como se va a los dos días, le pido que me escriba
desde allí para ver si es algo pasajero o no.
Estudiando su caso me doy cuenta de que es una persona excesivamente
controladora sobre su vida, sobre lo que siente, lo que expresa o lo que
muestra hacia los demás. Su relación de pareja se parece más una relación
laboral que a una afectiva. Son ejecutivos los dos, tanto en el ámbito
profesional como emocional. No han querido tener hijos porque no han
encontrado el momento para ello, debido a la intensidad del trabajo de
ambos. Nunca se les ve tener un momento de bajón, siempre llevan puesta
una sonrisa casi perfecta. Alberto mantiene un estatus de control sobre sí
mismo, nada le inmuta o altera. Cuando indago sobre la causa de su
tristeza, me contesta:
—Nada, la tristeza es de débiles.
Añado:
—¿Y algo que te emocione?
Me responde:
—Quizá hablar con mi padre y pasar tiempo con él.
Con Alberto las respuestas son vagas al ahondar en estas cuestiones.
Intenta mantener un absoluto control sobre sí mismo y sobre lo que me
transmite. Si no está muy contento, sonríe. Siempre muy correcto. Mis
palabras antes de despedirnos en consulta son:
—Si sigues así, te vas a romper porque toda persona que está
permanentemente controlándose, en un momento dado, acaba
desmoronándose.
Unos meses más tarde recibo un correo electrónico en el que me comenta
que está bien y que en vacaciones su idea es volver a España. Le indico que
si quiere venir a consulta cuando esté en España, pero él considera que no
es necesario porque se encuentra estable.
Un día, durante el mes de julio, estando yo en consulta, la enfermera me
indica que Alberto me está llamando por teléfono y que se trata de algo
muy urgente. Interrumpo la sesión y salgo para hablar con él. Al otro lado
del teléfono, Alberto, jadeante y nervioso, me dice alterado que algo le
pasa:
—Estamos en Málaga, en plenas vacaciones. Esta mañana al subirme a un
taxi empecé a encontrarme mal, no podía respirar con normalidad.
142

Ha tenido que bajarse inmediatamente del taxi, mareado, con vértigos,
temblores, sudoración, sensación de pérdida de control y una angustia vital
que no se reduce. Se encuentra en medio de un ataque de pánico.
Continúa al teléfono su mujer porque él no puede hablar, y me pide ayuda
para contener la situación. Pese a sus reticencias porque es solo «algo
psicológico», le obligo a solicitar una ambulancia para que lo trasladen
cuanto antes a un servicio médico de Urgencias.
Ya en el hospital, la mujer vuelve a llamar. Los médicos le han indicado
que debe tomar una pastilla y Alberto se niega. Él, siempre tan correcto y
equilibrado, tiene un miedo atroz a que eso le haga perder el control sobre
sí mismo, tanto de sus pensamientos como de su comportamiento. Intento
tranquilizarle, explicándole que debe aceptar la medicación para regularse y
recuperar la paz, pero él, fuera de sí, se niega rotundamente.
La mujer me comunica al rato que los médicos de Urgencias le han
acabado inyectando un ansiolítico para conseguir relajarle. En cuanto le den
el alta quieren venir a Madrid a consulta para empezar un tratamiento
integral.
A los pocos días, Alberto acude a Madrid a consulta. Se encuentra
ansioso, alerta, nervioso, en un bucle de angustia constante, prácticamente
sin poder salir a la calle… Comienzo una terapia farmacológica con
medicación endovenosa —benzodiacepinas de acción larga— que van
bloqueando el circuito del miedo y de la angustia. Le explico exactamente lo
que le ha sucedido y los mecanismos fisiológicos y emocionales que le han
llevado a ese estado. Le pauto una «pastilla de emergencia» por si vuelve a
tener un ataque de pánico, explicándole que actúa a los pocos minutos. Con
esta pastilla puede viajar, ir a reuniones… con la «tranquilidad en el bolsillo».
Su gran miedo estriba en que la medicación le haga perder el control de
su vida sin ella. Así que cada vez que ingiere una pastilla yo le dicto en una
libreta —y su mujer lo lleva anotado también— frases que él se repite para
neutralizar esa anticipación negativa: «No me va a pasar nada», «no voy a
perder el control ni mi identidad», «voy a seguir siendo yo», «los efectos de
la pastillas son estos…», «ánimo», «quítale importancia a sensaciones, evita
analizarlas»…
A los quince días se encuentra más estable y ajustamos la medicación vía
oral y comenzamos la psicoterapia. Con su esquema de personalidad[19], le
explicamos su forma de ser y las causas aparentes de su ataque de pánico.
Le explico cómo funciona el cortisol, el miedo… y entramos en un campo
apasionante: la gestión de sus emociones. Si algo le hace gracia, puede reír;
si algo le pone triste, puede llorar; si está en una situación emotiva, una
reunión con familiares o amigos, puede sentirse feliz, y no pasa nada.
Un día en consulta me confiesa:
—Me estás ayudando a forjar una personalidad vulnerable; yo hasta ahora
143

—Me estás ayudando a forjar una personalidad vulnerable; yo hasta ahora
bloqueaba los sentimientos para sentirme fuerte, pero ahora voy a tener
capacidad de emocionarme, de sentir…
Para él, tan frío y cerebral, si alguien se deja llevar por las emociones, es
esclavo de ellas, y el sufrimiento, el dolor o la pasión pueden bloquear la
correcta toma de decisiones.
Tras un año de tratamiento, fuimos retirando la medicación poco a poco;
ha aprendido a manejar los momentos de ansiedad elevada —lleva siempre
su «pastilla de emergencia», la cual solo ha usado tres veces en un año— y,
lo más importante, se ha convertido en una persona más cercana, más
humana y más cariñosa.
El ser humano se siente fuerte cuando controla y tiene la razón. ¡Cuánto cuesta
aceptar que uno está equivocado! La mente manda. La mente ordena. La mente
controla.Seguimos las directrices de la razón, respondemos a las cuestiones únicamente
desde lo cognitivo. En los últimos años la razón se ha convertido en una tirana. El deseo
de controlarlo todo genera una gran angustia. Pensamos que el tener seguridad sobre
todos los aspectos de la vida es una fuente de felicidad. Resulta completamente lógico y
prudente procurar tener los pilares de la vida asegurados y protegidos: un trabajo estable,
una vida familiar sana, una situación económica holgada… Lo patológico, lo enfermizo,
está en llevar eso al extremo angustiándonos y amargando nuestra vida en pos de una
seguridad absoluta inalcanzable. Buscar constantemente apoyos y sustentos materiales
que refuercen nuestra vida y que no se caigan o no puedan fallar nunca es una utopía.
Ahí radica el error.
Es propio de nuestra sociedad materialista y racionalista el hacernos creer que lo
podemos controlar todo: el momento en que nos quedamos embarazados, el sexo de un
hijo o su brillantez académica, el tipo de trabajo, los ingresos y gastos familiares, las
vacaciones ideales, la salud propia o de nuestros familiares o la fiesta perfecta. Sin
embargo la vida nos enseña que las dificultades para quedarse embarazada existen y son
cada vez más frecuentes; que a veces conseguir «la parejita» resulta imposible o que
nuestro retoño no tiene la capacidad intelectual que nos gustaría —quizá sí otras virtudes
que, obcecados, no sabemos descubrir en él—, que la empresa a la que hemos dedicado
nuestra vida puede prejubilarnos, que los ingresos y gastos son demasiado oscilantes
siempre, que puede que si vamos a esquiar una nevada cierre las carreteras de acceso o
los aeropuertos, que en la isla paradisíaca llueva pese a no estar en época de lluvias, que
por mucho que hagamos deporte rutinario, una dieta sana y revisiones médicas periódicas
siempre hay algo que puede salir mal, o que el día en que hemos organizado la fiesta
ideal estemos cansados, tristes o saturados y preferiríamos un paseo por la montaña en
solitario… La vida es rica por sus matices, por ser incontrolable, y se resistirá a cualquier
intento de control férreo por muy calculadores que seamos, generando en quien lo intente
una gran angustia. Viene aquí a cuento aquella frase que un esclavo repetía al oído en los
144

triunfos de la antigua Roma: Memento mori ‘recuerda que eres mortal’. No perdamos de
vista nuestra propia pequeñez, seamos flexibles, practiquemos algo de sano abandono y
disfrutemos del hoy y el ahora…

Esa búsqueda constante del control nos lleva a no disfrutar de las cosas
buenas que nos están ocurriendo, a olvidar el momento presente
«obsesionándonos» con el futuro.

Si ese control radica en dominar mis emociones, mis estados de ánimo y lo que
transmito a los demás, eso tiene un efecto nefasto porque, cómo hemos visto en el
capítulo 6, «Quien se traga las emociones, se ahoga».
EL CASO DE ANTONIO
Antonio es el vicepresidente de una empresa. Están siendo unas semanas de
mucha tensión profesional porque se encuentran en plena negociación para
fusionarse con una multinacional extranjera. Un día, el presidente le convoca
a un consejo de administración extraordinario para tratar un tema
importante. Antonio es un hombre muy trabajador, meticuloso con su
trabajo, extremadamente ordenado y constante. Es tímido y le cuestan las
relaciones con las personas, le supone un gran esfuerzo soltarse y
únicamente mejora socialmente cuando está en situaciones de mucha
confianza.
Al llegar a la reunión, se encuentra con una treintena de personas
alrededor de la mesa. El presidente, alza la voz y dice:
—Hace unos días me detectaron un cáncer, es severo pero voy a luchar
para vencerlo. Necesito consagrar a mi recuperación toda mi energía y mi
tiempo. Por lo tanto, me gustaría que durante mi ausencia, Antonio, el
vicepresidente, dirija y coordine la fusión.
Antonio se levanta para decir unas palabras y no le sale la voz, está
«afónico». ¡Pero si hace unos minutos ha hablado con su mujer por
teléfono! Explica susurrando —la primera excusa que se le ocurre— que está
saliendo de una neumonía. Añade que desea lo mejor para el presidente
durante el tratamiento y que conducirá la empresa de la mejor manera
posible durante la ausencia del presidente.
Sale de la reunión y llama a su mujer; habla bajito, y decide acudir
urgentemente a un otorrino amigo suyo. A los pocos minutos de estar
comentándole al médico lo sucedido, recupera la voz normalmente. No
145

entiende nada. Pasan unos días y en la primera reunión con altos directivos,
coge la palabra y ¡lo mismo! No puede hablar. Cuando acude a mi consulta
tiene dos miedos: uno a hablar en público —ya lo tenía—; pero se añade
otro, el miedo a quedarse «mudo» delante de mucha gente.
Comenzamos terapia explicándole exactamente cómo relajarse minutos
antes de hablar utilizando técnicas de respiración y repitiendo una serie de
mensajes que neutralizan su miedo. Dibujo en su libreta un esquema de los
nervios que llegan a las cuerdas vocales para que visualice el proceso y se
sienta confiado al respecto. Por otra parte realizamos técnicas de
socioterapia para vencer sus miedos y timidez delante de mucha gente.
Durante el tratamiento de cáncer del presidente fue capaz de fusionar la
empresa con éxito y con un dominio de gentes y de su voz mucho mayor
que antes. Todo ello le hizo ganar gran seguridad en sí mismo.

LA TERAPIA CONTRA LOS MIEDOS
Este tipo de terapia consiste en exponer y confrontar al paciente con el problema que
causa su angustia o miedo irracional. Hay que realizarlo poco a poco, para que el cerebro
se vaya adaptando y el paciente se vaya sintiendo seguro con los pasos que va dando.
En el caso de Antonio, la terapia de exposición consistió en que un día nos hablara y
expusiera a todo el equipo, su mujer y algún invitado más en qué consistía la empresa en
la que trabajaba. Más adelante, le impulsamos a que en diferentes eventos —la comunión
de un hijo, la boda de un primo suyo…— dijera en público unas palabras emotivas sobre
los mismos.
En las personas que sufren de agorafobia solemos recomendar que una persona
cercana, de confianza, acompañe al paciente a un lugar abierto. Eso se repite más
adelante dejando al paciente en un sitio cercano y esperando a reencontrarse en el sitio
pactado. Todo ello va asociado con técnicas de respiración que son útiles y una
mensajería interna de apoyo a lo que uno está realizando. Poco a poco el cerebro se va
adaptando, y el cuerpo deja de transmitir sensaciones de ahogo y angustia.

CÓMO RESPIRAR
Cuando, a alguien que está nervioso, otro le dice, con ánimo de ayudar, ¡respira!, lo
lógico es que uno piense… «¡pero si estoy respirando!». Está claro que cuando pedimos
a alguien que respire en un momento de angustia o ansiedad, estamos pidiendo una
respiración más profunda y concienzuda. Entremos a analizarlo.
Desde hace tiempo se han hablado mucho de las técnicas de relajación y existen
múltiples estudios y artículos al respecto. La mayoría de personas creen que consiste
únicamente en inspirar profundamente y espirar lentamente. No están desencaminados,
pero vamos a intentar aplicarlo de forma más eficaz y ordenada.
146

Lo primero es encontrar un lugar cómodo y que no sea excesivamente ruidoso. Se
puede asociar una luz tenue —bajando luces, persianas o corriendo cortinas—, y añadir
algo de música relajante.
Comenzamos:
— Siéntate en una silla con la espalda recta, pero que sea confortable.
— Empieza por prestar atención a las sensaciones corporales. Enfócate en los pies.
En un primer momento, experimenta el peso de todo tu cuerpo. Siente tus
extremidades inferiores ancladas en el suelo. Y de ahí hacia arriba, las piernas, los
hombros, brazos… Permite que la paz vaya entrando en tu cuerpo mientras
disfrutas de esos instantes.
— Observa tu respiración; antes de entrar a «dominarla» y «ejercitarla», presta
atención a los suaves movimientos de tu abdomen mientras inspiras y espiras.
Posteriormente pasa a la zona de la nariz mientras entra y sale el aire.
— Tras estos primeros instantes de observación y calma, vamos a comenzar con la
denominada respiración diafragmática. Es más eficaz debido a que se llena de aire
la zona baja de los pulmones para inspirar mejor el oxígeno.
— Coloca una mano sobre tu pecho y otra sobre el vientre y fíjate en cuál se eleva
durante la inspiración. Si se eleva la zona del vientre, lo estás realizando
correctamente.
— Toma aire profundamente por la nariz, detente unos segundos y suéltalo por la
boca forma de forma pausada.
Uno de los métodos más conocidos es el diseñado por el doctor Andrew Weil, director
de Medicina Integral de la Universidad de Arizona. Ha sido portada de la revista Time en
dos ocasiones y fue entrevistado por Oprah Winfrey para hablar de su teoría de la
respiración. Recomienda el 3-3-6 o el 4-7-8, dependiendo del número de segundos que el
aire está en juego. En el caso de 4-7-8 sería de esta manera:
— La inspiración dura 4 segundos,
— La pausa, aguantando la respiración, 7 segundos,
— La espiración se produce en 8 segundos.
De hecho, esta técnica realizada por la noche, tumbado en la cama, resulta muy útil
para conciliar el sueño. Como todo, se recomienda ir poco a poco, probando un par de
veces al día, y luego ir aumentando. De esta manera el cuerpo, la respiración y el sistema
nervioso simpático y parasimpático van aprendiendo a autorregularse.
Cuando te bloquees o temas perder el control, cuando el estrés te invada, tu
cabeza se agote o tu cuerpo no responda, respira, pon el corazón, repite a
tu mente mensajes de paz y crecimiento y saldrás del bucle.

147

PERFECCIONISMO
EL CASO DE LOLA
Lola es una señora de Salamanca, casada y madre de dos hijos, un niño de
cinco años y una niña de siete. Trabaja de funcionaria en el ayuntamiento,
pero, como hizo estudios en el ámbito educativo, siempre ha querido ser
profesora universitaria. Cuando viene a consulta lleva tres años trabajando
en su tesis doctoral. Admite que la tiene casi terminada, pero que siempre
que la revisa encuentra aspectos que matizar.
Comenta que en su casa no consigue relajarse, al llegar de trabajar
siempre la encuentra sucia. Las personas que contrata para que se hagan
cargo de la limpieza y la ayuden con los niños nunca le duran más de dos o
tres semanas, según ella porque no son lo suficientemente eficaces para
llevar a cabo la labor exigida. En el ámbito laboral es muy exigente y nunca
entrega a tiempo las cosas que le piden.
En consulta se queja de mucha ansiedad, estrés y repite en varios
momentos que «no puede más». Últimamente le cuesta dormir y se nota
irritable. En la siguiente sesión, su marido acude a consulta a acompañarla y
comenta que para él resulta agotador el tema de las empleadas del hogar,
que siempre acaba monopolizando las conversaciones familiares:
—Mi mujer está obsesionada con la limpieza.
Explica cómo, al llegar a casa, comienza a revisarlo todo, pasando los
dedos por encima de los muebles en busca de polvo; comprobando que la
ropa planchada no haya quedado arrugada y que esté ordenada por colores
y de una determinada manera. Nunca encuentra nada a su gusto, lo que
invariablemente genera gran tensión en la casa, el matrimonio y la familia.
Como psiquiatra me surge entonces la duda de si esta persona tiene algo
más que una simple ansiedad: algún tipo de trastorno obsesivo. Indagando
con ella en este sentido, me indica que se lava las manos hasta veinte veces
al día —cuando toca la comida, cuando paga con dinero…—, bien sea con
agua y jabón en su casa, o con toallitas húmedas cuando se encuentra
fuera. Es incapaz de acostarse con su marido si este no huele como ella
considera idóneo —ella le exige que se duche siempre antes y que se
aplique una marca de desodorante en particular—. Cuando amuebló su casa
ya pidió al carpintero que los armarios tuviesen la medida exacta de las
cosas que iban a contener y que sus cajas de ropa encajaran en cubículos
hechos a medida. Afirma que su madre y abuela eran iguales. Le pregunto:
—¿Cuánto tiempo inviertes en ducharte?
Me responde:
—Pues unos cuarenta y cinco minutos.
148

Gasta dos o tres botes grandes de gel a la semana —ella sola—, porque
necesita sentirse limpia.
Le explico que padece un trastorno obsesivo compulsivo que le conduce a
un perfeccionismo atroz.
El perfeccionista es el eterno insatisfecho, está permanentemente sufriendo porque
nunca nada está a la altura de sus expectativas. Este tipo de personas son excelentes
detectando los defectos: si algo no está limpio u ordenado, si no resulta armónico, si hay
manchas en la pared, en un cristal o en el espejo. Lola es muy meticulosa en su trabajo
y, cuando le piden un informe sobre algo, invierte hasta el último minuto en comprobar y
verificar que todo esté correcto. Y lo mismo sucede con la tesis, por eso siempre que la
relee encuentra fallos que corregir y nunca la consigue terminar. Es una sufridora nata y
la gente de su entorno vive alerta con ella porque siempre está analizando defectos.
Un aspecto propio del perfeccionista es la rigidez a la hora de cambiar de un
pensamiento a otro: piensan en una cosa y ya no son capaces de salir de ahí, y eso va
generando pensamientos en bucle de difícil salida. En el caso de Lola, pautamos una
medicación que funciona muy bien para este tipo de trastornos. Por otra parte, en
psicoterapia empezamos a trabajar con una libreta en la que fuimos marcando objetivos:
desde la limpieza, el orden y la forma de tratar a sus hijos y su marido, hasta los
pensamientos rumiativos que la bloquean.
Insisto mucho en aprender a manejar los momentos de tensión, con mensajes
congnitivos que ella se repite en los instantes en los que siente la necesidad de llevar a
cabo sus rituales de limpieza —«No pasa nada, estás bien, estás limpia, acuérdate de que
tú tienes un trastorno que te hace lavarte mucho las manos, porque si no, no consigues
estar tranquila, no va pasar nada malo si no te lavas las manos en este instante…»—. En
la conducta le recomiendo jugar en el parque con su hijo, sin necesidad de limpiarse
hasta llegar a casa.
Poco a poco trabajando desde el pensamiento hasta la conducta, ha mejorado
sustancialmente.

EL SISTEMA CINGULADO
Existe una zona en el cerebro encargada de las obsesiones, compulsiones y rigidez
mental. Es el giro cingulado. El doctor Daniel Amen compara esta zona del cerebro con
el cambio de marchas de un coche antiguo. Un correcto funcionamiento de esta zona del
cerebro implica poder cambiar de marcha —de idea, de foco de atención— con facilidad.
Cuando nos quedamos enganchados en una marcha —en una idea—, el coche no
funciona bien y se produce mentalmente lo que denominamos una obsesión.
Esta es la zona encargada de visualizar diferentes posibilidades y opciones para
cualquier problema dotándonos de mayor o menor flexibilidad para manejar las
contrariedades y cambios del día a día. Cuando funciona mal o se encuentra activado en
149

exceso, aumenta la rigidez y la probabilidad de entrar en pensamientos tóxicos o de bucle
sin salida.
Un ejemplo propio de la rigidez cognitiva es la necesidad constante de que las cosas se
hagan de la manera que uno quiere y cuando uno quiere. Hay personas que tienen rasgos
obsesivos muy marcados y que están habituadas a determinadas rutinas —casi rituales—,
de modo que cualquier incumplimiento de las mismas genera en ellos una reacción
desproporcionada. La gente excesivamente rígida necesita que los horarios, el orden de la
habitación, los planes, sean según desean o esperan. El perfeccionista le añade otro
factor: tiene que estar hecho de la mejor manera posible.

OTRO SUBTIPO DE GENTE RÍGIDA: LOS NEGAHOLICS
«No y no; he dicho que no y es que no».Todos hemos experimentado un teleoperador
o funcionario que hace caso omiso a lo que le solicitas con una negativa injustificada por
respuesta. Conocemos gente cercana que es incapaz de estar de acuerdo con nosotros en
algo. Tratamos con personas que no aceptan un consejo, una recomendación y no
desean cambiar.
Para la doctora Chérie Carter-Scott, experta en el tema, «los negaholics son aquellas
personas que presentan una adicción a lo negativo». Constantemente y ante cualquier
situación manifiestan una negativa visceral, automatizada e irracional, siendo incapaces
de percibir lo positivo o incluso lo meramente neutro. Su visión de la realidad está
desequilibrada hacia la negación. La queja y el lamento son ingredientes constantes de su
discurso.
Esta acumulación de comentarios y actitudes negativos acaban perjudicando
gravemente al afectado. Son los denominados negadictos: son incapaces de salir adelante
ya que llegan a boicotear sus propios sueños debido a sus miedos infundados y al
pesimismo existente en sus mentes. Viven en constante angustia y sufrimiento. Todo
origina un pensamiento tóxico que deriva en palabras y conductas destructivas.
Esta actitud altera la relación con otros; les cuesta profundamente valorar el triunfo de
los demás y buscar siempre «hundirles» con comentarios, expresiones y
comportamientos. El trato con estas personas no es fácil y el entorno tiende a querer
separarse de ellos. Acaban convirtiéndose en un obstáculo para los demás, toxificando los
ambientes que frecuentan.
El origen de los negadictos es variado. A veces surgen debido a un sufrimiento no
superado, otras veces tras una etapa traumática. Tras ese dolor, estas personas se agrian,
tuercen, rompen o se deprimen. La clave estar en salir, pedir ayuda lo antes posible y
reconocer que ese proceso interno tóxico está perjudicando seriamente la vida. Como
dato curioso, según estudios realizados por la Universidad de Harvard, el 75 por 100 de
las personas que han sufrido un drama, a los dosañossehan recuperado. Al menos, la
ciencia nos impulsa a ser optimistas a pesar del drama.

150

CRONOPATÍA, LA OBSESIÓN POR APROVECHAR EL TIEMPO
El arte del descanso es una parte del arte de trabajar.
JOHN STEINBECK
Nos encontramos en un momento de la historia donde la máxima aspiración del ser
humano es la productividad y la eficiencia. Es lo que denominamos la mercantilización
del tiempo.
Hoy se valora de forma positiva todo aquello que se relaciona con la velocidad y la
capacidad de aprovechar más el tiempo. ¿Qué consecuencia tiene esto? La aparición de
un estrés que, cual enfermedad maligna, se está extendiendo a todos los aspectos de
nuestra sociedad, convirtiéndose en crónica y gravemente perjudicial.
El tiempo es el bien más democrático que existe. Todas las personas cuentan con
veinticuatro horas en su día. Cada uno es responsable, no solo de cómo rellena el día,
sino de cómo percibe la sensación del tiempo. El ser humano se define según la manera
en la que organiza su día y, con ello, su vida. Las personas ordenadas consiguen que las
horas se multipliquen, porque no olvidemos que «el orden es el placer de la razón».
Llegados a este punto podemos diferenciar dos extremos: el de las personas que pierden
y malgastan su tiempo con una vida vacía que les conduce a estados depresivos y el de
las personas que sufren de cronopatía. ¿Quién no conoce a alguien que no sabe renunciar
a ningún plan, que necesita planificar todo su tiempo con mucha antelación y llenar todos
los espacios y huecos de su agenda con múltiples actividades? Cuidado con ellos, su vida
acaba convirtiéndose en una huida hacia adelante. No olvidemos que las grandes
experiencias de la vida no se saborean en el ajetreo de las prisas y el reloj. La vida no es
plena y gratificante si no hay paz y quietud en algunos instantes.
¿SABES DESCANSAR DE VERDAD?
Creo profundamente que el descanso verdadero se encuentra en vía de extinción. Ha
surgido un nuevo «síndrome»: la cronopatía —cronos ‘tiempo’, pathos ‘enfermedad’—,
la enfermedad del tiempo. Decía Gregorio Marañón: «La rapidez, que es una virtud,
engendra un vicio, que es la prisa». Vivimos convencidos de que la prisa y la aceleración
producen mayores y mejores resultados en la vida. Estamos acostumbrados a que, si
intentamos fijar una reunión con alguien, nos conteste:
—No tengo tiempo, estoy liado…
Lo asimilamos como normal y correcto.
La inmediatez se ha convertido en un protagonista crucial de la vida. Todo, hoy y
ahora. No se espera una semana para ver el siguiente capítulo de una serie y se reclaman
los billetes de tren por llegar quince minutos tarde al destino.
151

¿Quién no ha pasado por la tristeza del domingo por la tarde? Yo lo denomino «el
domingo oscuro». Sucede especialmente en personas con vidas intensas entre semana.
Los viernes y sábados acuden a diferentes planes con salidas que sobre todo suelen
combinar con alcohol. Llega el domingo y muchos perciben un bajón físico y anímico
que les lleva a desear que vuelva a ser lunes. ¿La razón? Son caballos de carreras que,
semana tras semana, llegan desfondados a la meta. No saben vivir en el descanso. Ese
parón genera ansiedad, sentimientos de culpa, vacío y tristeza.
El hombre actual parece que se tiene que excusar tras «una reunión» para poder tener
un momento de ocio o de tranquilidad. No queda bien decir que uno está libre o
desocupado. ¿Qué sucede? De golpe, un amigo te llama y, todo serio y con mirada
preocupada tras un sufrir problemas musculares, migrañas, taquicardias, un ataque de
ansiedad o incluso un infarto, te dice:
—Mi médico me ha recetado descansar.
Ahí comienza uno a replantearse la vida, y se inicia una nueva etapa donde a los
grandes aspectos de la vida se les da la importancia que merecen.
EL CASO DE FRANCISCO
Francisco es un directivo de una multinacional que sacó muy joven una
oposición a abogado del Estado con una nota muy buena. Desde entonces
su trayectoria ha ido en ascenso: empezó en el ámbito administrativo, luego
se fue a la empresa privada. En algún momento de su vida se ha dedicado a
la política sin llegar a involucrarse al cien por cien. En general, se trata de un
hombre al que le encanta estar metido en muchos asuntos: la política, la
historia, la filosofía, por supuesto el derecho, le gusta escribir… Por ello,
tiene ocupada su agenda desde que se levanta hasta que se acuesta.
Cuando tiene tiempo libre se agobia porque le gusta tener la sensación de
que aprovecha el tiempo. Cuando está desayunando con su familia, él
pregunta cuál es su plan para el día. Siempre encuentra algún intervalo en el
que considera que alguno de ellos aprovecharía mejor el tiempo si hiciera
alguna otra cosa diferente. Los hijos se pasan las tardes en el colegio
asistiendo a clases extraescolares —música, chino, inglés, arte, deportes—,
excepto la del viernes, que a él le gusta que la dediquen a ordenar sus
cuartos y a jugar. Y el fin de semana él siempre tiene un plan perfecto
organizado —playa, montaña, visitar una ciudad…— y la mujer vive «detrás
de él» y muchas veces le confiesa que no le sigue el ritmo, que necesita que
pare, a lo que el marido le contesta que la vida hay que aprovecharla y que
se encuentran en su mejor momento.
Él se ha empezado a preocupar porque empieza a dormir mal, a tener
migrañas y, a veces, vértigo. Decide ir al médico —tras una ardua
recolocación de su agenda, pues no tiene tiempo para ello— y le recetan
152

unas pastillas que le hacen efecto levemente. Vive constantemente contra el
tiempo y sin capacidad de disfrutar.
La familia viene a mi consulta con una petición concreta:
—Que pare, «que aprenda a no hacer nada».
Pero él expresa que no quiere parar, que esta es su forma de ser, que si
frena se agobia, porque no sabe vivir en la calma.
Pauto, para el estado de ansiedad, una medicación a dosis muy pequeñas
—infraterapéutica—; al día siguiente me llama para comentarme que se
encuentra profundamente adormilado en el despacho. En cuanto se vio
frenado un poquito, su cuerpo reaccionó como si hubiera ingerido una dosis
brutal de un sedante.
Lo que tratamos de mostrarle es que no sabe vivir en el relax. Él mismo
reconoce que en cuanto detecta una sensación de quietud, ahí surge la
ansiedad y que esta se apaga en cuanto empieza a realizar una actividad. Lo
más importante con Francisco es enseñarle no ya a relajarse —no es capaz
de realizar técnicas de relajación, yoga o mindfulness porque le dan
taquicardias—, sino a ser consciente de que necesita aprender a descansar.
Ser consciente de esto, lo que se denomina insight, es su primer paso en
la terapia. El segundo, que aprenda a realizar un ejercicio que no sea solo
dinámico, es decir, que aprenda a «perder» el tiempo y relajarse. Esto lo
consigue con mucha dificultad debido a la fuerte resistencia que hay en su
interior: él siempre ha sido así, ha sido educado con muchísima exigencia en
el aprovechamiento del tiempo. Por tanto, el pronóstico es incierto.
Lleva varios meses en terapia, ha ido mejorando poco a poco. Ha
conseguido dar a la familia momentos espontáneos en los cuales disfrutan
de hacer poco o nada o incluso improvisar —cosa antes inviable—.
Aprendamos a parar. Frenar para ver, observar y disfrutar. ¿Te has fijado que para
observar y contemplar de verdad hace falta pararse? Corriendo no se percibe la belleza.
Deleitarse con un paisaje bonito, con una puesta de sol, con una lectura cautivadora,
parar y disfrutar de un pueblo escondido cerca de la carretera, escuchar una canción que
nos evoca emociones…, sin sentimiento de culpa o de pérdida de tiempo. Ganamos en
salud, en disfrute, en felicidad y en calidad de vida.
Ya lo explicaba Jacques Leclercq en su discurso de entrada en la Academia Libre de
Bélgica en el año 1936: el gran filósofo René Descartes tuvo sus sueños y visiones tras
varios meses descansando; Newton descubrió uno de los grandes principios de la física
sentado bajo un árbol; Platón construyó el pilar de la filosofía en los jardines de
Akademos. Ninguno de ellos llegó a sus descubrimientos en un momento de vida
frenética. No es corriendo y de forma apresurada como se llega al trasfondo y a la
belleza de la vida.

153

La soledad, el descanso, el silencio, el ir con pausa, son claves para crear y para
comenzar los proyectos con ilusión. El mundo está enfermo, efectivamente, sufre de
estrés crónico. ¿Cómo va a funcionar la sociedad si creamos seres hiperestresados
corriendo y funcionando a toda velocidad? La vida frenética indica que es el entorno
quien nos dirige y no uno mismo.
Escuchar la voz interior es uno de los primeros pasos para conocerse y superarse. Esa
voz no se escucha ante el frenético ruido de la vida. Paz interior, sosiego…, eso piden
todas las terapias actuales. Surgen sin parar, en muchos lugares, cursos de yoga,
mindfulness y todo tipo de meditaciones para desconectar del bullicio exterior.
¡Miramos tanto el reloj que no damos tiempo a lo importante! Aprovecha una tarde de
domingo y desconecta del teléfono y del reloj; usa el modo avión en casa, sin miedo a
desatender una llamada, un correo electrónico, una noticia o un tuit. No necesitas estar
en línea las veinticuatro horas del día. Aprende a «perder» un poco de tiempo, ganando
en paz y serenidad.
No abarques demasiado. Aprende a renunciar. Vive el momento presente.
Intenta saborear la naturaleza, la playa, el mar, la montaña, de vez en
cuando. Te abrirás a grandes sensaciones que te llenarán de verdad. Eso sí,
sin perder de vista tu proyecto personal. Planifica, ten puntos de referencia,
pero disfrutando cada vez que llega un momento especial, deseado o
emocionante.

154

LA ERA DIGITAL
Volvía de México y cuál fue mi sorpresa al leer en el periódico una noticia impactante:
«Facebook admite que juega con la mente de sus millones de usuarios». Sucedía en un
evento médico en Filadelfia donde el cofundador de Facebook, Sean Parker, reconocía
que su empresa había sido creada «para explotar una vulnerabilidad de la psicología ser
humano: la retroalimentación de la validación social». La idea que plantearon cuando
iniciaron la andadura con la red social era conseguir que los usuarios pasasen muchas
horas en la red. Ahí surgió la idea de crear el botón like en su aplicación.
¿QUÉ SUCEDE EN EL CEREBRO CADA VEZ QUE VEMOS UN LIKE?
Entremos a entender este proceso mental y digital. Los que nos dedicamos al mundo
de las emociones y del comportamiento sabemos que el universo de la pantalla —
internet, redes sociales, vídeos y aplicaciones varias— está afectando profundamente la
manera en la que nos relacionamos, la manera en la que procesamos la información —
memoria, concentración, multitarea, educación, motivación…— y, por lo tanto, a la
larga, la felicidad.
Actualmente existen empresas y programadores enfocados en conseguir que los
individuos dediquen el mayor número de horas a su dispositivo. Este enfoque es
consciente. Es decir, los fabricantes de estos aparatos saben y conocen exactamente
cómo funciona la mente ante la pantalla y la tecnología, y fabrican los aparatos para
generar un efecto adictivo.
Efectivamente, los gadgets y las múltiples aplicaciones recientes están diseñadas para
ser adictivas. Esto es algo crucial e importante de entender —tanto en él ámbito personal
como para padres y educadores—. Expliquemos en qué consiste.
Toda adicción tiene una base molecular y fisiológica conocida desde hace muchos
años. Las drogas como alcohol, cocaína, pastillas, marihuana…, las apuestas, el juego, la
pornografía…, están reguladas por la misma hormona: la dopamina.
La dopamina es la hormona encargada del placer. Actúa en el instante en el que se
interactúa con el objeto de placer —sexo, alcohol, drogas o redes sociales— y en los
instantes previos —muchas veces se anticipa al placer y es un activador de la motivación
—. En ocasiones, genera un vacío posterior, provocando una necesidad de volver a
consumir ese producto al poco tiempo. Una persona adicta a la cocaína, al sexo o a las
redes tiene una afectación profunda en su capacidad de atención, tiene alterada su
voluntad —regulada por el autocontrol— y, a la larga, llega a percibir sentimientos de
tristeza y de vacío profundos.
¿Qué reconoció el cofundador de Facebook en el evento de Filadelfia? Sus palabras
fueron:
—Cuando la gente recibe un like, recibe ese pequeño golpe de dopamina que les
motiva a subir más contenido…
155

¿Qué sucede? Las compañías, hoy en día, no solo buscan el márquetin tradicional y
conservador, sino que intentan aunar psicología, neurofisiología y neurociencia. Captando
tu mente, tu atención, generan más contenidos, más datos y más capacidad de dominar
lo que compras, lo que ves, lo que decides y lo que haces.
Ahí reside la base de las drogas: en el cerebro se activan mecanismos para pedirnos un
consumo seguido y prolongado de esas sustancias. La mayor parte de estos productos o
bien están prohibidos o bien están regulados. No nos estamos dando cuenta de que los
niños desde edades tempranas están siendo expuestos a todo este mundo digital —sin
restricción— y con grandes posibilidades de alterar profundamente sus mentes, su
procesamiento de la información y su capacidad de gestionar las frustraciones y las
emociones.
Todo ser humano desde la infancia-adolescencia busca vías de escape para manejar
sus altibajos, sus frustraciones y vacíos. Un alto porcentaje de la población acude a las
redes —WhatsApp, Instagram, Facebook, Twitter, Tinder…— buscando ese pico de
dopamina que se activa al contacto con ello. Estamos en la era del exceso de información
y de la superabundancia de estimulación. Esa hiperestimulación está profundamente
ligada a un consumo desmedido tanto de información como de bienes materiales e
incluso ficticios. Todo se logra fácilmente a base de un clic. Cuando uno no logra lo que
quiere cuando quiere, se activan circuitos de frustración que están en la base de la
debilidad de carácter de muchos jóvenes carentes de capacidad de esfuerzo —¡lo que
cuesta tarda en generar resultados gratificantes!—. De ahí que surjan numerosos
problemas en la educación y algunos trastornos psicológicos. Me sorprende —y preocupa
— enormemente la cantidad de jóvenes que veo en consulta con una apatía desmedida,
desilusionados, en los que no hay forma de activar su atención y motivación. No
olvidemos que las dos únicas cosas que realmente llenan al ser humano por completo son
el amor —de pareja, amigos…— y la satisfacción profesional. Esos dos pilares de la vida
se logran a base de esfuerzo, constancia y paciencia.
Los avances cambian a una velocidad impresionante, e impiden que la sociedad frene,
pare y reflexione sobre el impacto que está teniendo todo ello en su mente, en su cuerpo
y en su vida. Cuando ya estamos imbuidos por completo y alterados moderadamente es
cuando intentamos sacar la cabeza y observar con cierta perspectiva. En esos momentos
—ahora están surgiendo voces desde múltiples ámbitos—, nos preguntamos: ¿es
demasiado tarde?, ¿hemos creado el monstruo y ahora no sabemos frenarlo? Los
programadores de Silicon Valley llevan a sus hijos a colegios donde no existen apenas
ordenadores, ¿qué nos estamos perdiendo?
La tecnología ha aportado grandes beneficios. Como todo, hay que aprender de nuevo
a usarla; cada uno de nosotros tiene que decidir de qué manera desea controlar su
atención: empezar por ver a qué dedica su tiempo y posteriormente a realizar un examen
real de hasta qué punto estamos conectados-enganchados. Internet y sus derivados
poseen ventajas poderosísimas para hacer la vida más sencilla en múltiples aspectos, pero
su mal uso deriva en conductas perjudiciales para la mente y para el comportamiento.

156

Crecer entre tecnología no nos hace más inteligentes. Es cierto que ha facilitado un
sinfín de actividades, pero sobre todo hemos desarrollado una característica en la mente
con gran habilidad: la multitarea. La neurociencia lo denomina «alternancia continuada de
la atención». Esto significa que el cerebro dedica unos minutos o segundos a realizar una
tarea, luego a otra y después a otra. El cerebro no puede efectuar dos acciones al mismo
tiempo si involucran la misma área cerebral. Si nos encontramos escuchando la letra de
una canción en inglés a la vez que leemos un libro, no realizamos ninguna de las dos
tareas al cien por cien. Se produce una alternancia en el foco de atención debido a que
tocan la misma zona cerebral.
La realidad es que, cuando realizamos la función multitarea, el cerebro es capaz de
captar de forma superficial mucha información pero no es capaz de retenerla. Clifford
Nass, sociólogo de Stanford, fue uno de los pioneros en estudiar la relación entre el
déficit de atención y la multitarea. A pesar de lo que se pueda pensar, las personas que
hacen varias cosas a la vez —hablar por teléfono, contestar el correo…— son menos
eficientes. Es cierto que son capaces de cambiar de foco de atención más ágilmente, pero
los estudios afirman que conlleva un bloqueo de la memoria de trabajo. Si esto se
generaliza, acabaremos viviendo en una sociedad superficialmente informada y carente
de formación.
Los investigadores de la Universidad de Saarland (Alemania) B. Eppinger, J. Kray, B.
Mock y A. Mecklinger han publicado interesantes estudios sobre el tema. Cuando la
mente alterna varias tareas, los circuitos cerebrales realizan una pausa entre una y otra,
consumiendo más tiempo y generando menos eficacia en el procesamiento de las tareas.
Estamos hablando de una reducción de hasta un cincuenta por ciento.
El siglo XXI es el siglo de la hiperestimulación; gracias —o pese— a las «nuevas»
tecnologías, el cerebro se ve expuesto y obligado a procesar cantidades ingentes de datos
que llegan a nuestros sentidos, fundamentalmente la vista, que irrumpen en oleadas o de
forma simultánea. Esta hiperestimulación tiene graves consecuencias; los niños y
jóvenes, acostumbrados a este bombardeo, precisan estímulos cada vez más fuertes e
intensos para motivarse. Esto merma su curiosidad, asombro y ganas de querer aprender
algo que vaya más allá del mundo digital. Se encuentran desmotivados y su creatividad e
imaginación completamente anuladas. No solo eso, desde la infancia, se les acostumbra a
un ritmo de vida y a una intensidad que dificulta la serenidad y el disfrute del silencio. Se
puede afirmar que los hijos saltan constantemente de un estímulo a otro.
No olvidemos que el éxito en la vida lo logran las personas que son capaces de
concentrarse y enfocarse en lo que realmente desean, siendo capaces de perseverar en el
propósito. La atención del cerebro se desarrolla en la corteza prefrontal. Esta zona se
encarga de la voluntad, el autocontrol y la planificación de una tarea. Hay que desarrollar
esta zona del cerebro en los niños desde pequeños. Es una de las más importantes de la
mente.
Veamos entonces cómo se desarrolla la corteza prefrontal desde el nacimiento.
Un bebé comienza a prestar atención cuando ve luz; a los meses de vida, su atención
se focaliza donde encuentra luz, movimiento y sonido. El gran reto de la educación
157

consiste en conseguir que los niños presten atención a «cosas» no móviles ni luminosas
—papel, comida, escritura, lectura, deberes…—. Se trata de encauzar su voluntad y
atención para que sean capaces de concentrar su atención de forma voluntaria. Si en ese
instante de su vida regalamos a los niños iPads, teléfonos o tabletas, la atención del niño
vuelve a luz-movimiento-sonido. No es un avance en su corteza prefrontal, sino un
retroceso claro, ya que el niño se motiva y responde como cuando era bebé. La única
diferencia es que los sonidos son más intensos y las luces y movimientos cambian a una
velocidad más vertiginosa.
El cerebro de los jóvenes necesita aprender a focalizar su atención, a desarrollar de
manera sana la zona frontal del cerebro, responsable de la voluntad y del autocontrol.
Una exposición excesiva a la pantalla inhibe el correcto funcionamiento con un claro
déficit en la atención y en la concentración. Hoy existe una gran corriente sobre la
importancia de la meditación, en particular, el mindfulness —atención plena—.
Enseñamos a los jóvenes a no concentrarse y de adultos luchamos por recuperar la
capacidad de autocontrol de nuestra mente y atención. Realmente hay algo que no
estamos haciendo bien.
La hiperconectividad se encuentra íntimamente relacionada con la hiperactividad. El
famoso TDAH —trastorno por déficit de atención e hiperactividad— guarda un estrecho
vínculo con ello. Los jóvenes diagnosticados de TDAH poseen grandes dificultades en la
concentración y atención y baja tolerancia ante la frustración. El uso prolongado de las
tecnologías produce alternativas gratificantes, fáciles y atractivas, pero dificulta el ser
capaces de prestar atención a estímulos no digitales.
Hay que educar offline. Sí, sobre todo a nivel emocional y social. «La comunicación
cara a cara es el mejor modo de aprender a leer las emociones del otro», apuntaba Nass.
No olvidemos que la tan conocida inteligencia emocional es una de las claves del éxito en
la vida. La pantalla es la peor educadora para lograrla. Aísla y encapsula al niño de todo
lo que le rodea. Frena la capacidad de entender las emociones, de conectar con las
personas, con sus emociones y anula la capacidad de expresar lo que uno siente mirando
a los ojos y no al teclado o a la pantalla. Los jóvenes de hoy no saben expresar sus
emociones mirando a los ojos de la persona que tienen enfrente. Eduquemos a los niños
para que sean capaces de paladear la vida, las emociones y las relaciones personales de
tú a tú, mirando a los ojos de la persona que tienen enfrente.
Los jóvenes conectan más fácilmente con una pantalla, una red social o un videojuego
que con la naturaleza, las personas y la realidad.No se trata de negar la tecnología, ni
negar el avance digital, sino de saber introducirla de forma sensata y escalonada en la
vida de los niños y adolescentes, enseñándoles a ellos mismos a controlar el acceso a las
aplicaciones y a los contenidos. Decidamos realmente educar para conectar primero con
la realidad de las cosas, las emociones de las personas y la naturaleza. Hecho esto,
estaremos preparados para adentrarnos, paso a paso, en el mundo digital.

158

159

8
CÓMO BAJAR EL CORTISOL
EL EJERCICIO
Una de las formas más efectivas para combatir el estrés, la ansiedad y la depresión es
practicar ejercicio con regularidad. De esta manera fomentas la producción de serotonina
y dopamina, hormonas que reducen la ansiedad y ayudan a combatir la depresión.

¡Cuidado! El cortisol puede aumentar durante la práctica de algunos
ejercicios especialmente duros, ya que el organismo los interpreta como una
amenaza.

En supuestos de ejercicio extremo, el cortisol no solo no baja, sino que aumenta,
alcanzando su pico después de treinta-cuarenta y cinco minutos de ejercicio duro
prolongado, tras lo cual va recuperando poco a poco niveles normales. El problema es
que muchas veces no disponemos del tiempo suficiente para sobrepasar esa barrera en la
que los niveles de cortisol se rebajan. Por lo tanto, resulta más conveniente realizar
ejercicios suaves y relajados, de baja intensidad, como yoga o pilates, o simplemente
caminar. Un estudio del bioquímico Edward E. Hill publicado en 2008 en la revista
Journal of Endocrinological Investigation concluyó que realizar ejercicio al 40 por 100
de intensidad bastaba para reducir los niveles de cortisol. Además, si el ejercicio se
realiza en el campo, al aire libre, lejos del ruido y la contaminación de las grandes
ciudades, sus efectos resultan mucho más beneficiosos para el organismo.
El ambiente en el que uno practica deporte importa, y mucho. Un estudio dirigido en el
año 2005 por la doctora Jules Pretty, del departamento de Ciencias Biológicas de la
Universidad de Essex, Reino Unido, descubrió los beneficios psíquicos que comportaba
la práctica de deporte al aire libre en el campo —lo que denominaron green exercise—,
en comparación con la llevada a cabo, por ejemplo, en el interior de gimnasios o en las
160

calles de una ciudad. El experimento consistió en proyectar imágenes en una pared
mientras grupos de veinte sujetos se ejercitaban sobre cintas para correr. A cuatro grupos
de sujetos les proyectaron imágenes de cuatro categorías diferentes —rurales agradables,
rurales desagradables, urbanas agradables y urbanas desagradables—. Al mismo tiempo
un grupo control corrió sin ninguna imagen proyectada. Se comprobó la presión arterial
de los sujetos y se tomó nota de dos aspectos psicológicos —autoestima y estado de
ánimo— antes y después de realizar el ejercicio. Comprobaron que la proyección de
imágenes agradables, tanto rurales como urbanas, tuvo un significativo efecto positivo en
la autoestima y el estado de ánimo.
La naturaleza y los seres vivos inducen en la mayoría de las personas un estado de
bienestar, por eso resulta fundamental para la salud mental contar con espacios verdes en
nuestro vecindario. La naturaleza nos ayuda a combatir las enfermedades mentales que
podamos haber desarrollado, a concentrarnos mejor y a pensar con mayor claridad.
La sola contemplación de la naturaleza ya conlleva efectos beneficiosos, como
demostró Ernest O. More en 1981, al evidenciar que presos que contaban con vistas a
las granjas de los alrededores de una prisión enfermaban menos que aquellos cuyas
celdas daban al patio de la cárcel. En la misma línea, Roger S. Ulrich comprobó en 1984
que los pacientes que contaban con una ventana con vistas a la naturaleza precisaban un
menor tiempo de estancia posoperatoria en un hospital de las afueras de Pensilvania. La
contemplación de la naturaleza es buena, pero el ejercicio rodeados de esta es mejor. La
doctora Sara Warber, profesora de Medicina Familiar de la Escuela de Medicina de la
Universidad de Michigan, en su estudio publicado en la revista Ecopsychology en 2014,
trató sobre los beneficiosos efectos de pasear en grupos al aire libre: se reduce el estrés,
la depresión y los sentimientos negativos, al tiempo que se aumentan los positivos y la
salud mental.

El ejercicio ayuda a manejar y equilibrar el hipocampo. Cuando te sientes
alterado, tu hipocampo disminuye de tamaño y la amígdala reacciona de
forma más desorganizada.

En resumidas cuentas, un ejercicio moderado y lo más cerca posible de la naturaleza
reducirá los niveles de cortisol, mejorará el sistema inmune, nos ayudará a combatir el
estrés, la ansiedad y la depresión.

161

MANEJAR A LAS PERSONAS TÓXICAS
Aprende a gestionar tus personas tóxicas. Rodéate de «personas vitamina».
Casi todos contamos con alguien cuya mera presencia o compañía —incluso el simple
acto de tenerlo en mente— nos altera el estado de ánimo.
Probablemente ya sepamos, casi sin esforzarnos, quién es esa persona. Normalmente
la razón última de esa negatividad se deba a que en algún momento de tu vida, esa
persona tuvo una influencia perversa o impactó muy negativamente en tu vida.
—Me siento mal cuando estoy con él. Me incomoda y sacó una parte de mí que no
me gusta. Cualquiera que sea el tema de conversación, sus comentarios, aunque sutiles,
siempre destilan algo de desprecio. Ya no sé si es cosa mía o si veo fantasmas donde no
los hay. No sé si son celos, envidia… Pero me siento vulnerable a su lado y solo cuando
se marcha me relajo y respiro aliviado. Pese a ello no soy capaz de separarme de él,
aunque creo que debería marcar cierta distancia. Esta situación me está cambiando el
carácter y me crea angustia y cierta tristeza.
Esa persona puede ser tu pareja, tu madre, un jefe, un compañero de trabajo, un
cuñado, un vecino, un amigo… En esa persona su comportamiento, presencia o forma
de relacionarse nos altera e invariablemente nos quita la paz.
Son las tóxicas. Las hay de todos los tipos: inestables, celosos, paranoicos, inmaduros
o neuróticos. En todo caso tienen la capacidad de desestabilizarnos, a veces en segundos,
opinando, malmetiendo y evaluando constantemente nuestras vidas, decisiones o
comentarios. Se vuelven espectadores con derecho a opinar sobre todo lo que decimos o
hacemos y, por lo tanto, resulta muy difícil crear vínculos sanos con ellos. En ocasiones
somos culpables al haber permitido que personas que sabíamos eran así accedan a
nuestro círculo más íntimo.

La persona tóxica se convierte en espectador de tu vida con derecho a
opinar.

Son expertos manipuladores y saben detectar con precisión los puntos débiles de sus
víctimas. El tóxico, por definición, asfixia constantemente a quienes le sufren. En
ocasiones puede ser de forma voluntaria, otras en cambio no es consciente del daño
terrible que causa a su entorno. No confundamos a una persona que sencillamente está
pasando un mal momento con irascibilidad o cinismo puntuales con otra que de forma
constante y regular despliega toda su toxicidad con quienes le padecen.
162

Por principio las personas tóxicas no aportan nada positivo. Cuando se trata de
relaciones de pareja o familiares a veces surge un fenómeno de enganche y dependencia
que cuesta ver y reconocer. Uno se autoconvence de que no alteran su equilibrio interior,
e insiste en mantener esa relación tóxica por el miedo a la soledad, lo que le lleva a
tolerar y soportar situaciones extremas que no debería permitir.
La clave para que nuestras personas tóxicas no nos afecten está en la actitud que
tomamos hacia ellas. Hay que conseguir que no invadan nuestro mundo interior, evitar en
lo posible que se entrometan en nuestra vida, y jamás permitir que anulen nuestra
capacidad para tomar decisiones. Esa última barrera, la de conservar siempre nuestra
libertad para decidir, puede verse recortada por obstáculos reales o imaginarios que
nuestros «vampiros emocionales» utilizarán, jugando con nosotros, para lograr en
muchos casos quebrar nuestra voluntad.
Aquellos que se dejan invadir por personalidades tóxicas pueden acabar con
sintomatología ansioso-depresiva, sentimientos de culpa, de dependencia y con una
consecuente repercusión en la autoestima.

163

SEIS CLAVES PARA GESTIONAR A ESA PERSONA TÓXICA
1. SÉ DISCRETO CON ESAS PERSONAS
En cualquier momento pueden usar la información que tienen para anularte o hacerte
daño. Las personas que te quieren se alegrarán de tus éxitos y sabrán apoyarte en los
momentos de dificultad. Identificada esa persona que te hace daño, procura no darle
información sobre tu vida.
2. IGNORA LA OPINIÓN DE LA GENTE TÓXICA
Así serás libre frente a sus palabras y comportamientos. Relativiza su comportamiento,
no le des importancia. De ti depende que ellos te influyan. Sin enfrentarte directamente,
aprende a ponerte un «impermeable psicológico» por el que resbalen miradas de desdén,
comentarios sarcásticos o críticas incisivas. Debes preguntarte: ¿quiero que esa persona
tenga tanta importancia en mi vida?
3. INTENTA OLVIDARTE DE ESA PERSONA TÓXICA
Aléjate, poco a poco o, sin perder las formas, de forma directa. Hay personas que
llegan a nuestras vidas y las mejoran; otras en cambio cuando se alejan las mejoran
todavía más.
4. SI NO PUEDES ALEJARTE PORQUE FORMAN PARTE DE TU VIDA,
APRENDE A CONVIVIR CON ELLAS
Si esa persona va a estar en el cuadro de tu vida adáptate, no repitas con ella
estrategias erróneas. A continuación pregúntate con honestidad si se trata de un «tóxico
universal» —genera esa toxicidad o malestar con todo el mundo— o si se trata de un
«tóxico individual» — curiosamente solo te afecta a ti—.
Tras ese primer paso, el segundo análisis consiste en desmenuzar la raíz de la
toxicidad. Intenta analizar aquello que te causa inquietud en tu relación con esa persona.
Es decir, ¿qué sucede en mí cuando veo a esta persona?, ¿surgen sentimientos de
inferioridad, de debilidad, de rabia, de temor, de ira? Sé en lo posible tu propio terapeuta,
con papel y lápiz incluso, y avanza en el diagnóstico. Intenta comprender a esa persona
tóxica: ¿qué le sucede?, ¿por qué me trata así?
Siempre me ha ayudado mucho este lema ya citado en este libro: «comprender es
aliviar». Cuántas veces, al comprender la situación por la que pasan otras personas, su
biografía, sus traumas o problemas, nos podemos compadecer de ellas y así dejamos de
sufrir.

164

5. PASO A REALIZAR UNA PROPUESTA ARRIESGADA: PERDONAR
Un corazón resentido no puede ser feliz, y muchas veces el perdón es el mejor
bálsamo que existe. Si un vehículo hace una maniobra peligrosa o simplemente
maleducada, podemos pensar que el conductor es un energúmeno e insultarle y pitarle —
lo que no nos proporcionará paz, pero sí subirá el nivel de cortisol— o podemos ver a
esa persona como alguien ansioso o infeliz y compadecernos de ella, perdonándola.
6. TENER CERCA A «PERSONAS VITAMINA»
Estas personas producen el efecto contrario a las tóxicas en la mente y en el
organismo. Son capaces de alegrar el corazón en segundos. Recomiendo tener a mano
personas buenas y alegres, con intenciones sanas, que fomenten y enriquezcan nuestro
equilibrio interior. Las «personas vitamina» son aquellas que siempre tienen la capacidad
de devolvernos la alegría de vivir. Tenemos que frecuentar su compañía todo lo que
podamos.
Los amargados van juntos, se contagian. Si estás en un momento de debilidad,
recurrir a una persona así puede hundirte y sacar lo peor que llevas dentro.
Cuando consigas no sentirte vulnerable frente a tus personas tóxicas habrás
ganado una importante batalla en la guerra por la felicidad.

165

PENSAMIENTOS POSITIVOS
Hemos tratado durante todo el libro la importancia de educar los pensamientos. Vamos
a dar unas pautas concretas para frenar los pensamientos negativos en cascada y
conseguir detener o reconducir el torrente de preocupaciones que nos acechan a diario.
Disfrutar de la vida exige ser capaces de relativizar lo negativo y saber disfrutar de las
cosas pequeñas. Vivir en constante alerta, angustia o tristes impide encontrar la paz y el
equilibrio imprescindibles para ser felices. La mayor parte de las cosas que nos inquietan
son un cúmulo de «micropreocupaciones»que, sumadas, alteran nuestro mundo interior.
Para evitar las preocupaciones hay que sustituir esos pensamientos por ocupaciones o
ideas constructivas y positivas. Ocuparnos de planes, aficiones, personas…, salir del
bucle tóxico en el que nos metemos a veces de forma inconsciente. Me encanta esta
frase atribuida a Van Gogh: «Si una voz interior te dice ¡no pintes!, pinta con fuerza y
acallarás esa voz».
Los pensamientos negativos tienen un impacto tóxico cuyos efectos pueden
durar en el cuerpo varias horas. Vivir enganchado a un pensamiento tóxico
recurrente angustia, alterando el funcionamiento óptimo del organismo.

166

UNAS IDEAS «SENCILLAS» PARA NO PREOCUPARSE TANTO…
La base de estas ideas consiste en reestructurar el cerebro y los automatismos que
surgen en tu mente y te bloquean volviendo a ellos una y otra vez. Debes ser consciente
de que tus pensamientos «son reales y existen». Por mucho que no se escuchen o
palpen, tienen fuerza y capacidad de alterar.
— ¿Esto que me inquieta es sustancial o carece de importancia? Detente un
segundo: ¿puede ser que mi mente me esté engañando, agrandando o
distorsionando este tema? Acepta que esos pensamientos no siempre dicen la
verdad. En ocasiones pueden ser correctos, pero en muchos otros casos falsean la
realidad.
— ¿Qué emoción me produce? Conociendo nuestro esquema, ¿cuál es mi estado de
ánimo hoy? ¿Cuál es la causa del posible «bajón o momento sensible»? (sueño,
drogas, cansancio, circunstancias externas…).
— Observa el impacto que cada pensamiento negativo genera en tu cuerpo. Toma
conciencia de cómo puede influir en tu organismo un pensamiento tóxico o
dañino (taquicardias, sudoración, dolor de cabeza, molestias gastrointestinales,
contracturas musculares…).
— No traduzcas automáticamente cada pensamiento en palabras. Uno es dueño de
sus silencios y esclavo de sus palabras. Haz una pausa y pondera lo que vas a
decir y sus consecuencias antes de expresarte.
— ¿He sido capaz de salir de esto que me preocupa (o de algo similar) en otros
momentos? ¿Cuál fue el primer paso para salir de este bucle?
— No presupongas lo que piensan los demás: «Estoy seguro de que piensa esto de
mí…». Tus sospechas pueden ser infundadas. No prejuzgues.
— Háblate en positivo. Di algo sobre ti, que sea cierto y que te ayude a crecer en
seguridad.
— Siente esa emoción positiva, permite que llegue a tu cuerpo aportando bienestar.
— Agárrate al presente, a tu capacidad de actuar hoy y ahora.
— Ten visión de futuro. Decide si esta es una batalla en la que compensa que te
desgastes en este momento. Relativiza. Plantéate si lo que ahora parece decisivo
tendrá importancia dentro de un año.
— No actúes ni respondas si tienes pensamientos automáticos negativos. Espera,
date una oportunidad. Se capaz de cambiar tu lenguaje, sustituyendo por ejemplo
«problema» por «desafío» o «error» por «segunda oportunidad». Emplea
palabras que acerquen al optimismo como son: «alegría», «paz», «esperanza»,
«confianza», «pasión», «ilusión…».
— Busca lo positivo de cada situación. Cualquier circunstancia puede valorarse en
clave de problema o en clave de solución. Piensa en Thomas Alva Edison y su
famoso: «No fracasé, solo descubrí 999 maneras de cómo no hacer una
bombilla».
167

— Un pequeño consejo en momentos de bucle mental: escribeel torbellino de
pensamientos en un papel y refútalos. Por ejemplo: «Mi cuñada me odia».
Posteriormente replicar este pensamiento: «Hoy tiene un mal día, en general no
es tan dura conmigo». Puede resultar un autoengaño, pero a la larga realizar este
simple ejercicio tiene consecuencias saludables para la mente y para el cuerpo.
Que tu voz interior te apoye y no te anule. Cuidado con boicotearse, pues
puede llevarte a fracasar antes incluso de haber iniciado tus propósitos.

168

MEDITACIÓN/MINDFULNESS
En lo más profundo de los seres humanos existen potentes medios de curación, cuyo
mecanismo todavía se desconoce. Me refiero a la introspección sana, a la meditación y a
la oración. La mente, gracias a estos procesos, puede actuar sobre el cuerpo
restaurándolo. Vamos a planear de forma sencilla sobre este tema —recomiendo el libro
de Mario Alonso Puig, Tómate un respiro: Mindfulness; extraordinario recorrido por la
historia y desarrollo de esta técnica—.

UNAS PINCELADAS, ¿QUÉ ES EL MINDFULNESS?
Mindfulness significa atención plena en el momento presente. Es el arte de observar
intencionada y atentamente nuestra conciencia. Es un concepto traído de la meditación
budista. El mindfulness se centra en ocuparse con exclusividad del aquí y del ahora.
Practicarlo en las sociedades occidentales no es tarea sencilla, ya que es algo realmente
contraintuitivo y exige buena apertura de miras. Remite a nuestra dimensión espiritual y
escapa en ocasiones a la lógica que por lo general guía nuestra vida. No obstante, el
mindfulness no es una religión enmascarada. En el fondo no hay nada místico ni mágico,
únicamente sentido común. Supone solo un examen mental con el fin de discernir qué
hace enfermar nuestra mente y qué la cura. En las últimas décadas se han multiplicado
los estudios científicos que han ido desvelando los beneficios que, para cuerpo y mente,
conllevan las prácticas meditativas y el mindfulness en particular.
La dimensión sobrenatural o espiritual del ser humano posee un poder extraordinario
sobre la mente y el cuerpo. En las personas que viven su fe —sea la que sea— con
fidelidad y paz, esto se traduce, según algunos estudios, en menor estrés. Esto se debe a
múltiples causas, pero podemos intuir que el tener un sentido en la vida, una comunidad
de apoyo, propósitos y metas… y la oración/meditación como mecanismo para lidiar
contra los problemas y dificultades contribuye al tan ansiado equilibrio interior.
Trabajé hace unos años en Londres, en el departamento de Psiquiatría del hospital
King’s College. Colaboré y aprendí de un investigador, el profesor Danese, que se
encontraba en plena fase de investigación sobre la relación entre meditación y salud
física, en concreto, sobre la inflamación. Recuerdo preguntarle un día, almorzando en el
comedor del hospital, si los efectos eran similares en la meditación budista, en
mindflulness, en la oración de los cristianos, de los judíos… La respuesta fue clara: sí,
siempre y cuando se realicen con estos dos elementos: aceptación y abandono.Me
explicó que el problema de la oración y de algunas técnicas meditativas es que uno acude
pidiendo, exigiendo, implorando… con angustia, y eso, más que aliviar, a veces genera
mayor intranquilidad.
Invertir un poco de tiempo en meditar con atención plena sobre lo que están
experimentando nuestros sentidos en el momento presente nos hace ganar tiempo,
aumenta la eficacia en todo aquello que emprendemos, mejora la atención y
169

concentración, la capacidad para aprender cosas nuevas y la creatividad. Practicar
mindfulness supone ejercitar el cerebro, del mismo modo que al practicar un deporte se
ejercitan los músculos.
La oración añade un componente fundamental. En el caso del mindfulness la clave
radica en soltar pensamientos tóxicos asociándolo a una plena conciencia de los sentidos
y del hoy y ahora. Cuando existe una visión espiritual de la existencia, la oración suma a
las ventajas del mindfulness la fe en un ser superior, Dios, y la íntima confianza de que
todo lo que nos ocurre tiene un sentido.
El sistema de creencias asociado a las religiones potencia el cuidado de las relaciones
personales, al promover de manera muy activa la empatía, el amor a los demás y la
capacidad para perdonar.

MINDFULNESS Y EMPRESA
El mundo empresarial le otorga hoy gran importancia al mindfulness, dado que ha
quedado demostrado que el mito de la multitarea no es más que eso, un mito, y que
realizar varias cosas a la vez conlleva una déficit en la eficiencia —la denominada
«alternancia continuada de la atención»—. Cuando realizamos varias cosas a la vez,
invertimos mucho más tiempo, cometemos más errores y nos cuesta recordar aspectos
relacionados con el trabajo. Al contrario, al estar totalmente presente y atento en tu
trabajo, tu labor será más eficaz, tomarás las decisiones acertadas y colaborarás más
eficazmente con tus compañeros.
También se han realizado estudios para ponderar la eficacia de la práctica del
mindfulness en el universo de los negocios. El neoyorquino Jon Kabat-Zinn desarrolló en
1979, a través del Centro Médico de la Universidad de Massachusetts, el
programaMindfulness Based Stress Reduction —Reducción del estrés mediante
mindfulness— de ocho semanas de duración. Los resultados fueron concluyentes: el
nivel de estrés se había reducido y se sentían con más energía en el trabajo. Asimismo,
observaron que se había incrementado la actividad en el área prefrontal izquierda —que
regula la activación de la amígdala y estimula el sistema parasimpático— y que
presentaban una mayor producción de anticuerpos ante la administración de un virus de
la gripe atenuado que un grupo de control que no participó en el cursillo de mindfulness.
Cada vez se está instaurando más esta práctica en diferentes empresas por todo el
mundo. Las ventajas son evidentes.

MINDFULNESS Y SISTEMA INMUNE
En los últimos años, David S. Black, profesor asistente de Medicina Preventiva de la
Escuela de Medicina de Keck, perteneciente a la Universidad de Southern California, ha
publicado numerosos estudios acerca de los beneficios del mindfulness en nuestra salud.
Llevó a cabo la primera revisión exhaustiva de ensayos controlados aleatorios que
examinaban los efectos del mindfulness de acuerdo a cinco parámetros del sistema
170

inmunitario: proteínas inflamatorias circulantes y estimuladas, factores de transcripción
celular y expresión génica, cantidad de células inmunitarias, envejecimiento de estas y
respuesta de los anticuerpos. Sus hallazgos sugieren efectos interesantes del mindfulness:
una reducción importante de los marcadores específicos de inflamación —¡conocemos
los efectos nocivos de esta!—, alto número de linfocitos T CD4+ —son como los
«generales» del sistema inmune— y actividad incrementada de la telomerasa alargando
sus telómeros[20]. Estos estudios son el inicio, pero resultan alentadores.
Sé proactivo. No tengas miedo a creer en la trascendencia de tu ser y de la
vida. Aprende primero a respirar con atención en momentos de calma,
cuando no estés estresado o sometido a una crisis. Ve entrenando tu mente
poco a poco, paulatinamente. Presta atención a lo que te rodea, conectando
de forma profunda con tu esencia, hasta llegar a descubrir un mundo
maravilloso.

171

OMEGA 3
Todos los pacientes, familiares o personas que se cruzan en mi vida saben que soy una
fiel defensora del consumo de omega 3. Todo comenzó hace unos años. Yo padecía de
un problema severo en las encías y una dietista cercana me recomendó consumir omega
3 a diario. De forma sorprendente, tras varias semanas, los problemas cesaron de golpe.
He observado que tras etapas de mucho estrés, las dolencias vuelven y el aceite de
pescado frena los efectos perjudiciales.
Ingerir omega 3 es una manera muy sana de potenciar tu estado de ánimo y capacidad
cognitiva. Aunque hay seis tipos de ácidos grasos omega 3, solo tres de ellos se
relacionan con la fisiología humana: el ácido α-linolénico (ALA), el ácido
eicosapentaenoico (EPA) y el ácido docosahexaenoico (DHA). Nos centraremos en los
dos últimos.
Se suelen denominar ácidos grasos esenciales porque resultan de vital importancia para
ciertas funciones del organismo, y porque ninguno de estos ácidos grasos puede ser
producido de forma autónoma dentro de nuestro organismo, por lo que es necesario
adquirirlos a través de la dieta.
El EPA —ácido eicosapentaenoico— es precursor de algunos eicosanoides. Estas son
moléculas de carácter lipídico —grasas— que poseen funciones importantes
antiinflamatorias e inmunológicas. Este ácido graso puede obtenerse a través de la ingesta
de pescados —salmón, sardina, atún, caballa, arenque…— y de aceite de pescado —
aceite de hígado de bacalao—. En medicina interna este ácido graso se emplea como
hipolimemiante, es decir, para disminuir los niveles de lípidos —colesterol y triglicéridos
— en sangre.
El DHA —ácido docosahexaenoico— se encuentra principalmente en aceites de
pescado, aunque también en algunas algas como la espirulina. En realidad, en origen se
encuentra en estas algas, de las que se alimentan los peces, y poco a poco se va
concentrando conforme avanza por su paso en la cadena alimenticia. Se concentra
especialmente en el cerebro, retina y células reproductoras. Las neuronas y la sustancia
gris del cerebro están compuestas de gran cantidad de grasa, por lo que este componente
es clave para su desarrollo y función adecuada. El cerebro precisa de un nivel adecuado
de DHA para su desarrollo óptimo. En caso contrario, nos encontramos ante un déficit en
la neurogénesis y en el metabolismo de neurotransmisores.
El omega 3 posee una importante función antiinflamatoria.
Los estudios llevados a cabo por parte del bioquímico nutricional estadounidense
William E. M. Lands desde 2005 han demostrado que niveles excesivos de omega 6 en
relación con los de omega 3 están asociados con ataques al corazón, artritis,
osteoporosis, depresión y cambios de ánimo, obesidad y cáncer. El exceso de omega 6
172

está en la base de múltiples patologías. La doctora de origen griego Artemis P.
Simopoulos publicó en 2002 que no solo es importante ingerir ácidos grasos esenciales,
sino que resulta aún más crucial el hacerlo en una proporción adecuada entre omega 6 y
omega 3. Los humanos hemos evolucionado consumiéndolos en una proporción de 1:1,
pero en las últimas décadas, debido al auge del consumo de carne y de productos
procesados, esa proporción se ha elevado a 10:1 en las dietas occidentales —en Estados
Unidos puede alcanzar el ratio de 30:1—. Se ha demostrado que disminuir la proporción
ayuda a prevenir enfermedades cardiovasculares, asma, artritis reumatoide y cáncer
colorrectal.
La leche materna contiene DHA —si la madre lo ingiere previamente—, que es vital
para el desarrollo neuronal y cerebral del lactante, aunque también se recomienda la
ingesta de este ácido graso por parte de la madre en el periodo de gestación. Pero el DHA
no solo resulta vital en la infancia, sino que empiezan a surgir estudios que vinculan
niveles adecuados de omega 3 con una probabilidad significativamente menor de
desarrollar demencia y alzhéimer. Por el contrario, niveles bajos en DHA en ancianos se
asocian con un aumento de probabilidades de declive cognitivo acelerado. El cerebro es
altamente dependiente de este ácido graso, y bajos niveles del mismo se han relacionado
con la depresión, deterioro cognitivo y otros trastornos. Incluso pacientes con déficits de
memoria, tras la ingesta de un gramo diario de DHA durante seis meses, han mejorado su
memoria. Por otro lado, pacientes diagnosticados de alzhéimer, tras la ingesta de
suplementos de omega 3 han desarrollado la enfermedad de manera más lenta. El DHA
también se ha señalado como una fuente principal de neuroprotectina, sustancia
implicada en la supervivencia y reparación de las células del cerebro.
Tomar aceite de pescado a diario posee efectos sanos y beneficiosos a múltiples
niveles. Incluso se ha observado, en un estudio publicado en el 2010 por el profesor
Farzaneh-Far de la Universidad de Illinois, una relación positiva entre niveles elevados de
omega 3 y la longitud de los telómeros.
Finalmente, los beneficios del aceite de pescado incluyen mejoría en la atención en el
trastorno por déficit de atención e hiperactividad. Los jóvenes que ingieren omega 3,
presentan una mejoría en sus calificaciones. Hoy, la Asociación Americana de Psiquiatría
—y múltiples manuales de salud mental— recomiendan ingerir omega 3 como medida de
prevención para frenar el desarrollo de algunas enfermedades mentales —esquizofrenia,
depresión, trastorno bipolar…— y para el tratamiento de las mismas.
Recomiendo tomar 1 o 2 gramos al día con la correcta relación entre EPA y
DHA. Esto es, un mínimo de un 80 por 100 de DHA con respecto al total del
aceite.

173

174

9
TU MEJOR VERSIÓN
Para llegar a cualquier éxito o triunfo en la vida hay que comenzar por algo que de
primeras puede parecer sencillo, pero que tiene su dificultad si uno desea realizarlo
correctamente.

175

¿QUIÉN SOY YO?
Conocerse es el inicio de la superación. Para llegar al proceso interior de superacióntransformación, suelo trabajar con mis pacientes —y te recomiendo a ti que lo hagas—
tres pasos:
1. CONOCERME
Necesito saber cómo soy. Qué me caracteriza, qué es lo que más me gusta de mí, lo
que menos… Siempre digo que hay cuatro facetas en el proceso de autoconocimiento:
— Lo que los demás perciben de mí: mi imagen.
— Lo que creo que soy: el autoconcepto.
— Lo que soy de verdad: mi esencia.
— Lo que muestro en las redes-internet: mi e-imagen.
2. COMPRENDERME
Saber qué me ha llevado a responder así ante ciertas situaciones, entender mi genética,
mi pasado, mi forma de relacionarme con otros —jefes, amigos, empleados, pareja…—.
Acude a tu infancia con cuidado. ¡Evita terapias imposibles en las que acabes enfrentado
a tus orígenes! Cuando eres consciente de tus limitaciones, barreras, miedos, y
comprendes de dónde surgen, estás avanzando a pasos agigantados en tu trabajo interior
y en tu capacidad de gestionar las emociones.
3. ACEPTARME
Asimilar ciertas «cosas» que han sido o son así y no pueden ser modificadas haga lo
que haga.
Es importante aceptar que uno tiene limitaciones, que comete errores y que se puede
equivocar. No se triunfa en la vida por no tener defectos e imperfecciones o por no
equivocarse, sino por aprender a potenciar las facultades y aptitudes.

Tus defectos no tienen por qué hacerte daño si los conoces y eres capaz de
neutralizarlos con tus fortalezas.

Los triunfadores son aquellos que disfrutan de su trabajo y son excelentes en algo
específico. No son distintos a ti, son personas que dedican su tiempo a brillar, a pulir y a
176

intentar potenciar sus capacidades enfocándose en algo en lo que son buenos o que les
gusta. No todos tienen la suerte de trabajar en algo que les encante, pero el hombre feliz,
de éxito, el profesional que es capaz de liderar, ama lo que hace y lo hace bien. Dice un
texto clásico: «Ama tu oficio y envejece en él».

Talento + Pasión = Vocación

Si piensas en personas a las que admiras profundamente, da igual el campo de acción
—deportistas, empresarios, periodistas, médicos, líderes espirituales, escritores…—, te
darás cuenta de que son individuos que se han centrado en algo y lo han fortalecido. No
digo con ello que no sean buenos en muchas «teclas», me refiero a que han sabido
enfocarse en algún punto específico que les hace mejores que el resto. Cualquier persona
que traigas a tu mente ahora mismo —¡sí, cualquiera!— está librando una batalla interior
en mayor o menor medida y ha sufrido para llegar hasta donde está.
Recuerdo que en una conferencia conocí, hace unos años, a un cantante extranjero
muy famoso. Había vendido millones de discos y celebraba conciertos multitudinarios
por todo el mundo. Me inspiraba algo más que por sus simples canciones y se lo
transmití. Yo era «muy fan» y me acerqué a pedirle una foto. Era una persona que en el
tú a tú mostraba una cercanía y atención sorprendente; me preguntó por mi familia, mi
profesión… Al comentarle que era psiquiatra, me dijo:
—He estado mucho tiempo en terapia, tengo ataques de pánico en lugares con mucha
gente e incluso a veces en el escenario. Es mi lucha diaria, espero superarlo del todo
algún día.
¡Pánico a los lugares concurridos un cantante conocido mundialmente! He visto
conciertos suyos por YouTube y en directo; nunca me olvido de esa conversación breve
y sonrío pensando que, a pesar de un miedo tan atroz, este hombre triunfa allá donde va.
ROGER FEDERER
Federer es una leyenda viva, sin duda el mejor y más elegante jugador de
tenis de la historia. Ha roto todos los récords en su deporte y cuenta con
adeptos por todo el mundo. En una entrevista publicada en julio del 2013
en el diario Marca, el periodista señalaba: «Usted siempre ha tenido un gran
servicio, una mejor derecha, una buena volea, al igual que variedad en los
cortados. Su punto débil parece ser el revés».
«Yo tenía dos opciones: potenciar mis cualidades o mejorar mis
debilidades. Si hacia lo segundo me convertía en un tenista demasiado
previsible. Al final, lo que paga las facturas son mis virtudes. No me veo
177

haciendo lo que hacen algunos de pasar mil bolas con el revés e intentar no
fallar para mejorarlo».
Por lo tanto, ¿qué es un líder? Todo líder requiere tres cualidades: tener un mensaje,
saber comunicarlo y ser optimista al respecto.
Parece difícil encontrar a alguien que inspire de esta manera. Los políticos que copan
los medios de comunicación, por ejemplo, con frecuencia no saben comunicar y
normalmente sus mensajes son ambiguos y calculados, cambiando según el público al
que se dirigen o qué les interesa más. «Líderes» así no nos valen. La gente que marca,
que arrastra, es la que irradia coherencia, paz y felicidad.

178

TMV: TU MEJOR VERSIÓN
Una vida lograda requiere reflexión, conocimiento, trabajo, esfuerzo, sentido del
humor… ¡Tantas cosas! He plasmado en una ecuación lo que para mí sería la clave de
TMV para la vida.
TMV precisa, ante todo, ¡ganas de vivir! Eso significa que, a pesar de los avatares
diarios, luches por ser lo mejor que puedas siempre. Esto, lógicamente, no se aprende en
un libro, se aprende viviendo, disfrutando, sintiendo y paladeando tu vida, pero sobre
todo cayéndote y volviéndote a levantar.
Tú eres el resultado de tus decisiones. Tienes que darte cuenta de que tus decisiones
condicionan tu vida, de que no debes dejarte llevar.

TMV = (Conocimientos + Voluntad + Proyecto de vida) XPasión.

He dicho que eres el resultado de tus decisiones; con la pasión adecuada y la voluntad
ejercitada y fortalecida, puedes conseguir casi lo que te propongas. Digo «casi» porque
existe un factor, llamémosle suerte, destino o providencia, que no siempre nos permite
triunfar o alcanzar nuestros propósitos, por muy realistas que fueran. Pero antes que
nada los riesgos…
Como toda ecuación…
— Si fallan los conocimientos… ¡nada hay más «peligroso» que un tonto motivado
y con ganas!
— Si falla la voluntad… ¡empezarás con ilusión y conocimiento pero se apagará en
poco tiempo!
— Si falla el proyecto de vida… ¡serás esclavo de lo inmediato y de la gratificación
instantánea!
— Si falla la pasión… ¡nunca serás líder, nunca brillarás y contagiarás al resto y
(por supuesto) evitarás disfrutar de un envejecimiento saludable!

179

LOS CONOCIMIENTOS
La suerte favorece únicamente a la mente preparada.
LOUIS P ASTEUR
Esta cita del científico francés siempre me ha resultado alentadora. Posteriormente, el
escritor Isaac Asimov la reforzaba para explicar que solo el que se prepara, estudia y se
ejercita con voluntad y ahínco puede aspirar al éxito en su vida.
Esto, trasladado a nuestro campo, posee una enorme fuerza. Quizá la suerte —¡o la
providencia!— salgan a nuestro encuentro, pero no seamos capaces de percibirlo o
interpretarlo convenientemente. La suerte favorece a quien esté preparado y formado, a
quien haya adquirido destreza y conocimientos suficientes para aprovecharla cuando
llegue… si llega… Todos contamos con una herramienta poderosa para alcanzar nuestros
objetivos: nuestra capacidad de cultivarnos y estudiar. La clave es: ¿estás dispuesto a
aprender?
En terapia aplicamos la «biblioterapia». Por un lado recomendamos libros de ayuda
psicológica de cierto nivel que te ayudan a entender lo que te sucede o pautas para
superarlo… y por otra parte, novelas que te enganchan y te ayudan a salir de los
pensamientos negativos o estados emocionales tóxicos.
Evita la caja tonta, las horas perdidas en las redes, o los vídeos de YouTube.
Salir a la calle, el ejercicio y la lectura son potentes antidepresivos y
ansiolíticos.

180

LA VOLUNTAD
No olvides que tu mejor versión sobresale cuando te enfocas en tus capacidades
expuestas con orden, disciplina, constancia y trabajo. Debes aprender a dejarte la piel,
cada día… según las capacidades que tengas.
¿QUÉ ES LA VOLUNTAD?
Es la capacidad de posponer la recompensa y la gratificación instantánea. Una persona
con voluntad posee una visión larga de la vida y es capaz de ponerse objetivos concretos
y aventurarse para alcanzarlos. La voluntad requiere determinación, decisión y tesón.
La diferencia entre querer y desear radica en eso. El querer precisa de una decisión
sólida. El deseo busca la posesión o la gratificación de algo de forma inmediata: una
comida, una bebida, un deseo sexual o un impulso. Tiene el componente de la rapidez y
llena de forma momentánea a la persona, pero no la engrandece. Por el contrario, el
«querer» busca un objetivo más lejano, que requiere un plan concreto, bien diseñado y
poner esfuerzos continuados para llegar a conseguirlo. Es más pleno porque dicho
proceso nos ayuda a crecer como seres humano.
Tener una voluntad bien educada es la consecuencia de un trabajo personal sostenido
en el tiempo a base de esfuerzo y renuncias, lo que nos va convirtiendo en individuos
fuertes y consistentes, capaces de buscar no lo más fácil, sino lo que es mejor para cada
uno. No es genética, sino adquirida; no se nace con ella, sino que se conquista.
Voluntad es determinación. Escoger una dirección concreta, haberla pensado
previamente, valorar los pros y los contras y poner rumbo a esa meta. Uno de los
indicadores más claros de madurez de la personalidad es tener una voluntad recia. Y al
revés, uno de los síntomas más evidentes de inmadurez de la personalidad es tener una
voluntad débil, frágil, quebradiza, que pronto abandona la lucha por llegar a la meta
propuesta.
Este apartado daría para un libro entero. De hecho recomiendo vivamente el libro 5
consejos para potenciar la inteligencia[21]. El orden, la constancia, la perseverancia y
el esfuerzo son los motores que impulsan cualquier proyecto o empresa hacia adelante.
Sin ellos, las ideas, por buenas que sean, se acaban diluyendo y perdiendo fuerza.
Tener una voluntad bien educada nos conduce hacia la mejor versión de tu
proyecto de vida.

181

FIJARSE METAS Y OBJETIVOS
Las metas son a largo plazo, los objetivos a corto. Decía Séneca: «No existe viento
favorable para quien no sabe adónde va». El que no tiene un plan es esclavo de lo
inmediato. Reacciona según impulsos, emociones o sentimientos, por lo que —más aún
en esta sociedad nuestra— es tremendamente manipulable.
Algunas personas han iniciado su proyecto en condiciones bastante peores que la tuya;
pero han logrado llegar donde se propusieron. Por lo tanto, no temas cambiar de metas y
objetivos si es necesario para tu salud física, mental o para mejorar tu relación de pareja,
familia o amistades. Los hábitos y las costumbres asentadas en tu forma de ser tienen
una enorme influencia en tu vida. Uno decide cambiar de verdad en las crisis serias,
personales, económicas, familiares… o en la enfermedad. Como bien dice el doctor
Valentín Fuster, cardiólogo del Mount Sinaí de Nueva York: «Lo mejor para dejar de
fumar es un infarto».

Deja tu corazón volar, traza un plan de acción y ejecútalo.

El proyecto de vida parte de tener un foco donde agarrarse y apoyarse. Ten un plan,
sé realista y sal a buscarlo. Decía al inicio del libro que pocas cosas han hecho tanto daño
como la frase «llegará cuando menos te lo esperes». Esto nos lleva a una actitud pasiva,
a la espera, muy peligrosa… quizá nunca llegue nada. Si has construido un castillo en el
aire, no te preocupes, siempre y cuando te pongas a construir los cimientos bajo él. ¡No
tengas miedo a ilusionarte, a imaginar algo grande, trazar un plan y llevarlo a cabo! Tener
un plan conlleva la satisfacción personal de ser capaz de paladear los diferentes logros o
hitos que se van alcanzando. Ahí, en esos pequeños pasos, radica la verdadera felicidad.
¡No en obsesionarse con una meta! Es fundamental saber reconducir los planes según las
circunstancias…, si no uno puede acabar profundamente frustrado ante el fracaso.

182

LA PASIÓN
Hay que dedicarle más tiempo
a las cosas que nos hacen realmente felices.
ANÓNIMO
La pasión no suma, multiplica. Mejora las conexiones neuronales, potencia la
neurogénesis —producción de nuevas neuronas— y alarga los telómeros. Hemos sido
creados para ser felices, para transmitir dicha felicidad a otros y compartir las cosas
buenas de la vida. Un dato interesante: según estudios realizados en la Clínica Mayo, la
esperanza de vida se reduce hasta un 19 por 100 en los pesimistas.
¿Qué dijo Pep Guardiola al llegar al Barça?: «Os doy mi palabra de que nos
esforzaremos al máximo. No sé si ganaremos o perderemos, pero lo intentaremos.
Abrochaos los cinturones. Lo pasaremos bien». Así fue, durante años disfrutamos —
¡incluso los aficionados del Real Madrid!— de un fútbol espectacular.
¿Se puede aprender a ser optimista?
Definitivamente, sí. El psicólogo israelí Tal Ben-Shahar imparte el curso más
concurrido en la Universidad de Harvard, en el que enseña a ser feliz. Podemos aprender
a ser positivos. Es un trabajo lento, pero lleno de satisfacción y de posibilidades para
mejorar nuestra salud física y mental. El optimismo es una forma de capturar el instante
presente, ya que, como hemos insistido a lo largo de estas páginas, la felicidad no es lo
que nos sucede, sino cómo interpretamos lo que nos sucede. La gente que ha llegado
más lejos en la vida poseía una visión optimista del mundo y de las personas y sabía
comunicarla a los demás. El optimista sabe ver un proyecto, mientras que el pesimista
encuentra siempre una excusa para no empezar.
No olvides que en esta vida hay tres clases de personas: los que hacen que
las cosas pasen, los que miran las cosas que pasan y los que se preguntan
qué ha pasado. ¿Quién eres tú?

183

NUNCA ES TARDE PARA EMPEZAR DE NUEVO. EL
CASO DE JUDITH, LA ACTRIZ PORNO
Conocí a Judith al terminar una conferencia sobre educación y resiliencia en un colegio.
Se acercó a hablar conmigo y me dijo:
—Soy actriz, he visto a través de las redes que dabas una charla en este colegio y he
venido. No quiero seguir viviendo. No puedo más, me voy a suicidar.
Me quedé helada. No sé mucho de cine, y menos internacional —tenía un ligero
acento extranjero—. Le pregunté su nombre, pero en ese instante, la directora del colegio
se acercó para obsequiarme con un libro editado con motivo del cincuenta aniversario de
la institución. Aproveché ese momento para buscar su nombre en Google. ¡Era una actriz
porno y tenía más de un millón de seguidores en las redes!
Me acerqué de nuevo y le pregunté la razón de su tristeza. Me explicó que su novio de
siempre —se conocieron en la infancia— le había pedido casarse. Ella le quería, aunque
con ciertas dudas —«¡No sé si estoy enamorada…, no sé si soy capaz de
enamorarme!»—, pero sabía que no tenía futuro con él. Me dijo:
—Él quiere que yo deje el cine, y estoy dispuesta a hacerlo… pero, si tenemos
hijos…, tú no me entiendes…, si algún día ellos buscan mi vida a través de internet… Yo
no tengo futuro.
De forma delicada entramos, todavía junto al escenario de la conferencia, en el mundo
de la pornografía. Yo trataba el tema con sumo cuidado para evitar herirla y ella lo
percibió.
—Gracias por no juzgarme, necesito ayuda… Lo que más me preocupa es no poder
borrar mi pasado, mis heridas, y volver a empezar.
La cité al día siguiente a primera hora en consulta. Pasé toda la noche dando vueltas al
tema… y llamé a un conocido mío que trabaja en la Policía para preguntarle si se podía
cambiar una identidad y qué requisitos eran necesarios.
A la mañana siguiente tenía la información necesaria. Su madre era extranjera y su
padre español, y ella tenía doble nacionalidad. Hablamos de la posibilidad de cambiar su
nombre, aunque ella ya empleaba un pseudónimo para su trabajo. Fuimos entrando de
forma cautelosa en su pasado. En cómo había terminado grabando en diferentes países,
rozando en algunos momentos el mundo de la prostitución de lujo y las drogas. Había
muchas heridas profundas que sanar.
184

Ella me permitió adentrarme en su biografía. Con máximo cuidado fuimos buceando
en su infancia, en el abandono de su madre, en el alcoholismo de su padre y su posterior
suicidio. A la temprana edad de diez años sufrió un abuso sexual por parte de un familiar
cercano… A los dieciocho, convertida en una chica guapa, atraía a los chicos. Ahí fue
cuando conoció a Raúl, su novio de siempre. Ella no quería nada serio, pero él le declaró
amor eterno desde el primer día y le prometió esperarla.
Al poco, le ofrecieron trabajar de modelo en otro país y ella aceptó. Necesitaba
dinero… Por las noches iba de fiesta. Fue ahí donde entró en contacto con la droga y la
prostitución de lujo. Pagaban muy bien. Ella dejó de sentir. Fingía. Por las noches
lloraba, sin lágrimas, con un vacío interior cada vez más fuerte. Raúl, que conocía la
situación, la buscaba, intentaba sacarla de aquello, pero sin éxito. Le regalaba libros, le
enviaba conferencias para que ella escuchara hablar sobre la superación, el dolor y el
trauma.
Tras varias semanas de terapia, ella se encontraba más tranquila. Fue realizando todos
los trámites para cambiar de vida y de apariencia. No tenía una cara especialmente
llamativa y con poco esfuerzo modificó su aspecto.
Meses después de conocerla vino con Raúl a consulta. Él era un chico profundamente
bueno, la quería desde siempre y sabía que ella tenía un gran potencial herido por la vida
que había llevado.
Hace unos meses recibí esta carta[22]:
Querida doctora:
Ya he llegado a mi nuevo país. En el fondo no es nuevo, mi madre vivió su infancia a cien kilómetros de
donde nos hemos instalado. He comenzado un negocio de ropa, va despacio, pero tengo mucha ilusión. He
traído mis ahorros y, si todo va bien, nos casaremos en la primavera siguiente. He recuperado las ganas de
vivir, ¡gracias por la ayuda prestada! […]
Nunca es tarde para empezar de nuevo.
PD: He enviado tu contacto a algunas compañeras de trabajo para que las puedas ayudar a ellas también. No
les digas dónde estoy.
Un abrazo con cariño,
Judith

185

AGRADECIMIENTOS
Mi primer agradecimiento es, sin lugar a dudas, para Jesús, por su apoyo incondicional e
incansable. Sin él jamás habría podido escribir este libro. A Jesusín, por su alegría
constante; a Enrique, por sacar mi lado resiliente en su peor momento; a Javier, por
acompañarme desde la primera página hasta la última.
A mi padre, por ser mi maestro y guía en la ciencia del alma.
A mi madre, por demostrarme que con esfuerzo y pasión todo se logra.
A Cristina, por su entrega y compañía durante toda la vida.
A Isabel, por caminar de la mano en el mundo de las emociones y en esta labor
profesional apasionante de ayudar a los demás.
A los profesores y médicos que me han formado a lo largo de estos años.
A mis pacientes, verdaderos maestros, por permitirme formar parte de su vida en
momentos difíciles y hacerme disfrutar con sus recuperaciones.
A Planeta y a Espasa por darme la oportunidad de volcar en un libro lo que siempre he
querido comunicar.
A Fernando, por su paciencia en la corrección de los textos.
Finalmente, quiero agradecer a Almudena y a Quique, unidos por lo más Grande, por
cuidarme y acompañarme todos los días.

186

B IBLIOGRAFÍA
ALCAIDE, F. (2013), Aprendiendo de los mejores. Barcelona: Alienta Editorial.
AMEN, D. G. (2011), Cambia tu cerebro, cambia tu vida. Málaga: Sirio.
AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION (2014), DSM-5. Manual diagnóstico y estadístico de los
trastornos mentales. Madrid: Panamericana.
BEN-SHAHAR, T. (2011), La búsqueda de la felicidad. Por qué no serás feliz hasta que dejes de perseguir
la perfección. Barcelona: Alienta Editorial.
BILBAO, A. (2015), El cerebro de los niños explicado a los padres. Barcelona: Plataforma.
BULLMORE, E. (2018), The inflamed mind.Londres: Shortbooks.
CARNEGIE, D. (2013), Cómo ganar amigos e influir sobre las personas. Buenos Aires: Sudamericana.
CARR, N. G. (2008), «Is Google making us Stupid?». The Atlantic, julio-agosto.
CYMES, M. (2017), Mima tu cerebro. Barcelona: Planeta.
CYRULNIK, B. (2016), Los patitos feos. La resiliencia, una infancia infeliz no determina la vida.
Barcelona: Gedisa.
DYER, W. (2014), Tus zonas erróneas. Barcelona: Grijalbo.
FRANKL, V. E. (2015), El hombre en busca de sentido. Barcelona: Herder.
GOLEMAN, D. (1996), Emotional Intelligence: Why It Can Matter More Than IQ. Nueva York: Bantam
Books.
GONZÁLEZ-ALORDA, A. (2011), El talking manager. Cómo dirigir personas a través de conversaciones.
Barcelona: Alienta Editorial.
L’ECUYER, C. (2013), Educar en el asombro. Barcelona: Plataforma.
MAM, S. (2006), El silencio de la inocencia. Barcelona: Destino.
PERT., C. B. (2012), Molecules of Emotion. Nueva York: Scribner.
PUIG, M. A. (2012), Reinventarse. Barcelona: Plataforma.
—, (2017), ¡Tómate un respiro! Mindfulness. Barcelona: Espasa.
ROJAS, E. (2011), El amor, la gran oportunidad. Madrid: Temas de hoy.
—, (2012), Adiós, depresión. Madrid: Temas de hoy.
—, (2012), No te rindas. Madrid: Temas de hoy.
ROTELLA, B. (2017), Cómo piensan los campeones. Madrid: Ediciones Tutor.
SELIGMAN, M. (2017), Aprenda optimismo. Haga de la vida una experiencia maravillosa. Madrid:
Debolsillo.
SONNENFELD, A. (2015), Educar para madurar. Madrid: Klose Ediciones.
SPITZER, M. (2013), Demencia digital. Madrid: Ediciones B.
TOLLE, E. (2009), Practicando el poder del ahora. Madrid: Gaia.
WIESENTHAL, S. (1998), Los límites del perdón. Barcelona: Paidós Ibérica.

187

Este libro terminó de escribirse el 13 de junio de 2018, festividad de San Antonio de
Padua.

188

189

Notas

190

[1] Veremos esta ecuación, TMV, en el capítulo 9.

191

[2] Borys Cyrulnik, Muy Interesante, n.º 252, mayo de 2012.

192

[3] Evito dar más datos para no dañar la sensibilidad del lector.

193

[4] Véase capítulo 1.

194

[5] En el capítulo siguiente, hablaremos de esta hormona.

195

[6] No se trata de los fármacos antiinflamatorios al uso que conocemos como el ibuprofeno, pero son
similares, aunque enfocados en dar con las dianas bioquímicas de los procesos inflamatorios de la depresión.

196

[7] Para más información recomiendo el libro Adiós, depresión, E. Rojas, Temas de Hoy, 2006.

197

[8] Somaly Mam es una activista camboyana con la que colaboré en Camboya. En el capítulo 5 describo como
llegué a conocerla.

198

[9] Recomiendo la lectura de ambos libros para ahondar en el sufrimiento y en el perdón ante situaciones
duras.

199

[10] Los límites del perdón, S. Wiesenthal.

200

[11] Consiste en ir observando con interés los movimientos pausados y armónicos de inspiración y espiración
—elevación y hundimiento de abdomen y tórax y entrada y salida de aire a través de las fosas nasales—. Lo
explicamos con más detalle en el capítulo 6.

201

[12] Y en lo que amamos. Pero este capítulo va enfocado a los pensamientos.

202

[13] En el capítulo 9 expondré unas ideas sobre cómo sacar Tu Mejor Versión —TMV—.

203

[14] Somaly ha sido una mujer analizada y perseguida por las mafias y diferentes organizaciones. En los
últimos años han salido artículos y entrevistas criticando su vida y su labor. En estas páginas describo de forma
objetiva lo que viví, la experiencia en su fundación, las terapias en las que colaboré y mi relación personal con
ella.

204

[15] En el capítulo 9 hacemos una pequeña ecuación de TMV.

205

[16] El síndrome del intestino irritable (SII) se caracteriza por dolor abdominal y cambios en el ritmo intestinal.
Se desconoce exactamente el mecanismo aunque se sabe que tiene un componente emocional-psicológico
importante. El intestino está conectado con el cerebro de varias maneras a través de procesos neurológicos y
hormonales. Ante el estrés, las preocupaciones o la tristeza, estos receptores se vuelven más sensibles
empeorando la sintomatología. Es más frecuente en mujeres. Se diagnostica cuando la persona tiene al menos
sintomatología tres días al mes durante tres meses o más. Consiste en dolor abdominal, sensación de hinchazón y
distensión, gases y cambio en los ritmos —tanto diarrea como estreñimiento—.

206

[17] Explicado más profundamente en el capítulo 7.

207

[18] Capítulo 2, sobre la felicidad y el amor a los demás.

208

[19] Capítulo 4, esquema de la personalidad.

209

[20] Recordemos que la longitud del telómero actúa como un medidor del número de veces que puede dividirse
una célula, esto es, del tiempo que nos queda de vida.

210

[21] 5 consejos para potenciar la inteligencia, Enrique Rojas, 2016. Madrid: Temas de hoy.

211

[22] Pedí permiso a Judith para escribir su historia. Los datos están modificados para evitar conocer su
identidad.

212

Cómo hacer que te pasen cosas buenas
Marian Rojas Estapé
No se permite la reproducción total o parcial de este libro,
ni su incorporación a un sistema informático, ni su transmisión
en cualquier forma o por cualquier medio, sea este electrónico,
mecánico, por fotocopia, por grabación u otros métodos,
sin el permiso previo y por escrito del editor. La infracción
de los derechos mencionados puede ser constitutiva de delito
contra la propiedad intelectual (art. 270 y siguientes
del Código Penal)
Diríjase a Cedro (Centro Español de Derechos Reprográficos)
si necesita reproducir algún fragmento de esta obra.
Puede contactar con Cedro a través de la web www.conlicencia.com
o por teléfono en el 91 702 19 70 / 93 272 04 47

Diseño de la cubierta: Planeta Arte & Diseño
Fotografía de la autora: © Lupe de la Vallina
© Marian Rojas Estapé, 2018
© Espasa Libros, S. L. U., 2018
Av. Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona (España)
www.planetadelibros.com
Espasa, en su deseo de mejorar sus publicaciones, agradecerá cualquier sugerencia que
los lectores hagan al departamento editorial por correo electrónico:
sugerencias@espasa.es
Primera edición en libro electrónico (epub): octubre de 2018
ISBN: 978-84-670-5398-2 (epub)
Conversión a libro electrónico: Safekat, S. L.
www.safekat.com

213

¡Encuentra aquí tu próxima lectura!

¡Síguenos en redes sociales!

214

215

Índice
Sinopsis
UN VIAJE QUE EMPIEZA…
1. DESTINO: LA FELICIDAD

8
9
13

Autoestima y felicidad
La felicidad y el sufrimiento
El trauma
La actitud del médico alivia el dolor
El sufrimiento tiene un sentido

17
18
20
23
24

2. EL ANTÍDOTO AL SUFRIMIENTO: EL AMOR
El amor a una persona
El amor a los demás
El amor a los ideales y a las creencias
El amor a los recuerdos

26
27
28
43
45

3. EL CORTISOL

48

Conoce a tu compañero de viaje
¿Qué pasa si retornas al lugar del evento traumático?
¿Qué sucede si vivimos preocupados por algo constantemente?
Entendamos el sistema nervioso
Los síntomas derivados de ese «cortisol tóxico»
Mi mente y mi cuerpo no distinguen realidad de ficción
Alimentación, inflamación y cortisol
¿Qué rol juega el aparato digestivo en la inflamación?
¿Podemos considerar la depresión una enfermedad inflamatoria del cerebro?

4. NI LO QUE PASÓ NI LO QUE VENDRÁ
Superar las heridas del pasado y mirar con ilusión el futuro
La culpa
Cómo apaciguar el sentimiento de culpa
La depresión
El perdón
¿Qué es la compasión?
Vivir angustiado por el futuro. El miedo y la ansiedad
Recuerdos con alto nivel de carga emocional
216

49
51
52
54
55
58
59
60
62

65
65
67
69
70
74
80
81
85

Cómo hacer frente a un «secuestro de la amígdala»

5. VIVIR EL MOMENTO PRESENTE

87

92

Uno de los descubrimientos más fundamentales
Sistema de creencias
El estado de ánimo
Capacidad de atención, el Sistema Reticular Activador Ascendente (SRAA)
Aprender a volver a mirar la realidad
Neuroplasticidad y atención

94
98
99
108
113
116

6. LAS EMOCIONES Y SU REPERCUSIÓN EN LA SALUD

118

¿Qué son las emociones?
La psicología positiva
Un estudio con participantes sorprendentes
Las principales emociones
Las moléculas de la emoción
Quien se traga las emociones, se ahoga
Aprende a expresar tus emociones
¿Qué sucede con las emociones reprimidas?
¿Qué produce llorar?
Principales síntomas psicosomáticos si bloqueamos las emociones
La actitud como factor clave en la salud
Y… ¿qué pasa con el cáncer?
¿Qué sucede en las metástasis?
Pautas sencillas para gestionar de forma correcta las emociones
Los telómeros

118
119
120
121
122
123
124
126
127
129
132
133
135
137
139

7. QUÉ COSAS O ACTITUDES ELEVAN EL CORTISOL

141

El miedo a perder el control
Perfeccionismo
Cronopatía, la obsesión por aprovechar el tiempo
La era digital

8. CÓMO BAJAR EL CORTISOL
El ejercicio
Manejar a las personas tóxicas
Seis claves para gestionar a esa persona tóxica
Pensamientos positivos
Unas ideas «sencillas» para no preocuparse tanto…
217

142
148
151
155

160
160
162
164
166
167

Meditación/Mindfulness
Omega 3

169
172

9. TU MEJOR VERSIÓN

175

¿Quién soy yo?
TMV: Tu Mejor Versión
Los conocimientos
La voluntad
Fijarse metas y objetivos
La pasión

176
179
180
181
182
183

NUNCA ES TARDE PARA EMPEZAR DE NUEVO. EL CASO
DE JUDITH, LA ACTRIZ PORNO
AGRADECIMIENTOS
BIBLIOGRAFÍA
Notas
Créditos
¡Encuentra aquí tu próxima lectura!

218

184
186
187
189
213
214

