El libro de la selva

Rudyard Kipling
Libro descargado en www.elejandria.com, tu sitio web de obras de
dominio público
¡Esperamos que lo disfrutéis!

Los hermanos de Mowgli
Mang, ese ciego con alas,
suelta las bridas de la noche.
Rann es su amigo, en él cabalga.
Duermen las vacas sueños torpes.
Los corderos tiemblan, balan,
y tras la puerta se esconden.
Somos dueños hasta el alba.
Queremos siempre ser libres,
fuerza, pasión desatada.
Que abunde siempre la caza.
Será así, si en la Ley vives.
LAS COLINAS DE SEEONEE PARECÍAN UN
horno. Padre Lobo, que había pasado todo el
día durmiendo, se despertó. Se rascó, bostezó y
fue estirando una tras otra las patas. Quería
desprenderse de todo el sopor y la rigidez que
se había acumulado en ellas. Madre Loba estaba echada. Su cabeza gris reposaba, en señal de

cariño y protección, sobre los lobatos, cuatro
animalitos indefensos y chillones. La Luna brillaba en todo su esplendor nocturno fuera de la
cueva.
––¡Ahuugr! ––sentenció Padre Lobo––. Es hora
de salir de caza ––y ya estaba a punto de lanzarse pendiente abajo, cuando se presentó a la
entrada de la cueva una sombra menuda y furtiva; era bien visible su cola esponjosa. Empezó
en tono lastimero:
––Buena suerte, jefe de los lobos. Y que la misma buena suerte sea siempre con tus hijos. Que
puedan estar eternamente orgullosos de sus
fuertes colmillos. Y que jamás les falte el apetito.
Era el chacal ––Tabaqui el lameplatos–– el que
así habló. En la India los lobos desprecian a
Tabaqui por ser un chismoso. Siempre anda con
cuentos e historias de un lado para otro. También lo desprecian por su dieta: despojos y todo

lo que haya mínimamente aprovechable en
cualquier basurero.
Despreciable, sí, pero temible. Mas que cualquier otro animal, cuando a Tabaqui le entra la
locura, se olvida de su miedo y muerde todo lo
que le sale al paso: cosas y animales. Son los
momentos en los que hasta el tigre no se atreve
a vagar libremente por la Selva. Les preocupa
hasta el solo pensamiento de poder verse reducidos ellos mismos a una situación tan deplorable. Porque, en la Selva, la locura es considerada como una deshonra, la mayor de todas. Nosotros sabemos que se trata de la hidrofobia*.
Pero ellos le dan simplemente el nombre de
locura.
––De acuerdo. Pasa y busca ––dijo Padre Lobo–
–, pero quiero que sepas de antemano que no
hay comida.
––A buen seguro que no la hay para un lobo ––
contestó Tabaqui––, pero para un animal como

yo, hasta un hueso mondo es un excelente banquete. Nosotros, el Pueblo de los Chacales, no
tenemos elección a la hora de comer.
Se dirigió sin dilación hacia el fondo de la cueva. Encontró un hueso de gamo. Todavía tenía
algo de carne adherida. Empezó a triturarlo con
fruición.
––Gracias por tan excelente comida ––dijo relamiendose––. ¡Qué hijos tan hermosos tienes!
¡Cómo se adivina en ellos la nobleza! Tienen
unos ojos enormes. Y qué maravilla de juventud la suya. Aunque nada de esto me debería
extrañar. Los hijos de los reyes son hombres
desde que nacen.
Tabaqui sabía de sobra que no ayuda a la buena
crianza alabar a los lobatos estando ellos presentes. El descontento se reflejaba en la actitud
de Madre Loba y de su pareja.
Tabaqui guardó silencio un momento como
recreándose en el mal que había hecho. Luego,

añadió escupiendo sus palabras:
––El Gran Shere Khan ha cambiado su territorio
de caza. Estas colinas serán su cazadero durante las próximas semanas, hasta que cambie la
Luna.
Shere Khan era el tigre que ahora merodeaba
cerca del río Waingunga, a pocos kilómetros de
distancia.
––¿Por qué lo ha hecho? No le asistía ningún
derecho ––dijo furioso Padre Lobo––. De acuerdo con la Ley de la Selva, nadie puede cambiar
de territorio de caza sin previo aviso. Espantará
la caza en kilómetros a la redonda. Y entonces
tendré que trabajar el doble para encontrar el
alimento de mi familia.
––No olvidemos que su madre siempre lo llamó
Lungri, el Cojo. Por algo sería ––dijo Madre
Loba quedamente––. Es cojo de nacimiento.
Jamás ha sido capaz de matar otra cosa que
animales domésticos. Por eso, al sentirse perse-

guido por los campesinos ribereños del Waingunga, se ha venido hasta aquí para causarnos
mil problemas. Por su culpa no dejarán de revolver hasta el último rincón de la Selva, en su
intento de encontrarlo y de matarlo. Pero el se
marchará. Y nosotros tendremos que irnos lejos
con nuestros cachorros. Sabemos que estas fiestas terminan siempre con el incendio de la maleza. Eso se lo tendremos que agradecer a Shere
Khan.
––Si queréis, como muestra de agradecimiento,
le puedo transmitir vuestros deseos ––dijo Tabaqui.
––Largo de aquí, miserable ––gritó enfadado
Padre Lobo––. Largo de aquí y vete a cazar a la
sombra de tu amo. Ya has hecho tu mala acción
de la noche.
––Tranquilo, ya me voy ––dijo en tono insidioso
Tabaqui––. Aunque realmente me podría haber
ahorrado traeros la noticia. Vosotros mismos

podéis oír desde aquí a Shere Khan rugiendo en
la espesura.
Padre Lobo escuchó atentamente. En el fondo
del valle se oía esa especie de lamento seco,
rabioso y chirriante que emite el tigre cuando
está ayuno de presa. Y le tiene sin cuidado que
se entere de su fracaso toda la Selva.
––¡Qué estúpido! Habrá pensado que aquí los
gamos son como los pesados bueyes en el
Waingunga.
––Cuidado. No es precisamente bueyes lo que
está buscando. Busca al hombre. Le ha vuelto
rabioso el olor de hombre y lo busca ––dijo Madre Loba.
El lamento se había convertido en un ronquido
que parecía surgir de las entrañas de la tierra
llenando el universo entero. Era esa clase de
ruido infernal que asusta a los leñadores, obligados a dormir al raso, y a los vagabundos. En
ocasiones les hace enloquecer de tal modo que,

sin darse cuenta, se arrojan a las fauces mismas
de la fiera.
––El hombre ––dijo Padre Lobo abriendo sus
mandíbulas y enseñando las formidables filas
de dientes––. ¡Qué asco! Habrá agotado ya los
escarabajos de nuestros campos y las ranas de
nuestros estanques para que, de repente, se le
haya ocurrido que le apetece carne humana. Y,
además, en nuestro propio territorio.
La Ley de la Selva prohíbe taxativamente* a
toda fiera comer carne humana. Hay una sola
excepción: matar para enseñar a los cachorros a
hacerlo. Pero entonces es también preceptivo
que se haga fuera del territorio de caza de la
manada. Y hay una razón muy poderosa para
ello: matar a un hombre trae como consecuencia segura que, tarde o temprano, hombres
blancos invadan la Selva armados de fusiles,
acompañados por hombres de color equipados
con todos los instrumentos capaces de producir

el mayor ruido. En la Selva todo es entonces
dolor y sufrimiento.
Las fieras saben que el hombre es el animal más
indefenso de la naturaleza. No es una presa
digna de un cazador que se precie de serlo. Y
añaden ––y es cierto que los que se acostumbran a comer carne humana son atacados por la
sarna* y pierden pronto los dientes.
El feroz ronquido se fue haciendo de una gran
intensidad. Terminó con ese rugido inconfundible del tigre en el momento del ataque.
Casi enseguida Shere Khan aulló de una forma
absolutamente impropia de un tigre.
––Ha fallado su golpe ––comentó Madre Loba–
–. ¿Qué pasa?
Padre Lobo avanzó unos pasos fuera de la caverna. En la maleza estaba Shere Khan gruñendo furiosamente, mientras se revolcaba despechado.
––¡No puede ser mas estúpido! Se le ha ocurri-

do la idea genial de saltar la barrera de fuego
preparada por unos leñadores. Se ha quemado
las patas ––dijo Padre Lobo malhumorado––. Y,
claro, allí esta Tabaqui con el.
––Hay algo que sube por la colina ––dijo Madre
Loba orientando en aquella dirección los pabellones de sus orejas––. Debemos estar preparados.
Muy cerca crujieron los matorrales. Padre Lobo
se agachó y se apoyó en los cuartos traseros,
presto a saltar. Lo que sucedió a continuación
fue algo extraordinario: el lobo saltó, lanzándose al ataque contra algo desconocido. Y cuando
estaba en pleno salto, intentó detenerse. El impulso lo levantó, pero vino a caer casi en el
mismo sitio.
––Un hombre ––dijo disgustado––. Una cría
humana. Mira.
Se encontró frente a él. Estaba apoyado ligeramente en una rama baja. Era un niño moreno.

Apenas podía andar. Era precioso, apretado de
carnes, fino, desnudo, una criatura perfecta.
Jamás se había presentado algo semejante ante
la cueva de un lobo. El niño lo miró y se rió
tranquilamente, sin miedo alguno.
––¿Es eso un chachorro de hombre? ––dijo Madre Loba––. Es la primera vez que veo uno.
Tráemelo.
Un lobo esta acostumbrado a mover a sus pequeños. Los lleva de un lado a otro. Hasta puede transportar un huevo en la boca sin romperlo. Las dos mandíbulas se cerraron sobre la espalda del niño, que no sufrió el mínimo rasguño. Estaba perfectamente cuando fue colocado
entre los lobatos.
––Pequeño, desnudo y atrevido ––dijo con dulzura Madre Loba. Mientras tanto, el niño empujaba como un cachorro más para acercarse y
sentir el calor de la piel de Madre Loba––. Mira,
se alimenta con los demás. Así que esta es una

cría de hombre. He aquí una loba que va a vanagloriarse durante toda su vida de haber tenido una cría humana entre sus hijos.
––Sé que en la historia ha habido casos semejantes. Pero nunca ha sucedido algo parecido en
nuestra manada. Al menos, nadie lo recuerda –
–dijo Padre Lobo––. No tiene pelo. Y esta tan
indefenso que si lo golpeara ligeramente con
una pata, lo mataría. Y, sin embargo, nos mira
sin miedo.
La luz de la Luna iluminaba débilmente el interior de la cueva. De repente todo quedó a oscuras. Shere Khan metió su cabezota y parte de
su cuerpo en la entrada. Tabaqui le chillaba la
noticia por detrás:
––Señor, estoy seguro, se ha metido aquí.
––Nos sentimos honrados con tu visita, Shere
Khan ––dijo Padre Lobo, aunque sus ojos expresaban a gritos lo contrario––. ¿Qué deseas,
Shere Khan?

––Mi presa, sólo eso. Perseguía yo a sus padres.
Pero han huido abandonando a su cachorro. Te
lo exijo.
Todavía brillaba en los ojos de Shere Khan la
furia de su fracaso y de sus quemaduras al saltar por encima de la hoguera de los leñadores.
Dentro de la cueva se estaba seguro. Padre Lobo lo sabía muy bien. Nunca lograría Shere
Khan pasar su corpachón a través de la boca de
entrada. También sabía que, si tenía que pelear,
no lo haría cómodamente. Tendría que hacerlo
encogido. Sería lo mismo que si dos hombres
intentaran pelear metidos en un mismo barril.
––Te recuerdo que los lobos son un Pueblo Libre ––le gritó Padre Lobo––. Sólo obedecen las
órdenes del jefe de su manada. Nunca las de un
payaso desfigurado a brochazos, un cazador,
como tú, de animales mansos. La cría de hombre es nuestra. Y si queremos, la mataremos. Lo
haremos nosotros, no tú.

––¡Si queremos! ¿Qué lenguaje es ése en el que
alardeáis de vuestra capacidad de elección?
¡Por el toro que maté!, estoy harto de seguir
oliendo vuestra asquerosa guarida. Reclamo la
justicia y mi derecho. ¿No os dais cuenta de que
os está hablando Shere Khan?
El tigre rugió. Su malestar llenó los rincones
más oscuros de la cueva. Madre Loba se separó
de sus lobatos. Se acercó a Shere Khan. Sus ojos
brillaban como dos enormes y amenazantes
lunas verdes.
Ahora soy yo, Raksha, el demonio, quien te
contesta. La cría humana es mía, Lungri, totalmente mía. Nadie la matará. Y tú la verás corriendo con nuestra manada, entregada, como
los demás, al riesgo de la caza. Y tengo que advertir a su señoría, fiero cazador de desnudos
cachorrillos, devorador de ranas, matador de
peces, que al final será esta cría humana quien
le cace a usted. Ahora, apártese o por el maravi-

lloso y rapidísimo gamo que maté ––yo no como ganado hambriento como hacen otros––, le
aseguro, señor fiero y chamuscado, que le voy a
hacer volver al regazo de su madre más cojo
aún de lo que vino al mundo. ¡Fuera de aquí!
Padre Lobo miró con aire de asombro. Recordó
de pronto algo que tenía casi olvidado: el día en
que ganó en una apuesta de caza a Madre Loba
y a otros cinco lobos. Cuando la llamó demonio,
sabía lo que se decía. No lo hizo por galantería.
El mismo Shere Khan se dio cuenta de que sería
capaz de luchar con Padre Lobo. Pero tenía todas las de perder si luchaba con Madre Loba.
Ella había escogido una posición maravillosa y
Shere Khan sabía que pagaría con su vida una
lucha con Madre Loba. Ella estaba dispuesta a
llegar hasta el final. Se retiró con enorme disgusto de la boca de la caverna. Al verse libre
gritó:
––¡Cada gallo canta en el palo más alto de su

gallinero! Tengo curiosidad por ver lo que dice
la manada sobre este asunto. ¡Criar cachorros
humanos! Veréis cómo al final el cachorro será
mío, miserables ladrones.
Jadeante, Madre Loba se tumbó entre sus lobatos. Padre Lobo le dijo con aire preocupado:
––Aunque procedan de un enemigo, hay mucho de verdad en las palabras que nos ha arrojado a la cara Shere Khan. La manada tiene que
estar enterada de todo. Hay que enseñarle este
cachorro humano. ¿Sigues con la firme decisión
de quedarte con el?
––¿Quedarme con él? ––contestó como en un
suspiro––. Nos llegó desnudo y de noche,
abandonado y hambriento. Y te diste cuenta de
que, a pesar de todo, no tenía miedo. Mira cómo manda en sus hermanos. Ha echado a un
lado a uno de mis hijos. Y ese miserable carnicero cojo quería matarlo y huir luego al Waingunga. Después, en justa venganza, vendrían

los campesinos a sacarnos de nuestros cubiles.
Por supuesto que me quedaré con el. Y tú, renacuajo, estate quieto. Llegará un tiempo,
Mowgli ––ése será tu nombre en adelante, gran
personaje––, en que no solamente no te dejarás
cazar por Shere Khan, sino que lo cazarás tú a
él.
La Ley de la Selva es clara: cualquier lobo,
cuando se casa, puede dejar su manada. Pero en
cuanto nacen los cachorros y pueden sostenerse
en pie, el padre debe llevarlos al Consejo. Así,
los demás lobos podrán identificarlos. Después,
los lobatos pueden corretear por donde quieran. Y no hay causa alguna que exima de culpabilidad al lobo que, antes de que los cachorros hayan sido capaces de matar un gamo, de
muerte a alguno de ellos. Se le buscará hasta el
fin del mundo y se le impondrá la pena capital.
Es evidentemente justo.
Padre Lobo esperó a que los cachorros fueran

capaces de corretear. Entonces, la noche en que
se reunía toda la manada, los cogió, junto con
Mowgli y Madre Loba, y se los llevó a la Roca
del Consejo. Era una cima rocosa, llena de guijarros. El espacio era tan amplio que se podían
reunir, bien guarecidos, hasta cien lobos. Allí
estaba Akela, el Lobo Gris, enorme y solitario,
echado sobre su piedra de presidente. Su fuerza
y su habilidad le habían llevado a jefe de la manada. Debajo de el había hasta cuarenta lobos
de toda edad y pelaje: los fuertes, que lo habían
demostrado cazando en solitario un gamo, y los
que sólo podían presumir de sus futuras hazañas. El Lobo Solitario era el guía de todos ellos
desde hacía un año. Ya era leyenda el que había
caído, siendo joven, por dos veces en una trampa. Y que en otra ocasión había sido apaleado
hasta ser dado por muerto. Así pues, tenía sobrados motivos para conocer lo que eran los
hombres. Poco se habló en aquella reunión. Los

lobatos armaban un jaleo enorme. De cuando
en cuando, uno de los lobos viejos se acercaba a
un cachorro, lo miraba con la mayor atención y
se volvía a su sitio. Y todo ello se hacía en perfecto silencio. Luego, la madre acercaba su lobato al círculo para que, a la luz de la Luna, todos
los lobos pudieran ver perfectamente a su cachorro. Akela, desde su roca, gritaba:
––Ya sabéis lo que dice la Ley. Lobos, mirad
bien.
Y las madres, nerviosas y preocupadas, insistían en lo que Akela había dicho:
––Lobos, mirad bien, mirad bien.
Al final ––momento en que Madre Loba sintió
un escalofrío––, Padre Lobo empujó hacia el
centro del claro a Mowgli, la Rana. El cachorro
humano se sentó y sonrió al mismo tiempo que
jugaba despreocupado con algunos guijarros
que brillaban a la luz de la Luna.
Akela, sin prestar demasiada atención ni levan-

tar la cabeza, continuó su cantinela: Mirad bien.
Se oyó un rugido detrás de las rocas. Era Shere
Khan que gritaba:
––El cachorro humano es mío. Dádmelo. Nada
tiene que ver con el Pueblo Libre de los lobos.
Akela no hizo un solo movimiento y continuó
gritando:
––Mirad bien, lobos. ¿Tiene algo que ver el
Pueblo Libre con lo que venga de alguien ajeno
a el? Miradlo bien.
Se oyó claramente un coro de gruñidos. Un
lobo de unos cuatro años se hizo eco de la pregunta de Shere Khan y se dirigió a Akela:
––¿Qué tiene que ver el Pueblo Libre con una
cría humana?
Hay una Ley de la Selva que dice que cuando
aparezcan dudas sobre el ingreso de un lobo en
la manada, su derecho tiene que ser defendido
al menos por dos congéneres que no sean sus
padres.

––¿Quién defiende los derechos de este cachorro? ––preguntó Akela––. ¿Quién entre los
miembros del Pueblo Libre habla en su favor?
Hay un animal de otra especie, el único, que
puede tomar parte en el Consejo de la manada.
El oso, siempre soñoliento. Es el encargado de
enseñar a los lobatos la Ley de la Selva. Baloo,
con muchos años a sus espaldas, puede ir por
todas partes. A nadie estorba. Sólo come nueces, raíces y miel. Se levantó sobre sus patas
traseras y dijo:
––¿El cachorro humano? Quiero hablar en su
favor. ¿Qué mal puede hacernos? No soy un
brillante orador, pero pienso que debe ser integrado totalmente en la manada. Yo me encargaré de enseñarle.
––Es preciso que ahora hable otro ––dijo Akela–
–. Ya ha hablado Baloo, el maestro de nuestros
lobatos. ¿Quién sigue en el uso de la palabra?
En aquellos momentos se deslizó hacia el centro

del círculo una sombra. Era Bagheera, la pantera negra, de un negro de tinta desde la cabeza a
la cola. La luz hacía aguas en su brillante piel.
Todo el mundo la conocía. Y era temida y respetada. Reunía en sí la astucia de Tabaqui, la
insolencia de un búfalo salvaje y la fiereza de
un elefante herido. Pero su voz era dulce como
la miel y su piel más suave que el plumón.
Akela ––dijo como en un susurro––, y también
todos vosotros que pertenecéis al Pueblo Libre.
Se que no tengo ni voz ni voto en vuestras
asambleas. Pero vengo a recordaros que hay
una Ley en la Selva que otorga la posibilidad de
comprar un cachorro por un precio justo, salvo
en el caso de que el cachorro se haya hecho merecedor de la pena de muerte. Y nada dice la
Ley sobre quién puede ofertar para que la compra se haga efectiva. ¿Estoy o no en la verdad al
interpretar la Ley?
––Está bien ––dijeron los lobos jóvenes, siempre

hambrientos––. Que hable Bagheera. Está claro
que se puede poner un precio al cachorro. Es lo
que dice la Ley.
––Habla ––gritaron a la vez un montón de voces.
––Pienso que es una vergüenza matar a un cachorro desnudo. Creo que os puede ser muy
útil para la caza. Baloo ha hablado ya en su defensa. A lo que el ha dicho, añado yo ahora la
oferta de un toro, un animal enorme que acabo
de matar y que está cerca de aquí. El toro por la
cría de hombre, según la Ley. ¿Estáis de acuerdo?
Siguió un confuso clamor que decía:
––No es un problema. De todos modos, se va a
morir en cuanto lleguen las lluvias. Y si logra
pasar el invierno, lo abrasarán los rayos del sol.
Una Rana como ésta no puede perjudicar a la
manada. Que sea uno más entre nosotros. Bagheera, ¿dónde está el toro? Aceptamos tu pro-

puesta.
Entonces volvió a oírse el ladrido penetrante de
Akela, que apremiaba:
––¡Miradlo bien! ¡Miradlo bien!, lobos de la
manada. Mowgli estaba tan entretenido en sus
juegos que no prestó atención cuando uno a
uno se le fueron acercando los lobos. Se alejaron
todos en busca del toro muerto. Se quedaron
solos Akela, Bagheera, Baloo y la familia de
Mowgli.
La noche repetía los rugidos de Shere Khan.
Estaba rabioso. Otra vez se le había negado la
presa.
––Amigo, ruge cuanto quieras ––le dijo insolentemente Bagheera––. Y acuérdese su señoría de
lo que en estos momentos le digo: llegará un
día en que esa cosa que tiene ahí delante desnuda le hará rugir, pero de una manera bien
distinta.
––Hemos obrado sabiamente ––dijo Akela––.

Con el tiempo los hombres se hacen muy prudentes. Nos puede ser de gran utilidad para la
caza.
––Sí ––ratificó Bagheera––. Puede sernos de
gran utilidad. Nadie es jefe de la manada para
siempre.
Akela pensó profundamente en un hecho que
con el tiempo debía producirse: le empezarían a
faltar las fuerzas. Sería considerado un elemento inútil y le condenarían a muerte. Otro le sucedería; y así se continuaría el ciclo indefinidamente.
––Llévatelo ––le dijo a Padre Lobo––. Enséñale
todo lo que debe saber uno de nuestra raza.
Y ésta es la historia de cómo Mowgli entró a
formar parte de la manada de los lobos Seeonee. Su rescate fue un toro y su gran defensor,
Baloo.
Ahora tenemos que saltar diez u once años.
Podéis adivinar lo feliz que sería la vida de

Mowgli con los lobos. No tenemos posibilidad
de describirla. Ocuparía demasiados libros.
Creció junto a los lobatos, aunque ciertamente
el ritmo del crecimiento fue muy distinto: los
lobatos eran ya adultos cuando él todavía estaba en la primera infancia. Padre Lobo, con infinita paciencia, le enseñó el significado de todo
lo que le rodeaba en la Selva: un mínimo crujido bajo la hierba, un soplo de aire en la tibieza
de la noche, el ulular del búho sobre su cabeza,
los distintos ruidos que hacen los murciélagos
cuando se detienen en un tronco a descansar,
arañando fuertemente, el menudo chapoteo de
un pez cuando salta en una balsa. Todo encerraba para el un significado, como otras realidades tienen sentido para el hombre de negocios sentado en su oficina. Dedicaba al descanso
placentero al sol los momentos en que no tenía
que aprender algo. Dormía, comía y volvía a
dormir. Si le molestaba el calor o su cuerpo le

pedía limpieza, se iba a nadar en las lagunas
próximas. Si le apetecía comer miel ––había
aprendido de Baloo que lo más exquisito del
mundo, tanto como la carne cruda, son las nueces con miel––, trepaba a los árboles para buscarla. Bagheera había sido su gran maestra en el
aprendizaje de la trepa. La pantera, como jugando, se tendía sobre una rama y le llamaba:
––Ven aquí, amiguito.
Mowgli se agarraba fuerte y torpemente a las
ramas, como los perezosos. Pero enseguida
empezó a volar de una rama a otra, como los
monos grises.
También ocupó su puesto en el Consejo de la
Roca. En esas reuniones se dio cuenta del extraño poder de su mirada: si miraba fijamente a
un lobo, le obligaba a bajar la vista.
Al principio lo hacía a menudo porque le parecía divertido. Otras veces se entretenía arrancando de la piel de sus amigos largas espinas

que les causaban un dolor terrible. Es una de las
causas fundamentales del sufrimiento de los
lobos. También les quitaba los cadillos* de la
pelambrera.
Por la noche descendía en loca carrera por la
ladera de la colina y se acercaba a los campos
de cultivo. Siempre le producía enorme curiosidad ver a los campesinos descansando en sus
chozas, aunque no se fiaba demasiado de ellos.
Bagheera le había enseñado una caja cuadrada
con una especie de ventana que se hundía en cuanto alguien se colocaba
encima. Debajo
había un enorme agujero. Estaba tan bien disimulada en la maleza que estuvo a punto de
caer dentro alguna vez. Le encantaba ir con la
pantera al corazón del bosque. Dormía durante
todo el día. Luego, por la noche, sentía un gran
placer viendo cómo cazaba la pantera. Mataba
de acuerdo con su apetito. Mowgli asimiló esta
enseñanza. Lo primero que le dijo Bagheera es

que nunca debía matar animales mansos al servicio de los hombres. Un animal de ésos había
sido su rescate. Por eso estaba obligado a respetarlos.
––Todo lo que hay en la Selva es tuyo ––le dijo
Bagheera––. Puedes matar todo lo que esté al
alcance de tus fuerzas y necesidad. Pero jamás
toques una res mansa, ni siquiera para participar en el banquete que otros se estén dando.
Eso es lo que manda la Ley de la Selva.
Mowgli aprendió rápidamente, como lo hace
cualquier niño que no necesita ir a ningún aula
para aprender lo más elemental, y cuya única
preocupación es buscar qué comer.
Madre Loba le advirtió muy seriamente que
debía tener mucho cuidado con Shere Khan.
Así lo habría hecho de haber sido realmente un
lobato. Aunque él tenía conciencia de serlo. Y
habría respondido afirmativamente si alguien
le hubiera preguntado si era un lobo.

Con demasiada frecuencia, Shere Khan se le
hacía el encontradizo. Akela envejecía, le abandonaban las fuerzas. El tigre había hecho gran
amistad con los lobos más jóvenes, que le seguían esperando para recoger sus sobras, siempre excelentes. Akela nunca lo hubiera tolerado,
pero no se atrevía a imponer su autoridad con
la fuerza con que lo hacía antes.
Maliciosamente, Shere Khan se dedicaba a
halagar a sus jóvenes amigos. Les decía que no
comprendía cómo unos jóvenes fuertes como
ellos se dejaban guiar mansamente por un viejo
decrépito y un cachorro humano.
––Me han asegurado ––les decía taimadamente
Shere Khan–– que no sois capaces de aguantar
su mirada cuando os reunís en los Consejos.
Los lobos se sentían humillados, molestos. Respondían gruñendo, con el pelo erizado.
Bagheera, que parecía enterarse de todo y estar
en todas partes al mismo tiempo, oyó eso y le

repitió a Mowgli con frecuencia que Shere Khan
quería matarlo. Pero Mowgli respondía riéndose:
––Estoy seguro contigo y con la manada. Incluso Baloo despertaría de su pereza y golpearía
fieramente para salir en mi defensa. No tengo
motivo alguno de inquietud.
Un día de enorme calor Bagheera tuvo una
idea. Tal vez se la sugirió una noticia que le dio
Ikki, el puerco espín.
Le dijo a Mowgli cuando estaban en lo más
intrincado de la Selva, en el momento en que el
chico había tomado por almohada su piel:
––¿Cuántas veces te he dicho, hermano, que
Shere Khan es tu enemigo personal?
––Yo creo que tantas como frutos cuelgan de
esa palmera ––Mowgli no sabía contar––. De
todas formas, ¿qué pasa? Me estoy durmiendo.
A Shere Khan le sobran palabras y cola. Se parece a Mao, el pavo real.

––No busques el sueño como excusa. No es
hora de dormir. En la Selva lo sabe todo el
mundo: Baloo, la manada, hasta los ciervos. Y
tú mismo, puesto que te lo ha dicho Tabaqui.
––¡Ah, sí! ––respondió Mowgli––. El otro día
me vino con que yo no era más que una desnuda cría de hombre y que no valía ni para desenterrar raíces. Pero se llevó su merecido: lo cogí
por la cola y le di un par de golpes contra una
palmera. Y de paso le enseñé a ser más educado.
––Hiciste una tontería. Es cierto que Tabaqui es
un chismoso, todo el mundo lo sabe. Pero conoce muchas cosas. Probablemente te hubiera dicho algo interesante. Shere Khan no se atreve a
matarte en la Selva. Ves con toda claridad que
Akela se está haciendo muy viejo. Pronto será
incapaz de matar el solo a un gamo. En ese
momento dejará de ser jefe. Los lobos que te
admitieron en la manada son ya viejos. Y a los

jóvenes Shere Khan les ha metido en la cabeza
que no tienes derecho a pertenecer a la manada.
Enseguida te vas a hacer un hombre.
––¿Pues qué tiene de especial el hombre para
que no pueda vivir con sus hermanos? ––dijo
Mowgli––. Nací en la Selva; he acatado sumisamente su Ley. A todos los lobos de la manada
les he arrancado alguna espina. ¿Por qué dudar
de que son mis hermanos?
Bagheera se tendió completamente y le dijo: ––
Toca aquí, bajo mi quijada*.
Mowgli acercó la mano y notó un paquete de
músculos y una zona sin pelo, como si hubiera
estado despellejada durante algún tiempo.
––La Selva desconoce que yo tengo esta marca.
Es la que deja el collar. Porque yo, amigo, nací
entre los hombres. Y entre los hombres murió
mi madre, cautiva en las jaulas del Palacio Real,
en Oodeypore. Por eso pagué por ti el precio de
tu rescate. ¡Te vi tan desnudo y desamparado!

Ya ves, también yo nací entre los hombres. Desconocía la Selva. Me alimentaban en grandes
cuencos de hierro tras los barrotes de una jaula.
Un día se despertó en mí la conciencia de lo que
realmente era: Bagheera, la pantera. No era un
juguete. Rompí de un zarpazo la cerradura y
me escapé. Mi larga experiencia entre los hombres me hizo terrible en la Selva, mucho más
que Shere Khan. ¿No es así?
––Sí ––dijo Mowgli––. En la Selva todos te tienen miedo menos yo.
––¡Oh! Tú eres un cachorro de hombre ––dijo la
pantera con enorme ternura––. Yo he vuelto a
mi mundo, la Selva. Y tú tienes que volver al
tuyo, los hombres, tus hermanos. Y ojalá puedas realizarlo. Quizá pidan tu muerte en el
Consejo.
––Pero ¿por qué? ¿Quién va a tener interés en
mi muerte? ––dijo Mowgli.
––Mírame ––le contestó Bagheera. Mowgli la

miró a los ojos sin pestañear. La pantera volvió
la cabeza muy pronto––. Por eso ––dijo cambiando su posición y acomodándose mejor en
un lecho de hojas––. Ni siquiera yo puedo mirarte a los ojos, y eso que conozco bien a los
humanos. Y, además, te quiero, hermano. Los
demás tienen motivos para odiarte: no pueden
resistir tu mirada, eres sabio, has arrancado
espinas de sus patas y, en definitiva, eres un
hombre.
––Desconocía todo eso ––dijo Mowgli con el
ceño fruncido.
––¿Sabes una ley de la Selva? Primero se pega y
luego se avisa. Tienes tal confianza en ti mismo
que andas absolutamente descuidado. Una
prueba más de que perteneces a la raza humana. Tienes que ser prudente. Es seguro que en
cuanto a Akela se le escape un gamo ––cosa que
resultará más fácil cada día–– se enfrentará a él
toda la manada. Y tú también caerás en desgra-

cia. Se convocará un Consejo de la Selva en la
Roca. Y entonces... Tengo una idea ––dijo Bagheera levantándose como impulsada por un
resorte––. Vete a donde habitan los hombres.
Coge una parte de la Flor Roja que ellos cultivan. Será para ti un apoyo mucho más firme
que el mío. O que el de Baloo o el de tus fieles
de la manada. Vete a buscar enseguida la Flor
Roja.
Lo que Bagheera quería decir al hablar de la
Flor Roja era el fuego. En la Selva nadie lo llama
por su nombre. Tanto lo temen que no se atreven ni a nombrarlo.
––¿La Flor Roja? ––dijo Mowgli––. ¿La que cultivan los hombres fuera de sus chozas en el crepúsculo? La cogeré.
––Así hablan las crías humanas ––dijo Bagheera
con orgullo––. La cultivan en unas macetas pequeñas. Roba una y guardala para cuando la
necesites.

––Voy a buscarla ––dijo Mowgli––. Pero, una
pregunta ––y mientras decía esto abrazaba el
cuello de la pantera mirándola con ternura a los
ojos––. ¿Estás segura, querida Bagheera, de que
todo esto lo ha urdido Shere Khan?
––¡Por el cerrojo que me dio la libertad! Te lo
juro, hermano.
––Pues entonces, ¡por el toro que sirvió para mi
rescate!, voy a saldar mis cuentas con Shere
Khan. Y quizá me tenga que dar más de lo que
me debe ––y salió disparado.
––Asi son los hombres ––musitó Bagheera
mientras se tendía tranquilamente––. ¡Ah! Shere
Khan. Tu empeño por cazar a esta Rana desde
hace diez años será funesto.
Mowgli cruzó el bosque en loca carrera. Su corazón era un infierno de ira. Llegó a la cueva
cuando ascendía la bruma vespertina, recobró
el aliento y contempló el valle. Madre Loba estaba sola. Por cómo respiraba Mowgli, notó

enseguida que algo le pasaba a su querida Rana.
––¿Qué ocurre, hijo?
––Ese miserable Shere Khan, que es más charlatán que un murciélago ––respondió Mowgli––.
Voy a cazar en campo abierto esta noche ––y se
fue hacia el fondo del valle. Se detuvo. La cacería estaba en todo su apogeo y se escuchaban
los alaridos de la manada.
Estaban cazando. Se oían mugidos y el resoplar
de un gamo acorralado. Entonces, un coro de
voces venenosas e insultantes, las de los lobos
más jóvenes, empezó a gritar:
––¡Akela! ¡Akela! ¡Akela! Que el Lobo Solitario
nos demuestre su fuerza ––se desgañitaban––.
Todos los honores para el jefe de la manada.
¡Akela! ¡Salta y abate a la presa!
Akela debió de saltar, pero se equivocó y el
gamo lo derribó.
Mowgli sabía ya todo lo que tenía que saber.

Continuó su camino y le fueron persiguiendo
los gritos, cada vez más lejanos a medida que se
iba acercando a las tierras de labor. Allí vivían
los campesinos.
––Bagheera tenía razón ––dijo, tratando de recuperar su respiración normal. Se acomodó, al
mismo tiempo que se ocultaba, en la hierba que
encontró junto a una choza––. Mañana va a ser
un día importante para Akela y para mí.
Miró por la ventana y vio el fuego que ardía en
el suelo. Durante la noche, la esposa del campesino se levantó y arrojó al fuego una especie de
piedras negras. Por la mañana, cuando la neblina parecía cubrir todo con su manto lechoso, un
niño de la familia asomó por la puerta con un
cesto, recubierto interiormente de tierra. Lo
llenó de brasas, lo cubrió con una manta y salió
a cuidar los búfalos que se impacientaban en el
establo.
––¿Y es todo lo que hay que hacer? ––dijo

Mowgli––. Si un pequeño como ése ha sido capaz de hacerlo, no es tan peligroso ––dobló la
esquina de la casa, se dirigió hacia el muchacho,
le arrebató la cesta y desapareció en la niebla. El
muchacho se quedó alelado por la sorpresa y
luego comenzó a gritar.
––Son casi iguales a mí ––dijo Mowgli, soplando. Imitaba lo que había visto que hacía la mujer––. Tengo que alimentarlo. Si no, se me va a
morir ––añadió. Empezó a avivar el fuego con
ramas finas y cortezas de árbol. Cuando subía,
en la mitad de la pendiente de la colina se topó
con Bagheera. Su piel estaba cuajada de perlas
de rocío.
––Akela falló el golpe ––dijo la pantera––. Lo
hubieran matado ayer por la noche de no haber
querido mataros a los dos a la vez. Fueron en tu
busca.
––Yo estaba entonces en las tierras de labor.
Estoy preparado. Aquí tienes lo que me indicas-

te.
Mowgli levantó la cesta llena de fuego.
––Todo lo que has hecho está bien. Pero los
hombres hacían algo más. Echaban una rama
seca y brotaba la Flor. ¿Tienes miedo de hacerlo?
––No. ¿Por qué iba a tener miedo? Recuerdo
que antes de ser lobo me acosté junto a la Flor
Roja. Era caliente y agradable.
Durante todo el día Mowgli estuvo alimentando el fuego. Echaba ramas secas y se quedaba
expectante. Le interesaba ver el efecto que producían. Por fin encontró una a su gusto. Producía una llama viva y rápida. Fue justamente
antes de recibir la visita de Tabaqui. Éste le dijo
sin miramientos que lo necesitaban en el Consejo de la Roca. Mowgli se rió descaradamente del
chacal y se dirigió al Consejo sin perder la sonrisa.
Akela, el Lobo Solitario, se encontraba postrado

cerca del sitio que tenía siempre asignado en el
Consejo. Era la señal de que había dejado de ser
el jefe de la manada. Shere Khan se paseaba de
un lado a otro, ante la complacencia de los lobos de su partido, lleno de orgullo. Bagheera
estaba junto a Mowgli. Éste mantenía firmemente la cesta del fuego. Al completarse el número de los asistentes, Shere Khan tomó la palabra. Jamás lo habría hecho si Akela hubiera
estado en plenas facultades.
––No tiene derecho ––dijo por lo bajo Bagheera––. Dile que es de la misma raza que los perros. Verás cómo se refleja el terror en su cara.
Mowgli se puso en pie.
––Pueblo Libre ––gritó––. ¿Desde cuándo Shere
Khan dirige la manada? ¿Por qué tenemos que
aceptar la jefatura de un tigre?
––El puesto de jefe está vacante. Se me ha suplicado que hablara ––dijo Shere Khan.
––¿Quién te lo ha pedido? ¿Nos hemos vuelto

todos unos míseros chacales para tener que
rendir pleitesía* a este carnicero despreciable?
La jefatura de la manada recae en sus propios
miembros.
Se oyeron feroces aullidos que decían:
––Cállate, cachorro humano.
––Dejadle hablar. Lo que hace está dentro de la
Ley.
Los ancianos de la manada se impusieron y
dijeron a gritos:
––Que hable Lobo Muerto.
Cuando el jefe de la manada falla el golpe de
prueba en la caza, recibe el nombre de Lobo
Muerto. Así se le llamará hasta el final de sus
días. No suelen ser demasiados.
––Pueblo Libre ––dijo–– y vosotros también,
chacales amigos de Shere Khan. A lo largo de
doce estaciones he sido vuestro jefe en la caza.
Nadie ha caído en trampa alguna o ha sido
malherido. Sí, he errado el golpe. Vosotros sa-

béis muy bien por qué. Me habéis enfrentado a
un gamo descansado. Me habéis tendido una
trampa. Queríais que se viera claramente mi
debilidad. Tenéis derecho a matarme ahora
mismo, aquí, a la vista de todos los miembros
del Consejo. Sólo os pregunto: ¿quién de vosotros ejecutará la sentencia? De acuerdo con la
Ley, tengo derecho a que os acerquéis uno a
uno.
Se hizo un silencio sepulcral. Todos comprendieron perfectamente que no sería agradable
batirse a muerte con Akela, aunque fuera viejo.
Shere Khan dijo con un rugido:
––Dejemos a ese carcamal. Se morirá pronto. El
que ha vivido demasiado es ese cachorro de
hombre. ¡Pueblo Libre! Fue una presa mía desde el principio. Dádmelo. Estoy harto de veros
intentar hacer de el un lobo. En diez años no ha
hecho más que causar molestias a todos en la
Selva. Dadme a ese chachorro de hombre. Si no,

os juro que he de cazar siempre aquí y no os
daré ni un mísero hueso. Ese cachorro es simplemente un hombre, un chiquillo de los que
crían los hombres. Lo odio. Entonces se oyó un
aullido espantoso de más de la mitad de los
lobos que estaban en el Consejo:
––¡Un hombre! ¡Un hombre! ¡Nada tiene que
ver con nosotros hombre alguno! ¡Que se vaya
con los suyos!
––Y alzará contra vosotros a la gente de las aldeas. No. Dádmelo. Es un hombre. La prueba
es que ninguno de nosotros es capaz de aguantar su mirada.
Akela levantó la cabeza:
––Ha comido con nosotros, ha dormido con
nosotros, nos ha ayudado a cazar, nada ha
hecho que vaya contra la Ley de la Selva.
Acordaos de que yo pagué un toro por su rescate. No es demasiado. Pero está mi honor por
encima de esta consideración. Y por mi honor sí

que estoy dispuesta a pelear ––dijo Bagheera
suavizando cuanto pudo el tono.
––¿Quién se acuerda de un toro de hace diez
años? ¿Dónde estarán aquellos huesos? ––
dijeron entre dientes algunos miembros de la
manada.
––Decid más bien que nada os importa una
promesa ––dijo Bagheera dejando ver sus blancos dientes––. Por eso se dice de vosotros que
sois el Pueblo Libre.
––Un cachorro humano jamás podrá vivir con
el Pueblo de la Selva. Entregádmelo.
––Es nuestro hermano en todo menos en la
sangre ––dijo Akela––. Y estáis decididos a matarlo. He vivido demasiado. Algunos de vosotros tienen el deshonor de alimentarse del ganado de los campesinos. Incluso me he enterado de que hay otros que por la noche, y dirigidos por Shere Khan, se dedican a robar niños a
las puertas mismas de las chozas de los aldea-

nos. Los que hacen eso son unos cobardes. Por
tanto, estoy hablando a unos cobardes. Se que
voy a morir y que mi vida no tiene valor alguno. Si lo tuviera, la ofrecería gustosamente por
la del chachorro de hombre. Pero por el honor
de la manada ––si es que eso todavía os dice
algo, pues os habéis relajado totalmente desde
que estáis sin jefe–– os aseguro que si dejáis al
cachorro de hombre ir con los suyos, mis dientes callarán a la hora de morir. Moriré sin luchar. Así se salvarán, al menos, tres vidas. Es
todo lo que puedo ofreceros. Si seguís mi consejo, salvaréis una vida inocente. No recaerá sobre
vosotros la vergüenza de matar a un hermano
que ningún delito ha cometido. Y, además, un
hermano por el que se pagó un rescate de
acuerdo con la Ley de la Selva. Así es como
llegó a ser uno de los nuestros.
––¡Es un hombre! ¡Un hombre! ¡Un hombre! ––
se oyó gruñir a los lobos. Todos se unieron a

Shere Khan. Éste se azotaba furiosamente los
costados con la cola.
––Lo dejo todo en tus manos, Mowgli ––dijo Bagheera––. Creo que vamos a tener que luchar.
Mowgli se levantó. Llevaba entre sus manos la
cesta del fuego. Bostezó para disimular la ira
que ardía en su corazón. Los lobos habían demostrado de qué raza eran. Lo habían odiado
siempre y lo habían disimulado. En el fondo,
sintió una enorme pena.
––¡Escuchadme todos! ––gritó––. No hagáis
comentarios inútiles como si fuerais perros. Me
habéis gritado esta noche y repetidamente que
soy un hombre. Me habéis convencido, aunque
yo hubiera preferido seguir siendo un lobo toda
mi vida. Para mí ya no seréis nunca más mis
hermanos. Por eso os llamaré perros. Así es
como os llaman los hombres. No tendreis poder
de decisión de ahora en adelante. Seré yo quien
os de órdenes. Y para que os enteréis perfecta-

mente, yo, que desde ahora seré un hombre
para vosotros, os he traído una parte de la Flor
Roja. Sí, esa Flor que tanto terror os causa. Al
fin y al cabo sois perros.
Mowgli arrojó al suelo la cesta con las brasas.
Alguna de ellas prendió en la hierba seca. Ésta
ardió inmediatamente. Todo el Consejo retrocedió asustado al ver las llamas.
Mowgli lanzó sobre el fuego la rama que tenía
preparada. Cuando prendió, la cogió agitándola por encima de la aterrorizada manada.
––Te has hecho el amo ––dijo Bagheera por lo
bajo––. Salva la vida de Akela. Siempre ha sido
un padre para ti.
Akela, aquel enorme lobo, siempre tan serio,
que jamás había pedido a nadie misericordia,
miró tristemente hacia donde estaba Mowgli.
Éste mostraba toda su impresionante desnudez.
La cabellera le caía hasta los hombros. La rama
que había encendido lo iluminaba y hacía ex-

trañas figuras con las sombras.
––Bien ––dijo Mowgli mirando tranquilamente
a todos––. Está claro que sois unos perros. Me
voy con los míos. Dejo la manada. Siento que
tengo vedado hasta el último rincón de la Selva,
como el último rincón de vuestro corazón. Pero
creo que voy a ser mejor que vosotros. Teniendo en cuenta que, salvo de sangre, he sido un
hermano para vosotros, os juro que cuando esté
entre los hombres como uno más de ellos, jamás
os traicionaré. Nunca haré lo que vosotros me
habéis hecho a mí.
Dio un tremendo puntapié al fuego. Innumerables chispas llenaron el aire.
––Nunca habrá guerra entre nosotros ––
continuó––. Pero tengo que ajustar cuentas con
alguien, antes de dejaros ––se fue a grandes
zancadas hacia donde se sentaba Shere Khan
que, atónito, contemplaba las llamas. Lo cogió
por debajo de la mandíbula inferior. Bagheera

estaba allí por lo que pudiera ocurrir.
––Perro, levántate ––gritó Mowgli sin contemplaciones––. Soy un hombre y debes levantarte
cuando te habla uno de mi raza. Si no lo haces,
aquí mismo te abraso la piel.
Shere Khan hundió las orejas entre los pliegues
de la piel de su cabeza. Cerró los ojos. Vio demasiado cerca la terrible Flor Roja.
––Este cazador de animales mansos juró que
me mataría, y que lo haría delante de todo el
Consejo. No pudo matarme cuando yo no era
más que un cachorro. Éste es el trato que damos
a los perros cuando tenemos la fuerza de los
hombres. Shere Khan, mueve un solo pelo de
tus bigotes, Lundri maldito, y te hundiré la Flor
Roja hasta el gaznate.
Blandió la rama y pegó a Shere Khan en la cabeza. Éste, aterrorizado, lanzó un grito de dolor.
––¡Bah! ¡Marcha!, gato de la selva. Pero no olvi-

des lo que te voy a decir: cuando vuelva al
Consejo de la Roca, y te juro por mi condición
de hombre que volveré, lle varé mi cabeza cubierta con tu piel. Akela debe seguir viviendo
cómo y donde le guste hacerlo. Mi voluntad es
que viva y ninguno de vosotros lo matará. Estoy harto ya de veros aquí, con vuestras lenguas
fuera. No sois más que unos perros a los que
arrojo de este lugar. ¡Largo de aquí!
La rama ardía con toda su fuerza en esos momentos.
Mowgli empezó a vapulear con ella a los lobos
que miraban atónitos desde el círculo. Huyeron
todos aterrorizados al ver que el fuego quemaba su piel. Sólo se quedaron en el mismo sitio
Akela, Bagheera y unos diez lobos, que siempre
habían estado del lado de Mowgli. Sintió un
terrible aguijón de pena en el alma. Lloró de
forma desconsolada y las lágrimas corrieron
por sus mejillas.

––¿Qué me pasa...? ¿Qué me pasa?... ––dijo––.
No quiero abandonar la Selva. No sé qué me
pasa. Bagheera, parece que me estoy muriendo.
––No, hermano. Se trata sólo de lágrimas, como
las que derraman los hombres ––dijo Bagheera–
–. Ahora eres realmente un hombre. Ya has dejado de ser un cachorro humano. Ya no hay
sitio para ti en la Selva. Deja que corran las lágrimas, Mowgli.
Mowgli, sentado, empezó a llorar. Parecía que
su corazón iba a saltar en pedazos. Era la primera vez que lloraba.
––Me voy con los hombres ––dijo––. Pero antes
tengo que despedirme de mi Madre.
Se fue a la cueva donde estaba Madre Loba.
Siguió llorando sobre su piel. Mientras tanto,
los cachorros aullaban lastimeramente.
––¿Me olvidaréis? ––preguntó Mowgli.
––Nunca, mientras seamos capaces de seguir
una pista ––respondieron los cachorros––.

Cuando seas un hombre, no te olvides de venir
al pie de la colina a hablar con nosotros. Cuando caiga el sol y venga la noche, iremos hasta
las tierras de cultivo. Allí jugaremos como lo
hemos hecho siempre.
––Vuelve pronto ––dijo Padre Lobo––. Rana
sabia, esperamos que vuelvas pronto. Ten en
cuenta que Madre Loba y yo nos estamos
haciendo viejos.
––Vuelve pronto ––dijo Madre Loba––, desnudo hijo mío. Y escucha algo que he querido decirte más de una vez: aunque eres una cría de
hombre, siempre te he querido más que a mis
propios hijos.
––Claro que lo haré ––dijo Mowgli––. Pero
cuando vuelva, será para tender en la Roca del
Consejo la piel de Shere Khan. Acordaos de mí.
Y decid a todos mis hermanos de la Selva que
no me olviden.
Era ya casi el alba cuando Mowgli dejaba la

colina, solo y en busca de unos seres misteriosos: los hombres.
CANCIÓN DE CAZA DE LA MANADA DE
SEEONEE
La aurora está cerca y rompe la quietud el balido de la presa.
Una, dos y tres.
El lago, tranquilo, el ciervo a beber.
El gamo no espera.
Tenso, pendiente, al acecho, lo he podido ver.
Una, dos y tres.
La aurora está cerca y rompe la quietud el balido de la presa.
Una, dos y tres.
El lobo está atento, su hambre también.
Corre la noticia; volvamos a ver.
Mira, fresca está la pista.
Una, dos y tres.
La aurora está cerca y rompe la quietud un
fuerte rugido.

Una, dos y tres.
Los pies van pisando, no se dejan ver.
La noche se ha hecho ojos, van adivinando.
Hay gritos, sollozos.
Una, dos y tres.
Kaa sale de caza
Leopardo, haces de tus manchas gala.
Búfalo, enamorado de tus cuernos;
como el agua que corre en la cañada,
mantén limpia tu piel y tus recuerdos.
Nada importa si un toro te voltea,
si el furor hunde su saña en tu cuerpo.
Sigue siempre el camino de tu empeño.
Una batalla nunca fue una guerra.
Ten piedad de los cachorros ajenos.
Tu padre los convidará a su mesa.
Son torpes, despreciables por pequeños.
Hijos son de la osa y su fiereza.
Orgulloso está el cachorro de su presa,
primera hazaña de un bravo montero.

Viviendo la grandeza de la Selva,
imitará la humildad del romero.
(Máximas
de Baloo)
TODO LO QUE VAMOS A CONTAR AHORA
sucedió no mucho tiempo antes de que Mowgli
fuera arrojado de la manada y de su venganza
contra Shere Khan. Baloo le enseñaba la Ley de
la Selva. El oso pardo, adusto, viejo, inmenso,
se sentía orgulloso de tener un discípulo tan
inteligente. Normalmente, los lobatos aprenden
sólo lo que hace referencia a las necesidades de
su manada. Es lo único que les interesa de la
Ley de la Selva. De la mítica Canción de Caza
sólo memorizan: Pies silenciosos, ojos que traspasan la noche, orejas capaces de distinguir los distintos ruidos y a distancia, los dientes listos, esto es lo
que caracteriza a nuestros hermanos. Todos somos
así, menos Tabaqui, el chacal, y la hiena, a la que odiamos con toda el alma.
Mowgli ya era un hombrecito, necesitaba

aprender mucho más. Bagheera sentía una gran
curiosidad por ver los progresos del cachorro
humano al que tanto quería. Descansaba contra
un árbol y ronroneaba mientras escuchaba gustosamente cómo Mowgli recitaba su lección a
Baloo.
Trepaba a los árboles ágilmente. Era para él un
ejercicio tan normal como andar. Nadar y correr
no tenían secretos para él. Por eso Baloo le enseñó la Ley del Bosque y la del Agua; la ciencia
de distinguir una rama sana de una carcomida;
la de hablar suavemente a las abejas salvajes
cuando tuviera que pasar por debajo de una de
sus colmenas, suspendida unos metros por encima de su cabeza; lo que tenía que decir a
Mang, el murciélago, cuando éste se empeñara
en no dejarlo descansar durante el día, y el lenguaje que tenía que emplear con las serpientes
de agua antes de lanzarse a una laguna entre
ellas.

Fue muy sabia para Mowgli la consigna del
Cazador extraño. Hay que repetirla en voz alta
hasta que alguien conteste: Dadme permiso para
cazar en este territorio. Tengo hambre. La respuesta tiene que ser: Caza, pero solamente para comer.
No busques en la caza tu diversión.
Ya veis la cantidad de cosas que tuvo que
aprender Mowgli, y aprenderlas de memoria.
Se cansaba, pues había cosas que tenía que repetir hasta cien veces. Hasta hubo un día en que
Baloo le pegó. Cuando Mowgli se fue malhumorado, Baloo le dijo a Bagheera:
––Una cría humana es una cría humana. Debo
enseñarle toda la Ley de la Selva. Debe aprender más que nadie.
––Pero ten en cuenta que es todavía un cachorro ––dijo Bagheera enternecida. Hubiera llenado de mimos a Mowgli de haber estado encargada de su educación––. Su cabeza es todavía
pequeña y tus enseñanzas demasiado largas.

No le pueden entrar en ella.
––Tú sabes que en la Selva pueden ser una presa hasta las criaturas más pequeñas. Eso es lo
que trato de que Mowgli vaya aprendiendo. Y
por eso le pego alguna vez. Pero siempre con
amor, si es que, distraído, olvida algo.
––Hablas de suavidad y tienes las patas de hierro ––gruñó Bagheera––. Hoy le has dejado toda la cara marcada. Y hablas de suavidad.
––Prefiero marcarle yo, llenarle la cara de cardenales, yo que lo quiero, que no verlo sufriendo por desconocer algo ––contestó Baloo muy
seriamente––. En estos momentos le enseño las
Palabras Mágicas de la Selva. Éstas lo protegerán contra los pájaros enemigos, contra las serpientes, contra todo cazador, excepto contra los
de su propia manada. Basta con que de ahora
en adelante recuerde estas palabras y estará
seguro en todas partes. Y ahora dime si no vale
la pena que reciba algunos golpes.

––Pero ten cuidado, porque tú eres capaz de
matar al cachorro de hombre. No lo confundas
con un tronco de árbol y afiles en él tus garras.
Explícame qué Palabras Mágicas son ésas.
Normalmente seré yo quien preste ayuda en
vez de pedirla ––y mientras hablaba, dejaba ver
sus terribles garras––. De todos modos me gustaría conocerlas.
––Que sea el mismo Mowgli quien te las aclare,
suponiendo que esté de humor para hacerlo.
Ven aquí, pequeño.
––Me zumba la cabeza como si tuviera en ella
un enjambre ––dijo una voz fina y malhumorada. Era Mowgli, que se deslizaba por el' tronco
de un árbol y bajaba a tierra.
––Y que conste que si vengo es por Bagheera y
no por ti, Baloo, saco de grasa.
––No doy importancia a lo que dices ––dijo
Baloo, que realmente se sintió herido por las
palabras de Mowgli––. Repítele a Bagheera las

Palabras Mágicas de la Selva que has aprendido
hoy conmigo.
––Las Palabras Mágicas forman un conjunto de
lenguajes, hablados por diferentes pueblos.
¿Qué lenguaje debo hablar? Sabes que hay muchos, y los sé todos.
––Sabes algo. Menos de lo que crees. Está claro,
Bagheera. No hay un solo lobato que se muestre
agradecido con quien le enseña. Nadie da las
gracias a Baloo. Habla de las palabras que se
refieren al Pueblo Cazador.
––Los dos llevamos la misma sangre ––dijo
Mowgli imitando el acento de oso de todos los
que cazan en ese territorio.
––Continúa con las de los Pájaros.
Mowgli las repitió. Y al final silbó como lo hace
el buitre.
––Ahora quiero que me digas las de las Serpientes ––dijo Bagheera.
Mowgli contestó con un silbido imposible de

describir. Hizo luego una pirueta salvaje, él
mismo aplaudió su propia habilidad y se colocó
de un salto a lomos de Bagheera. Se quedó de
medio lado, golpeó con los talones el flanco de
la pantera e hizo unas muecas horrorosas a Baloo.
––Veo que te has ganado limpiamente los cardenales ––dijo lleno de ternura el oso––. Ya te
sentirás agradecido algún día.
Le explicó a Bagheera, volviéndose hacia ella,
cómo había pedido a Hathi, el más sabio de
todos los elefantes, el que lo sabe todo, que llevara a Mowgli a una laguna. Una serpiente de
agua había explicado a Mowgli su lenguaje.
Baloo era incapaz de pronunciar las palabras de
las Serpientes.
Mowgli estaba a salvo de todo lo que de malo
se le pudiera presentar en la Selva. Ningún
animal le haría daño alguno, ni las serpientes,
ni los pájaros, ni las fieras.

––Ya a nadie tiene que temer ––dijo Baloo, golpeando suavemente su vientre gordo y peludo.
––A nadie, salvo a los miembros de su propia manada ––dijo Bagheera en
voz baja. Luego se
dirigió en voz más fuerte a Mowgli–– ¿Qué
haces con mis costillas, amigo? ¿Se puede saber
por qué bailas de ese modo?
Mowgli intentaba hacerse oír por Bagheera y
para conseguirlo le estiraba la piel y bailaba
furiosamente sobre ella.
Cuando lo logró, gritó:
––Me van a dar una tribu. Y la dirigiré por entre
las ramas de los árboles.
––Ya estamos con una de tus locuras. No sueñes ––dijo Bagheera.
––Podré tirar ramas y toda clase de objetos sucios a Baloo ––dijo Mowgli––. Es la promesa
que me han hecho.
––¡Wufffl ––la pata peluda y enorme de Baloo
arrojó a Mowgli del lomo de Bagheera donde

estaba tan contento. Quedó tendido ante las
patas delanteras de la pantera y se dio cuenta
del mal humor que había despertado en Baloo.
––Mowgli ––le dijo Baloo––, has hablado con el
Pueblo de los Monos, los Bandar-log.
Mowgli fijó sus ojos en Bagheera. Quería saber
si la pantera se había enfadado también. La
expresión de sus pupilas era de enorme dureza.
Brillaban como piedras de jade.
––Has estado con el Pueblo de los Monos; los
despreciables monos grises, los sin Ley; los que
comen todas las porquerías que encuentran. Es
una vergüenza.
––Baloo me pegó en la cabeza ––dijo Mowgli.
Seguía aún tendido de espaldas––. Me marché
y los monos grises bajaron rápidamente de los
árboles, se acercaron y tuvieron compasión de
mí. Fueron los únicos que mostraron tales sentimientos ––al decir esto se veía que estaba profundamente dolido.

––Hablas de la compasión de los monos ––dijo
molesto Baloo––. Es como hablarme de la paz
de las aguas que se despeñan torrencialmente
desde la cumbre del monte. O como si me
hablaras de la frescura del sol en verano. Ahora
dinos qué ocurrió luego.
––Después me dieron nueces y otras cosas de
un sabor exquisito. Me llevaron en brazos a lo
más alto de los árboles. Me aseguraron que eran
mis hermanos. Había una pequeña diferencia
entre nosotros: que yo no tenía cola como ellos.
Hablaron seriamente de que algún día yo sería
su jefe.
––Mienten en esta ocasión como siempre. Jamás
han tenido jefe ––dijo Bagheera en el colmo de
la indignación.
––Fueron maravillosamente amables conmigo.
Me insistieron que querían que volviera a verlos. ¿Por qué siempre me habéis tenido apartado del Pueblo de los Monos? Es cierto que se

parecen a mí. Andan sobre dos pies como yo.
No me pegan ni tienen las patas duras. Su día
es una pura diversión. Quiro subir adonde están ellos. Baloo, no seas malo. Quiero volver a
jugar con ellos.
––Cachorro humano, quiero que me oigas bien
––le dijo Baloo. Su voz era como un trueno––.
Todo lo que sabes de la Ley de la Selva lo sabes
por mí. Y la Ley te servirá para tratar con todos
los animales de la Selva menos con los monos.
Son los únicos que no tienen Ley. Todo el mundo los rechaza. Ni siquiera tienen lenguaje propio. El suyo es una mezcla del lenguaje de todos los demás animales. Están siempre a la escucha desde las altas ramas. Sus caminos son
totalmente diferentes de los nuestros. Nunca
han llegado a tener jefes. Tampoco tienen memoria. Son unos charlatanes y unos presumidos. Se creen serios y preocupados por problemas importantes. Pero que caiga una nuez de-

lante de ellos, y todo se les convertirá en risa. Se
les olvida todo. No tienen los mismos bebederos que nosotros. Tampoco tenemos los mismos
lugares de caza, ni vamos adonde ellos suelen
ir, ni morimos donde ellos mueren. ¿Me has
oído hablar alguna vez de los Bandar-log?
––No ––dijo Mowgli hablando muy bajo. Y es
que el bosque se quedó completamente callado
en cuanto calló Baloo.
––Todos los animales, el Pueblo de la Selva entero, los ha desterrado de sus conversaciones y
de sus pensamientos. Son muy numerosos, sucios, maliciosos, desalmados. Lo único que les
interesa es que nosotros nos fijemos en ellos.
Pero nada cuentan para nosotros en ningún
momento, incluso cuando nos bombardean con
inmundicias.
Apenas acabó de hablar, cayó desde lo alto de
los árboles una lluvia de frutos y ramas, y se
oyó en las alturas una sinfonía de toses, aulli-

dos y saltos locos de rama en rama.
––El Pueblo de la Selva no puede tener trato
alguno con los monos. Tenlo siempre presente.
––Totalmente prohibido ––confirmó Bagheera–
–. Y lo extraño es que Baloo no te lo haya advertido.
––¿Yo? Jamás podría haber adivinado que
Mowgli iba a jugar alguna vez con semejante
ralea. ¡Los monos! Me dan asco.
Se repitió el chaparrón. Baloo y Bagheera se
fueron corriendo hacia otro sitio arrastrando
consigo a Mowgli.
Baloo estaba en lo cierto con respecto a los monos. Vivían en las copas de los árboles. Las fieras no suelen mirar hacia lo alto. Por eso los
caminos de los monos y los de los demás animales de la Selva jamás se cruzaban. Pero era
doloroso que en cuanto veían a un animal de la
Selva enfermo o herido, los monos se ensañasen
con él. Arrojaban toda clase de cosas sobre

cualquier fiera. Y lo hacían sencillamente para
llamar la atención. Aullaban, cantaban canciones estúpidas invitando a los demás animales a
que se subieran a los árboles para pelear con
ellos. Ellos mismos andaban siempre enzarzados en terribles luchas por cualquier nadería.
Y eran desagradables hasta por el hecho de dejar sus muertos bien visibles. En muchas ocasiones habrían podido tener una organización
con jefe, leyes y costumbres propias. Pero jamás
lo lograban definitivamente. Peleaban, se olvidaban de todo y los consolaba esta frase: Toda
la Selva llegará a pensar como nosotros pensamos ahora.
Ningún animal del bosque podía llegar hasta
las alturas en las que ellos estaban. Por eso se
emocionaron cuando Mowgli quiso compartir
sus juegos. Y fue divertido, sobre todo porque
vieron cómo todo eso molestaba a Baloo.
Así quedó todo. Normalmente los monos no

tienen iniciativa alguna. Pero uno de ellos pensó algo que a todos los demás les pareció magnífico. Era conveniente conservar en su tribu a
Mowgli. Sabia entrelazar ramas. Y ese entramado era una magnífica protección contra el
viento. Mowgli lo hacía casi sin darse cuenta.
Al ser su padre leñador, solía construir chozas
con ramas caídas. Mowgli había heredado esa
habilidad. No pasó inadvertido a los monos ese
hecho. Se vieron con un gran jefe y como el
pueblo más sabio de la tierra. Seguramente todos los demás los admirarían. Por eso, sin hacer
ruido alguno, siguieron a Mowgli, Bagheera y
Baloo por toda la Selva. Mowgli se echó a dormir entre el oso y la pantera. Juró que jamás
trataría con los monos.
Su siguiente recuerdo fue verse atrapado por
unas manos fuertes y pequeñas, sentirse inmovilizado de brazos y piernas, el choque de unas
hojas y luego mirar hacia abajo desde la altura

de los árboles.
Baloo despertó a toda la Selva con sus rugidos y
Bagheera iba de árbol en árbol enseñando furiosa sus dientes terribles. Los monos treparon
hasta las ramas más altas. Ni siquiera Bagheera
se atrevió a seguirlos hasta allí.
Por eso gritaron triunfantes:
––Bagheera se ha fijado en nosotros. Se ha fijado en nosotros. Ya somos objeto de admiración
para todo el Pueblo de la Selva.
Empezó la huida de los monos, una huida revestida de caracteres indescriptibles. Tienen
caminos en las copas de los árboles, atajos, subidas y bajadas, a una altura excesiva sobre el
nivel del suelo: quince, veinte y hasta treinta
metros. Son capaces de viajar de noche en ese
laberinto. Dos de los monos más fuertes habían
cogido a Mowgli por las axilas y le llevaban en
volandas hasta la cima de los árboles, con unos
saltos de siete metros. El peso del chico los las-

traba. Mowgli, casi mareado, sentía el cosquilleo de la emoción. Aunque, de cuando en
cuando, ver la tierra allá abajo le producía sensación de vértigo. Era horrible pararse, balancearse, tomar impulso y saltar a otra rama. A
veces estaba en las ramas más altas, temblando
de miedo ante la posibilidad de que se rompieran. A los pocos segundos ya se encontraba en
las ramas bajas del árbol siguiente.
Llegó en algunos momentos a tener la impresión de hallarse encaramado a un mástil, viajando en un mar verde. Sólo cuando el ramaje le
sacudía la cara, se daba cuenta de dónde se encontraba. Así, entre resoplidos, saltos, ruidos y
chillidos siguieron aquel camino loco. Mowgli
iba conducido como un prisionero.
Hasta llegó a temer que lo soltaran dejándolo
caer desde lo alto. Sintió una furia creciente.
Pero al ver cuál era su situación real, la de un
preso, no quiso dar signos de rebeldía. Sí que

vio claramente enseguida que tenía que avisar a
sus amigos, Bagheera y Baloo. Dada la velocidad con que los monos huían, se daba cuenta de que sus amigos se iban a quedar atrás.
Nada conseguía mirando hacia abajo. Sólo veía
las puntas de las ramas.
Por un momento dirigió su mirada al cielo inmenso y azul, y vio en todo lo alto a Rann, el
buitre. Como siempre, vigilaba la muerte de
algún ser de la Selva. Vio que los monos llevaban algo y descendió unos cientos de metros en
picado para ver el género de presa. En ese instante, llevaban a Mowgli en volandas hasta lo
más alto de un árbol. El buitre le oyó gritar, se
sorprendió y contestó con un silbido: Llevamos
la misma sangre. La espesura se cerró de nuevo
y Rann desvió su vuelo hasta el siguiente árbol,
desde donde vio de nuevo a Mowgli.
––No dejes mi pista ––gritó el chico––. Pasa el
aviso a Baloo, de la manada de Seeonee, y a

Bagheera, del Consejo de la Roca.
––Dime en nombre de quién, amigo ––dijo
Rann. Nunca había visto a Mowgli, aunque
había oído hablar de él en muchas ocasiones.
––Soy Mowgli, la Rana. Me llaman cachorro
humano. Sigue mi pista.
Apenas se oyeron las últimas palabras. Se sintió
balancear en el aire, listo para el próximo salto.
Rann hizo unas señales de asentimiento. Se
elevó hasta quedar reducido a un puntito insignificante. Pero nada de cuanto ocurría debajo
de el escapaba a sus ojos penetrantes. Pudo
seguir perfectamente el camino de los monos y
su prisionero Mowgli.
––Poco va a durar su huida ––dijo riéndose sofocadamente––. Estos monos son unos inconscientes en todo cuanto emprenden. Los Bandarlog empiezan siempre mil cosas nuevas. Pero
tengo la impresión de que esta vez han ido demasiado lejos. Se van a arrepentir. Porque Baloo

y Bagheera no son precisamente seres indecisos
y miedosos. Bagheera es capaz de matar algo
más que cabras ––se meció en el aire, recogió
las patas, desplegó las alas y esperó.
Por su parte, Baloo y Bagheera se sentían consumir de furor. Bagheera subió hasta los árboles
más altos. En más de una ocasión se rompieron
las ramas. Lo que hacía era una temeridad que
jamás había cometido. Cuando caía al suelo
solía llevar las garras llenas de corteza. Tenía
que aminorar el golpe de la caída agarrándose a
las ramas y al tronco.
––¿Por qué no pusiste al cachorro humano sobre aviso? ––decía en un tremendo rugido a
Baloo, que con su trote pesado esperaba adelantarse a la loca carrera de los monos––. Fue una
estupidez matarlo casi a golpes y, en cambio,
no ponerle en guardia contra este peligro.
––Date prisa. Es posible que los alcancemos ––
decía Baloo extenuado.

––Creo que llevamos un paso que podría seguir
cómodamente hasta una vaca. Gran Maestro de
la Ley de la Selva, azotacachorros. Bastaría una
corta distancia para hacerte reventar. Descansa
y piensa. Piensa un plan. Sería peligroso hasta
que los alcanzáramos. Asustados, lo podrían
dejar caer.
––¡Brrr! Es posible incluso que ya lo hayan
hecho, cansados de llevarlo. ¿Quién se puede
fiar de los monos? Corona mi cabeza con murciélagos muertos. Aliméntame solamente a base
de huesos viejos. Hazme caer de cabeza en una
colmena de abejas furiosas que me piquen hasta
matarme. Y, luego, entiérrame cerca de la madriguera de una hiena. Soy el oso más desgraciado que haya nacido. ¡Brrr! ¡Ah! ¡Mowgli!
¡Mowgli! ¿Por qué fui tan estúpido y, en vez de
golpearte, no te previne contra los monos? Es
posible incluso que mis golpes le hayan sacado
de la cabeza mis lecciones y en estos momentos

se encuentre en la Selva desamparado, al no
acordarse de las Palabras Mágicas.
Baloo metió la cabeza entre las patas delanteras
y se convirtió en un puro sollozo.
––Ten en cuenta que a mí me las dijo correctamente hace muy poco tiempo todavía ––dijo
Bagheera impaciente––. Baloo ––continuó––,
has perdido completamente la cabeza y el respeto a ti mismo. Ponte en mi lugar y juzga lo
que pensaría la Selva si me hiciera una bola
como Ikki, el puerco espín, y me dedicara a lamentarme.
––Nada me importa lo que piense la Selva de
mí. Es posible que a estas horas Mowgli ya
haya muerto. ––Sólo por pereza o por juego lo
dejarían caer. Pero no hay que temer demasiado
por el cachorro humano. Es listo, está bien formado y nadie es capaz de aguantar su mirada.
Pero hay que reconocer que la situación es grave. Está en poder de los monos. Nadie puede
llegar hasta donde ellos viven. A nadie temen –

–Bagheera mordisqueaba nerviosamente una de
sus patas delanteras.
––¡Tonto y necio de mí! No soy más que un
desenterrador de raíces ––dijo Baloo enderezándose de un salto––. Es una verdad evidente
lo que afirma el sabio Hathi, el elefante, cuando
dice: Cada uno tiene su propio miedo. El miedo
de los monos es Kaa, la serpiente de la Roca.
Sube a los árboles tan bien como ellos; les roba
sus crías por la noche. Cuando oyen su nombre
les castañetean los dientes. Vamos a hacer una
visita a Kaa.
––¿Para qué? No es de nuestro pueblo, porque
no tiene patas. Y está claro que es un saco de
maldad. Lo lleva escrito en los ojos ––dijo Bagheera.
––Tan vieja como astuta. Y siempre hambrienta.
Prométele un rebaño entero de cabras ––dijo
Baloo lleno de esperanza.
––Sabes como yo que en cuanto come una se

pasa durmiendo un mes entero. Es posible incluso que en estos momentos se encuentre
durmiendo. Y es posible también que prefiera
cazar ella misma las cabras ––Bagheera, que
desconocía casi por completo a Kaa, desconfiaba de todo lo que concernía a la serpiente.
––Entre nosotros dos, viejo amigo, somos capaces de convencerla ––Baloo frotó amistosamente con su paletilla la piel de la pantera. Y los dos
juntos se fueron en busca de Kaa, la pitón que
vive en la Roca.
La encontraron tendida al sol en el saliente de
un peñasco. Contemplaba con admiración su
propia piel, hermosa y brillante, nueva. Le
había costado diez días cambiarla. Lo había
hecho en el retiro más absoluto. Parecía una
enorme joya, con su cabeza roma y su cuerpo
de nueve metros enroscado en fantásticos anillos. Soñaba con su próxima presa.
––Estamos de suerte ––dijo Baloo precavida-

mente y con satisfacción en cuanto vio su hermosa piel nueva––. Hay que tener cuidado.
Cuando muda de piel se queda medio ciega.
Ataca por puro instinto a todo lo que se le ponga por delante.
Kaa tenía a gala no ser venenosa. Despreciaba a
las que lo eran. Su fuerza estaba en su capacidad de presión. Cuando se enroscaba alrededor
del cuerpo de su presa, ésta se podía dar por
perdida.
––¡Buena caza! ––gritó Baloo sentado sólo sobre
sus cuartos traseros.
Kaa era sorda, como lo son normalmente las
pitones. Se preparó para el ataque enrollándose
en forma de espiral, con la cabeza baja.
––Que la caza sea buena para todos ––contestó–
–. ¡Ah! ¿Eres tú, Baloo? ¿Qué haces aquí? ¡Buena caza, Bagheera! Necesito comer. ¿Habéis
visto algo cerca? Me conformo con un gamo,
aunque sea joven. Me siento tan vacía como un

pozo seco.
––Vamos de caza ––dijo Baloo sin dar importancia a sus palabras. No es una buena táctica
meter prisa a las serpientes pitones. Son demasiado grandes para ser rápidas.
––Dejadme que vaya con vosotros ––les rogó
Kaa––. A Baloo y a Bagheera no les importa dar
un zarpazo más o menos. Yo, en cambio, me
veo obligada a esperar días enteros en alguna
senda perdida del bosque. O subir a los árboles
por la noche para sorprender a algún mono
poco avispado. ¡Ssshs! Hay que tener cuidado
además con las ramas. Están todas podridas,
especialmente las mayores, o secas.
––Es posible que sea por tu peso ––le dijo Baloo.
––Realmente no me falta longitud ––contestó
Kaa con aire de orgullo––. Pero sigo pensando
que la culpa no es mía, sino del ramaje nuevo.
En mi última cacería estuve a punto de caerme
al suelo. Y al no tener fija mi cola al tronco del

árbol, produje tal ruido que los monos se despertaron y comenzaron a insultarme.
––Lombriz de tierra, miserable y sin patas ––
dijo como sin quererlo Bagheera.
––¡Ssshss! ¿Me han insultado así alguna vez? ––
preguntó Kaa airada.
Así nos insultaron a nosotros los Bandar-log en
la Luna nueva pasada. No les hicimos caso.
Dicen cualquier cosa. Hasta que te has quedado
sin dientes, que tienes miedo a todo lo que sea
mayor que un cabrito ––los monos son unos
deslenguados ––y que tienes miedo a los cuernos ––siguió insidiosamente Bagheera.
Las serpientes pitones disimulan sus sentimientos. jamás dan muestras de haberse encolerizado. Kaa quiso mostrarse así. Pero Baloo y Bagheera vieron cómo se le hinchaban los enormes
músculos del cuello.
––Los monos han abandonado su territorio ––
dijo con aparente tranquilidad––. Oí sus gritos

justamente cuando salía a tomar el sol. Se oían
en las copas de los árboles.
––Pues precisamente vamos siguiendo su rastro
––dijo Baloo.
No le salieron las palabras como él hubiera querido. Recordó de pronto que el era el primer
animal de la Selva que había mostrado cierto
interés por la vida de los monos.
––Evidentemente, el asunto debe de ser muy
serio cuando vosotros, tan importantes en la
Selva y entre los vuestros, estáis siguiendo el
rastro de los Bandar––log ––respondió con fina
cortesía Kaa, al mismo tiempo muerta de curiosidad.
––Realmente ––dijo Baloo––, yo soy un viejo
maestro de la Ley, no demasiado inteligente,
encargado de enseñársela a los lobatos de la
manada de Seeonee, y amigo de Bagheera, que
me acompaña.
Bagheera cerró con ruido sus mandíbulas. Ella

no era partidaria de falsas modestias.
––El asunto que traemos entre manos es éste ––
dijo Bagheera dirigiéndose a Kaa––; esos miserables y despreciables ladrones de nueces nos
han robado a nuestro amigo, el cachorro humano. Seguramente habrás oído hablar de él.
––Sí, me dijo algo Ikki ––ciertamente, está cada
día más infatuado de sus púas–– acerca de una
cría de hombre admitida en una manada. Pero
no lo tomé en serio. Ikki es un relator de noticias mal oídas y peor contadas.
––En esta ocasión estaba en lo cierto. Y se trata
de un hombrecito maravilloso. Nadie hubo semejante a él ––dijo Baloo––. Es inteligente, elegante, el mejor. Hará famoso mi nombre en
toda la Selva, Kaa. Lo queremos locamente.
––¡Bueno! ¡Bueno!, que no sólo vosotros sabéis
lo que es querer. Si yo hablara, os enteraríais de
muchas cosas. ––Nos las tienes que contar una
noche de Luna y con el estómago lleno ––dijo

Bagheera––. Los monos tienen en su poder a
nuestro hombrecito. Y sabemos, Kaa, que eres
tú el único animal de la Selva al que temen.
––A nadie más. Y no les faltan motivos para
pensar así ––dijo Kaa––. Los monos son unos
charlatanes necios y vanidosos. Si tienen a un
hombre entre ellos, está claro que corre peligro.
Cogen una nuez, les cansa enseguida y la tiran.
Cogen una rama, la llevan toda una mañana,
dicen que van a hacer maravillas con ella y luego, sin saber por qué, la parten y la tiran. No
quisiera estar yo en la piel del hombrecito. ¿Os
acordáis si cuando me insultaron me llamaron
pez amarillo?
––Sólo lombriz, lombriz de tierra ––dijo Bagheeray algunas otras cosas que me avergonzaría repetir ahora.
––Creo que será conveniente recordarles que
deben tener más respeto a su maestro. Sí, hay
que refrescarles la memoria. Pero ¿tenéis idea

de adónde se han llevado al hombrecito?
––No. La Selva lo sabrá. Creemos que se lo llevaron hacia poniente. Pensábamos que tú lo
sabrías.
––¿Yo? Los suelo atrapar, si se me ponen al paso, en los caminos. Pero nunca en las ramas ni
en las lagunas.
––¡Eh! ¡Baloo, de la manada de lobos de Seeonee! ¡Mira hacia arriba!
Baloo vio a Rann, el buitre, que caía en picado
desde el cielo. El sol alumbraba el borde levantado de sus alas. A esas horas, Rann tenía que
estar ya durmiendo. Había sobrevolado la Selva
en busca del oso, pero el follaje le había impedido verlo.
––¿Traes noticias? ––dijo Baloo.
––Sí. He visto a Mowgli entre los monos. Me
encargó insistentemente que te lo dijera. Los he
seguido. Se lo han llevado al otro lado del río, a
la ciudad de los monos, a las Moradas Frías.

Como son tan imprevisibles, es posible que se
queden allí un breve o largo tiempo. De todos
modos, he encargado a mis amigos, los murciélagos, que los vigilen durante la noche. Es todo.
Buena suerte.
––Buena suerte también para ti. Felices sueños
después de haber llenado bien el buche, Rann –
–gritó Bagheera alborozada––. Te tendré en
cuenta cuando cace la próxima vez. Reservaré
la cabeza de lo que mate y te la ofreceré a cambio de tus servicios, a ti, el mejor de los buitres.
––Lo que he hecho no es nada. El chico se lo
merecía. Se acordó de las Palabras Mágicas. Me
sentí obligado a cumplir su encargo ––después
de decir esto se elevó en círculos, volando luego
en busca de refugio.
––Felizmente, no ha perdido la lengua ––dijo
Baloo con orgullo––. Tan joven y ha sido capaz
de acordarse de las Palabras Mágicas justamente cuando se lo llevaban a través de la Selva.

––Se las metiste en la cabeza a fuerza de golpes
––comentó Bagheera––. Pero me siento orgullosa de él. Vamos a las Moradas Frías.
En la Selva todo el mundo conoce dónde están
las Moradas Frías, pero nadie se acerca a aquel
lugar. Se trata de una ciudad antigua y abandonada, medio enterrada en la Selva. Las fieras
no suelen hacer sus guaridas donde antes habitaron los hombres. La puede hacer el jabalí,
pero nunca los animales cazadores. Ni siquiera
los monos viven regularmente allí. Todos los
habitantes de la Selva suelen dejar un enorme
espacio entre su camino y las Moradas Frías.
Acuden a aquel lugar solamente en momentos
de sequía pertinaz. Entonces, las cisternas y
estanques de la ciudad abandonada suelen conservar alguna reserva de agua.
––Si vamos a toda velocidad, es posible que
lleguemos allí hacia medianoche ––comentó
Bagheera. Baloo se quedó serio, como asustado.

––Iré a mi máxima velocidad ––dijo Baloo preocupado.
––No podemos esperarte. Síguenos, Baloo. Kaa
y yo somos siempre veloces.
––Sabes que aun sin pies puedo alcanzar la
misma velocidad que tú que tienes cuatro patas
––dijo Kaa. Baloo se esforzó por ir lo más rápidamente posible. Pero pronto se rindió a la realidad. Se sentó agotado. Lo dejaron con la esperanza de que, aunque más despacio, los seguiría. Bagheera se adelantó con ese trote característico de los animales de su especie. Kaa no
hizo comentario alguno, pero precedía siempre
a la pantera, aunque ésta acelerara su carrera.
Ganó terreno Bagheera cuando, al llegar a un
arroyo, lo pasó de un salto. Kaa tuvo que vadearlo, dejando asomar solamente su cabeza y
una pequeña parte del cuerpo. Pero en cuanto
tocó tierra de nuevo alcanzó con toda facilidad
a la pantera.

––¡Por la cerradura que me permitió ser libre! –
–dijo Bagheera––. Eres una andariega invencible.
––Tengo hambre ––dijo Kaa––. Y, además, ten
en cuenta que me han llamado rana manchada.
––Lombriz de tierra y amarilla, para mayor
exactitud.
––Es lo mismo. Continuemos ––parecía que Kaa
se confundía con la tierra. Encontraba con toda
seguridad el camino más corto y lo seguía sin
equivocarse.
En las Moradas Frías los Bandar-log pensaban
en todo menos en los amigos de Mowgli.
Cuando llegaron con el muchacho a la ciudad
perdida, se quedaron satisfechos. Mowgli no
había visto jamás una ciudad india y, aunque
ésta no era ya más que un montón de ruinas, le
pareció deslumbrante y soberbia. Fue edificada
por un rey, hacía muchos años, en lo alto de
una colina. Todavía se adivinaban las calzadas

que conducían a las puertas. De éstas sólo quedaba el recuerdo de algunas tablas adheridas
todavía a los goznes herrumbrosos y prácticamente destruidos. Los árboles crecían por todas
partes. De los muros, que habían perdido sus
fortificaciones suplementarias, colgaban en
grandes matas las enredaderas. La colina estaba
coronada por un gran palacio sin techumbre. El
precioso mármol de patios y fuentes estaba estropeado, lleno de manchas, roto. Se veía claramente todavía cuáles habían sido las salas
donde habitaban los elefantes del rey. Pero las
losas del suelo estaban separadas por las hierbas y los árboles que crecían a discreción. Era
posible ver desde el palacio grandes hileras de
casas sin techo. Eran las casas de la antigua ciudad. Parecidas a colmenas sin tapadera, sólo
estaban habitadas por las sombras más oscuras.
Había un enorme ídolo derribado en la confluencia de cuatro avenidas. Lo que antigua-

mente habían sido fuentes y pozos, ahora eran
solamente unos hoyos secos casi todo el año.
Las preciosas cúpulas antiguas estaban hundidas y flanqueadas por higueras silvestres.
Los monos se la habían atribuido como su ciudad. Despreciaban a todos los animales por
vivir en el bosque. Pero nunca llegaron a comprender por qué se habían levantado todos
aquellos edificios, y menos aún el uso que se
había hecho de ellos. Se sentaban en círculos en
la antecámara de la sala del Consejo, se quitaban las pulgas y bravuconeaban como hombres.
Salían o entraban en las casas sin techo, transportaban yeso o ladrillos hasta un sitio, y luego
se olvidaban por qué y dónde lo habían escondido.
Peleaban por creerse robados por los demás. Y
cuando más enfadados parecían estar, empezaban a jugar, bajando y subiendo como locos las
terrazas del jardín real, sacudiendo fuertemente

los rosales y los naranjos, por el simple placer
de ver cómo caían las flores o los frutos. Conocían todos los pasadizos subterráneos del palacio. Pero enseguida se olvidaban de lo que acababan de ver. Se consideraban tan importantes
como los hombres cuando paseaban solos o en
pequeños grupos por aquel laberinto. Bebían en
las cisternas, pero sin cuidado alguno. Por eso
ensuciaban el agua y discutían por ello.
Pero, pasando inmediatamente del enfado a la
alegría desmedida, gritaban todos juntos:
––Somos los más sabios de la Selva, los mejores,
los más inteligentes, los más fuertes y los más
prudentes.
De nuevo volvían a rebrotar los antiguos problemas hasta que, cansados de todo, se iban de
la ciudad a las copas de los árboles con la estúpida esperanza de que los animales de la Selva
se fijaran en ellos.
A Mowgli, perfectamente educado en la Ley de

la Selva, le pareció una vida sin sentido. Llegaron a las Moradas Frías, llevando a Mowgli, al
caer la tarde. Normalmente deberían haberse
ido a dormir, teniendo en cuenta el largo viaje.
Pero los monos se pusieron en círculo y empezaron a cantar absurdas canciones. Incluso
hubo uno, que, sintiéndose orador, les dijo a
todos que la captura de Mowgli representaba la
fecha del inicio de una nueva era para los Bandar––log. Les iba a enseñar, uniendo ramas y
cañas, a construir refugios contra la lluvia.
Mowgli, como demostración de su capacidad,
cogió algunas enredaderas y empezó a entretejerlas. Los monos trataron de imitarlo. Pero el
juego sólo les duró unos minutos. Faltos de
interés, empezaron a tirarse de las colas y a saltar sobre sus cuatro patas.
––Quiero comer ––dijo Mowgli––. Soy un forastero en esta parte de la Selva. Dadme algo de
comer o permiso para cazar.

Faltó tiempo para que veinte o treinta monos se
lanzaran fuera de la ciudad en busca de nueces
silvestres. Pero, como de ordinario, se enzarzaron, cuando volvían, en una pelea y echaron a
perder lo que traían. Pensaron que no valía la
pena ofrecer a su huésped aquellas frutas estropeadas.
Mowgli sentía dolores por todo el cuerpo; estaba magullado, malhumorado y hambriento.
Erró por la ciudad abandonada, lanzó de cuando en cuando el grito de caza de los extraños.
Nadie le contestó. Se convenció de que había
ido a parar a un sitio indeseable.
––Qué razón tenía Baloo ––pensó––. No tienen
jefes, ley, ni grito de caza. Sólo palabras inútiles,
sin sentido. Sus manos son como las de los pequeños ladrones. Seré el único culpable si me
matan de hambre. Tengo que hacer todo lo posible y lo imposible por volver a la Selva. Seguro que Baloo me va a dar una paliza. Pero lo

prefiero a estar aquí con los monos perdiendo
el tiempo.
En cuanto llegó a las murallas, los monos le
hicieron retroceder. Le aseguraron que no sabía
apreciar la suerte que había tenido al estar con
ellos en aquella ciudad. Le pellizcaron para que
aprendiera a ser más agradecido. Rechinó los
dientes y se calló. Se dirigió a una terraza situada sobre los depósitos de piedra roja destinados a recoger agua. Se dio cuenta de que los
depósitos estaban medio llenos. En mitad de la
terraza había un cenador* destinado a las reinas
que habían vivido en aquel palacio hacía unos
cien años.
El techo, construido en forma de cúpula, estaba
medio hundido. Eso había hecho que la comunicación entre el cenador y el pasadizo, usado
antiguamente por las reinas, estuviera impracticable. Pero las paredes, perfectamente en pie,
parecían unos biombos de mármol afiligranado,

blanquísimo, con incrustaciones de ágata*, cornalina* y jaspe*. Cuando la Luna se asomó por
detrás de la colina, filtró su luz a través de
aquellos calados, y dibujó en el suelo una especie de manto negro hermosísimo.
Mowgli, derrengado, con sueño y hambre, no
pudo menos de reírse cuando unos veinte monos a la vez empezaron a predicarle lo grandes,
sabios, fuertes y discretos que eran. Y que era
un loco por intentar separarse de ellos.
––Somos inmensos, libres, extraordinarios y
dignos de admiración por parte del resto de los
animales de la Selva. Como nosotros estamos
convencidos de ello, tiene que ser verdad ––
gritaban––. Pero tienes que enterarte de quiénes
somos. Tú vas a tener ocasión de repetírselo
después a todos los animales de la Selva. Así,
de ahora en adelante se fijarán en nosotros. Te
darás cuenta de que somos importantísimos.
Nada pudo oponer Mowgli a esa idea peregri-

na. Los monos se reunieron a cientos en la terraza para escuchar a sus oradores. Éstos cantaban las excelencias de los Bandar-log. A veces se
callaban para tomar aliento. Y entonces, todos a
la vez gritaban:
––Es cierto. Es lo que todos pensamos.
Mowgli asentía con la cabeza, parpadeaba, respondía con un sí cuando le preguntaban algo, y
sentía al mismo tiempo un enorme mareo ante
todo aquel alboroto.
––Parece que Tabaqui los ha mordido a todos y
comunicado su locura. Porque están todos locos. Pero ¿cuándo duermen? Veo que está formándose una nube en el firmamento. A ver si
cubre la Luna y, aprovechando la oscuridad,
logro escabullirme. Aunque estoy muy cansado.
Dos amigos de Mowgli contemplaban la misma
nube desde los fosos que rodeaban las murallas
de la ciudad abandonada. Sabían que era peli-

groso luchar con los monos. Siempre se juntaban en número enorme, y Bagheera y Kaa conocían perfectamente el peligro que eso suponía. Los monos presentan batalla sólo cuando se
encuentran en la proporción de uno a cien. Pero
no hay animal de la Selva que se atreva a luchar
contra ellos con esa enorme desventaja.
Yo me dirigiré hacia el lado oeste de la muralla
––dijo Kaa como en un susurro––. El terreno
está en declive y me permitirá lanzarme desde
allí contra los monos. Seguro que no se me
vendrán encima a centenares.
––Por mi parte sé lo que hay que hacer. Pero es
una lástima que Baloo no esté con nosotros.
Voy a esperar a que la nube cubra la Luna y
entonces aprovecharé para subir a la terraza.
Veo que están celebrando una especie de Consejo. Seguramente para deliberar sobre Mowgli.
––¡Buena caza! ––dijo Kaa con aire feroz, mientras se deslizaba sin hacer ruido alguno hacia la

zona occidental del muro. La gran pitón tardó
en encontrar un camino practicable.
Al instante la nube interceptó la visión de la
Luna. Mowgli se quedó expectante después de
oír los pasos rapidísimos de Bagheera, que ya
estaba en la terraza en medio de los monos.
Había subido la pendiente sin hacer ruido y
empezó a repartir golpes a diestro y siniestro.
No valía la pena morder. Los monos estaban
sentados alrededor de Mowgli en círculos de
cincuenta o más. Se oyó un enorme aullido de
rabia y sorpresa. Bagheera tropezó con los
cuerpos de los monos que habían rodado por el
suelo al ritmo de sus golpes. Uno de ellos gritó:
––¡Es uno solo! ¡Matadlo! ¡Matadlo!
Los monos se lanzaron en masa desordenada a
morder, arañar, romper y arrancar cuanto pudiesen. Se precipitaron ciegamente sobre Bagheera. Media docena se apoderó de Mowgli, lo
arrastró fuera del cenador y lo arrojó al agujero que había visto él antes. Cayó

hasta el fondo.
Cualquier chico se hubiera lastimado seriamente. Había caído desde unos cuatro metros de
altura. Pero a Mowgli le había enseñado Baloo a
caer: siempre de pie. ––No te muevas de ahí ––
le gritaron los monos hasta que hayamos matado a tus amigos. Luego, vendremos a jugar contigo. Esperamos que el Pueblo Venenoso respete tu vida.
––Vosotros y yo tenemos la misma sangre ––
dijo Mowgli con mucha prisa por pronunciar
las Palabras Mágicas salvadoras: las que sirven
para las serpientes. Distinguía con claridad sus
roces y sus silbidos entre los escombros que lo
rodeaban. Para estar más seguro, volvió a gritar
de nuevo:
A que es verdad, ssss.
––Vosotras, protegeos ––dijeron seis serpientes
en tono muy bajo.
Toda ruina en la India se convierte, con el tiem-

po, en un refugio ideal para las serpientes. Por
eso el antiguo cenador era un hervidero de cobras.
Amigo, estate quieto, no te muevas. Nos harías
daño con tus pies. Mowgli siguió fielmente la
indicación. A través de los calados escuchó el
ruido tremendo de la lucha de Bagheera contra
los monos. Era fácil oír los aullidos, el chasquido de las mandíbulas, el resoplar de Bagheera
mientras avanzaba y retrocedía, buscando posiciones defensivas contra el enorme montón de
sus enemigos. Sólo trataba de salvar su pellejo.
Le sucedía eso por primera vez en su vida.
«Seguro que Baloo anda cerca. Bagheera jamás
habría venido sola a esta misión», pensó Mowgli. Entonces gritó con todas sus fuerzas:
––Bagheera, a las cisternas*. Zambúllete completamente.
Bagheera oyó repetir la indicación. Al ver que
Mowgli estaba a salvo, sintió que sus fuerzas

renacían. En un esfuerzo desesperado, despacio, se fue abriendo camino hacia las cisternas.
Golpeaba en el más absoluto silencio. Fue entonces cuando oyó una voz, que llegaba desde
las ruinas del muro próximo a la Selva. Era un
grito salvaje, el de Baloo. Aunque había hecho
todo lo posible, no había podido llegar antes.
––Bagheera, estoy contigo ––gritó––. Subo. Voy
a ayudarte. ¡Brrr! Todo resbala bajo mis pies.
Espérame. Malditos monos.
Casi sin aliento llegó a la terraza. Quedó prácticamente enterrado por un enorme montón de
monos. Se afianzó sobre las patas traseras. Con
las delanteras iba cogiendo monos, golpeándolos unos contra otros. Se oía el iplafl, iplafl, algo
parecido al chapoteo de las palas de la rueda de
un barco de vapor. Se sintió satisfecho cuando
el ruido de un cuerpo que caía en el agua le
hizo ver que Bagheera había alcanzado las cisternas. Allí los monos no podían perseguirla.

La pantera estaba metida en el agua hasta el
cuello. El cansancio hacía difícil su respiración.
Los monos vigilaban desde las orillas. Se les
notaba una enorme agresividad. Estaban claramente dispuestos a echarse sobre Bagheera en
cuanto hiciera el menor intento de salir del
agua. La pantera levantó la cabeza desesperada,
buscando protección, y lanzó un grito que entienden muy bien las serpientes: Tú y yo tenemos la misma sangre.
Temió que Kaa se hubiera echado atrás en el
último momento. Baloo no pudo evitar la risa
cuando vio que hasta Bagheera pedía auxilio.
Tampoco el se encontraba demasiado bien, medio aplastado por los monos y empujado hasta
el borde de la terraza.
En ese momento, Kaa salvaba el muro del oeste.
Al coronarlo, su enorme cuerpo desprendió una
piedra que fue a caer al foso. El terreno le era
muy favorable. Se alegró. Hizo ejercicio for-

mando una serie de anillos y desenroscándose
luego. Notó que estaba en perfecta forma para
la lucha.
Así se preparó, mientras Baloo seguía protagonizando la batalla. Los monos aullaban alrededor de la cisterna donde se encontraba en apuros Bagheera.
Mang, el murciélago, volando en todas direcciones, llevó la noticia de la gran batalla a toda
la Selva. Hathi, el elefante salvaje, comenzó a
barritar*. Los monos acudieron desde todas
partes, aun desde los sitios más lejanos, para
ayudar a sus hermanos en la batalla de las Moradas Frías. Cundieron la alarma y la alerta
entre todas las aves diurnas.
Kaa, sintiendo el ciego instinto de matar, atacó
sin titubeos, con enorme rapidez. Una serpiente
pitón es temible en un primer ataque por el
poder destructor que tiene su cabeza. Parece
como si comunicara a esa zona toda la fuerza

de su enorme cuerpo. Es como una lanza, un ariete* o un martillo de media
tonelada. Y ese
enorme peso está movido por una inteligencia
fría, metódica, calculadora, asesina, que se balancea en lo alto de un larguísimo palo. Aun
midiendo solamente un metro, una serpiente
pitón puede derribar a un hombre hecho y derecho si lo golpea de lleno en el pecho. Imaginaos lo que serían atacando los nueve metros
de Kaa. Embistió, para empezar, hacia el centro
de la enorme masa de monos que aplastaba a
Baloo. Lo hizo en un silencio perfecto. No necesitó repetir el ataque. Los monos huyeron despavoridos gritando:
––¡Es Kaa. Corred. Poneos a salvo!
Kaa había sido el terror de generaciones enteras
de Bandar-log. Todos se portaban bien con sólo
nombrarla. Kaa era capaz de deslizarse por las
ramas con el silencio de la más tenue brisa, el
silencio del musgo mientras crece. Y al mismo

tiempo envolvía en sus anillos, en un abrazo
mortal, al mono más fuerte. La vieja Kaa adoptaba todos los disfraces: una rama muerta, un
árbol carcomido. Caían en la trampa hasta los
más hábiles. La rama los rodeaba con sus anillos y se los llevaba. Por eso Kaa era para los
monos lo más temible de la Selva. Nadie conocía los límites de su poder. Nadie se atrevía a
mirarla cara a cara. Ningún mono había escapado con vida de sus anillos. Por eso huyeron
como locos a refugiarse donde pudieron: en los
muros, los techos, las casas. Baloo empezó a
respirar. Aunque tenía la piel más resistente
que su amiga Bagheera, había sufrido en la lucha. Entonces, Kaa lanzó un silbido largo y penetrante, como suelen hablar los pitones. Los
monos que acudían en ayuda de sus amigos se
quedaron en los árboles, petrificados por el
miedo. Cesó el griterío de todos los que se
habían refugiado por allí. En el silencio que

reinó entonces en la ciudad abandonada, Mowgli oyó cómo Bagheera salía de la cisterna y se
sacudía el agua.
Se oyó de nuevo el griterío anterior. Los monos
buscaron mayor altura en los muros. Se agarraban al cuello de las estatuas y subían a lo más
alto de las defensas de la muralla. Mowgli, que
bailaba de alegría en el cenador, miraba todo a
través de los calados. Incluso imitaba al búho
como para burlarse del terror de los monos, y
manifestar su alegría.
––Kaa, saca a nuestro amigo de la trampa. Me
siento sin fuerzas ––dijo Bagheera––. Vámonos
cuanto antes. Nos podrían atacar de nuevo.
––Sólo se moverán cuando yo se lo mande.
¡Quietos todos! ¡Psshs! ––silbó Kaa, y la ciudad
recobró su silencio. Kaa se dirigió de nuevo a
Bagheera:
––No me fue posible llegar antes, hermana. De
todos modos, creo que oí tu llamada.

––Es posible que gritara en medio de la lucha ––
contestó Bagheera––. ¿Cómo te encuentras, Baloo? ¿Te han hecho daño?
––Me han zarandeado de tal modo que creo que
en estos momentos en vez de ser uno soy un
centenar de oseznos ––contestó con mucha seriedad Baloo estirando las patas––. ¡Wuaaa!
Siento dolores por todo el cuerpo. Kaa, Bagheera y yo te debemos la vida.
––No tiene importancia. ¿Dónde está el hombrecito?
––Aquí, en la trampa. No puedo encaramarme
y salir de ella ––les gritó Mowgli dándose cuenta de que tenía sobre su cabeza la cúpula rota.
––Sacadlo cuanto antes de aquí. Está bailando
locamente al estilo de Mao, el pavo real. Si continúa así, aplastará a alguna de nuestras crías ––
dijeron las cobras.
––¡Ja! ¡ja! ¡Qué gracia! ––exclamó Kaa riendo––.
El cachorro humano tiene amigos en todas par-

tes. Mowgli, retírate. Y lo mismo vosotras, Pueblo Venenoso. Voy a derribar la pared.
Tras un detenido examen, Kaa descubrió una
grieta en la pared de mármol. Era el punto débil. Calculó la distancia, se levantó a una altura
de unos dos metros y propinó al muro unos
cuantos testarazos. Su nariz fue lo primero que
chocó contra el mármol. Cayó el cenador entre
ruido y polvo, Mowgli salió por el boquete que
se había abierto y fue a colocarse entre Baloo y
Bagheera, echando un brazo al cuello de cada
uno.
––¿Te han echo daño? ––preguntó Baloo emocionado, abrazándolo.
––Tengo dolores por todas partes, estoy hambriento y mi cuerpo es un puro cardenal; pero
¡cómo os han puesto a vosotros! ¡Estáis cubiertos de sangre!
––Otros han pagado también el tributo de la
sangre ––y, mientras lo decía, Bagheera miraba

el montón de monos muertos que había en la
terraza y cerca de la cisterna.
––Pero lo nuestro no tiene importancia. Lo importante es que estás a salvo, vida mía, mi orgullo ––dijo Baloo hipando emocionado.
––De todo habrá tiempo de hablar luego ––dijo
Bagheera sembrando la inquietud, por su tono
seco, en el corazón de Mowgli––. Pero ahí está
Kaa, a la que debemos tú, tu vida, y nosotros
haber ganado la batalla.
Cuando Mowgli se volvió, vio a escasa distancia de su cara la cabeza de Kaa balanceándose.
––¡Bueno! Así que éste es el hombrecito ––dijo
Kaa mirándole fijamente––. Tienes la piel muy
fina y te pareces mucho a los monos, los Bandarlog. Ten cuidado, hermano. Es posible que algún día, hacia la hora del crepúsculo, después
de haber cambiado mi piel, en los días en que
me encuentro más baja de vista, me equivoque
y te confunda con un mono.

––Tú y yo tenemos la misma sangre ––dijo
Mowgli––. Me has salvado la vida hace unos
momentos. En agradecimiento, cuando tengas
hambre y yo haya cazado, será todo para ti,
amiga Kaa.
––Mil gracias, hermano ––dijo Kaa al mismo
tiempo que sus ojos brillantes despedían destellos de malicia––. Me gustaría saber lo que mi
hermano, este fiero cazador,
es capaz de matar. Te pido permiso para seguirte cuando vayas de cacería.
––En realidad, de momento no soy capaz de
matar presa alguna. Soy todavía demasiado
pequeño. Pero asusto a las cabras y las envío
astutamente hacia el lugar donde están quienes
pueden matarlas. Si algún día tienes el vientre
vacío, te vienes conmigo y te convencerás de
que no te estoy engañando. Manejo con destreza estas manos que ves ––y entonces se las mostró––. Y es más, si algún día caes en una tram-

pa, te pagaré la deuda que he contraído contigo
hoy. Y lo mismo haré con Baloo y Bagheera.
Sois realmente mis maestros. ¡Buena suerte!
––Ha hablado maravillosamente ––dijo Baloo
admirando la habilidad con que Mowgli se
había expresado para dar las gracias. Kaa dejó
caer blandamente la cabeza sobre el hombro del
muchacho, mientras le decía:
––Tu corazón es grande y tu lengua hábil. Entre
las dos cosas llegarás muy lejos en la Selva. Pero ahora márchate con tus amigos. Vete a dormir. La luna va a desaparecer y no quiero que
veas lo que va a suceder aquí.
La Luna se hundía silenciosamente tras las colinas. Los monos parecían una guirnalda en los
muros y salientes del escenario de la lucha. Baloo se fue a la cisterna a beber un largo trago de
agua. Bagheera empezó a acicalar su piel con
todo cuidado. Entonces Kaa, con un extraño
chasquido de mandíbulas, se dirigió hacia el

centro de la terraza. Los monos prestaron la
máxima atención.
––Se nos ha escondido la Luna. De todos modos, ¿hay luz suficiente para que me veáis? ––
dijo Kaa.
––Kaa, te vemos perfectamente ––fue la respuesta unánime y aterrada.
––Perfecto. Empieza la Danza. Conocéis mi
Danza del Hambre. Quietos todos y mirad.
Se enroscó un par de veces en forma de anillos
enormes. Balanceaba la cabeza de derecha a
izquierda. A continuación, empezó una Danza
de óvalos y extraños ochos, triángulos sin vértice, cuadrados, toda clase de figuras. Siempre al
mismo ritmo, sin descanso pero tranquilamente, acompañando todos los movimientos
con un raro zumbido.
Al mismo tiempo fue oscureciendo. Al final ya
no se veían los movimientos de Kaa, pero seguía imperturbable el ruido de sus escamas.

Baloo y Bagheera se quedaron petrificados,
quietos, lanzando aullidos lastimeros. Mowgli
no acababa de entender aquello, sobre todo la
actitud de sus amigos.
––Bandar-log ––dijo Kaa––, ¿sois capaces de mover cualquier parte de vuestro cuerpo sin que
yo os lo mande? Hablad, espero vuestra respuesta.
––No, Kaa. No podemos movernos si tú no nos
lo indicas.
––Entonces, dad un paso. Acercaos.
Los monos, sin fuerzas, se fueron hacia adelante, como, inconscientemente, también Baloo y
Bagheera.
––Más cerca todavía ––les silbó Kaa. De nuevo
se movieron.
Mowgli se apoyó sobre sus amigos para apartarlos de allí. Los animales echaron a correr.
Parecía que salían de una horrible pesadilla.
––Por ningún motivo separes tu mano de mi

lomo ––murmuró Bagheera––. Si te separas de
mí, iré ciegamente hacia Kaa.
––¿Pero no os dais cuenta de que lo único que
hace es trazar círculos en el suelo? ––dijo Mowgli––. Vámonos ––y los tres se fueron a todo
correr a través de las murallas hacia la Selva.
––¡Uff! ––exclamó Baloo al encontrarse sano y
salvo bajo los árboles––. Jamás buscaré otra vez
la ayuda de Kaa.
––Es más sabia que nosotros ––y se notaba claramente el temblor de Bagheera––. Si me hubiera quedado un rato más en la terraza, habría
ido a parar a su inmensa boca.
––¿Cuántos serán los que vayan a parar a ella
antes de que salga la Luna de nuevo? ––dijo
Baloo––. Va a tener una caza maravillosa, pero
a su estilo.
––Bueno, ¿queréis explicarme lo que significaba
todo aquello? ––dijo Mowgli––. Lo único que vi
fue a la enorme pitón trazando estúpidos círcu-

los. Tenía la nariz tremendamente hinchada.
Era hasta gracioso ––el niño desconocía el poder de fascinación de Kaa.
––Mowgli, si estaba hinchada su nariz, tú eres
el culpable. Como eres también el culpable de
que no haya parte alguna de mi cuerpo que esté
libre de mordiscos: mi cuello, mis orejas, mis
patas... Ni Baloo ni yo podremos salir de caza
en varios días.
––No tiene importancia ––dijo Baloo––. De todos modos, hemos recobrado a nuestro amigo.
––Tienes razón, pero hemos empleado un tiempo precioso. Hubiéramos estado muy bien cazando. Hemos sufrido heridas, hemos perdido
el pelo ––parece que han arado en mi espalda––
y hemos puesto en juego nuestra honra. Ten en
cuenta, Mowgli, que yo, la pantera negra, tuve
que pedir auxilio a Kaa. Y tú viste cómo Baloo y
yo quedamos hipnotizados como pajarillos ante
la Danza del Hambre. Y todo porque se le ocu-

rrió ir a jugar con los monos.
––Tenéis razón ––afirmó con tristeza Mowgli––.
He sido muy malo. Algo me lo dice en el alma.
––¿Qué establece la Ley de la Selva, amigo Baloo?
Éste no quería disgustar más a Mowgli, pero
tampoco podía, permitir que se conculcara la
Ley. Por eso dijo:
––Me acuerdo. Ha cometido una falta y tiene
que ser castigado físicamente. ¿Qué dices a eso,
Mowgli? ––Nada. Está claro que hice mal y,
además, por mi culpa vosotros estáis heridos.
Bagheera le propinó entonces media docena de
golpes. Lo hizo cariñosa y suavemente. Nada
habría supuesto si hubiera pegado a sus cachorros, pero para un muchacho aquello resultó
una monumental paliza. Cuando terminó,
Mowgli se enderezó sin decir palabra.
Ahora, siéntate en mi lomo ––dijo Bagheera–– y
vamos a casa.

La maravilla de la Ley de la Selva es que el castigo salda todas las cuentas pendientes. El asunto queda absolutamente zanjado.
Mowgli se tendió sobre el lomo de Bagheera,
apoyó la cabeza y se quedó profundamente
dormido. No despertó ni cuando lo depositaron
junto a Madre Loba en la cueva donde tenía su
hogar.
LA CANCIÓN DE Los BANDAR––LOG
Guirnalda de alegría cara al cielo,
entre gestos de Luna en pura envidia
caminamos. Hazte uno de los nuestros.
¡Tener sólo dos manos! ¡Qué desdicha!
Nuestra cola es un arco de embeleso
y tenerla yo se que os gustarla.
Alégrate como un niño pequeño;
en tu cuerpo ya el rabo se adivina.
Colgados de una rama, hechos silencio,
nos seduce la hondura de la vida.
Soñamos en batallas y conquistas

cantadas por poetas en sus versos.
Pensamos en algo que ha de ser tan bello
que exige como lo hace una caricia.
Hermano, aunque no pongas empeño,
ya en tu cuerpo el rabo se adivina.
Escucháis mil voces de animales,
pájaros, murciélagos que chillan.
La vida transformada en mil mensajes
que llegan a nosotros cada día.
Graciosa jerigonza de verdades.
Portentoso regalo, maravilla.
¡Qué pobre es el humano lenguaje!
¿Somos algo más, amigos caminantes?
Sí, en tu cuerpo el rabo se adivina.
Monos, éste es el ser de nuestra vida.
Venid, haced más apretadas nuestras filas,
que entre pinos enloquecen
buscando uvas silvestres.
Ruido de mañana enfebrecida.
Qué grande va a ser nuestra jornada.

La muerte de Shere Khan
Cazador, saliste a cazar hoy el primero.
Horas largas de tedio y frío intenso.
Enseña la pieza en que tanto soñaste.
Se fue por la selva, mundo impenetrable.
¿Qué fue de tu orgullo, qué fue de tu fuerza?
Volaron muy lejos, por la herida abierta.
Tu vergüenza arrastras con aire de muerte.
Me voy a mi casa. Conozco mi suerte.
TENEMOS QUE VOLVER A LA ÉPOCA EN
QUE hemos situado nuestro primer cuento.
Mowgli abandonó la manada. Recordamos su
lucha en el Consejo de la Roca. Se dirigió directamente a las tierras de labor donde vivían los
agricultores, pero pensó que estaba demasiado
cerca de la Selva y decidió no quedarse allí.
Sabía que tenía en Shere Khan un enemigo irreconciliable. Marchó a buen paso por un camino
que lo dejó en el valle. Luego, aceleró el paso y
recorrió unos veinte kilómetros hasta llegar a

una región que le era completamente desconocida. El valle se abría a una gran llanura,
sembrada de rocas y cortada por torrenteras*.
En un extremo había una pequeña aldea. Cerraba el otro la selva mas tupida. Llegaba hasta
la zona de pastos. Era como si hubieran hecho
un corte para diferenciar la Selva de los campos. La llanura estaba salpicada de animales
pastando: búfalos y toda clase de ganado. Los
pastores eran muchachos. Cuando vieron a
Mowgli, salieron a todo correr gritando. Se encargaron de aumentar el ruido de estas voces
los ladridos de los perros vagabundos que rondan siempre las aldeas indias.
Mowgli no hizo caso alguno de todos aquellos
signos de hostilidad. Tenía demasiada hambre.
Siguió adelante y encontró abierta la entrada
del pueblo. El arbusto espinoso que normalmente cerraba el paso durante la noche estaba
abierto en aquellos momentos.

––¡Vaya! ––dijo. Con mucha frecuencia se había
encontrado ese mismo tipo de barreras cuando
en otras ocasiones, hambriento, había ido a alguna aldea––. Se ve que aquí también los hombres temen a los habitantes de la Selva.
Se sentó tranquilamente junto a la entrada. Vio
venir a un hombre y se levantó. Le hizo saber
con signos muy claros, señalando su boca abierta, que tenía hambre y que necesitaba comida.
El hombre lo miró. Salió corriendo por la calle
de la aldea, la única que había. A gritos llamó al
sacerdote, que apareció enseguida. Era un
hombre muy alto y gordo. Vestido de blanco,
llamaba la atención porque llevaba pintada en
la frente una señal roja y amarilla. El hombre
acudió hacia donde estaba Mowgli. Con él se
llegaron a juntar hasta unas cien personas. Todas gritaban y todas señalaban al niño.
––El Pueblo de los Hombres no tiene educación
––se dijo Mowgli––. Se comportan como los

monos grises ––y apartó hacia atrás su melena.
Se quedó mirándolos con aire de pocos amigos.
––¿Se puede saber qué teméis? ––dijo el sacerdote––. Daos cuenta de todas las cicatrices que
lleva en las piernas y en los brazos. Son las señales de los mordiscos que le han dado los lobos. Es un niño lobo que se ha escapado de la
Selva.
Cuando jugaba con sus hermanos, éstos le
habían hincado los dientes más de lo que
hubieran querido. Pero de ahí a que eso fueran
mordiscos había una gran diferencia. Él sí que
sabia lo que era morder.
––¡Qué horror! ––dijeron a coro varias mujeres–
–. ¡Le han mordido los lobos! ¡Pobre! ¡Es un
muchacho tan hermoso! Sus ojos parecen ascuas. Yo diría, Messua, que es exacto al que te
robó el tigre.
––Voy a mirarlo detenidamente ––dijo una mujer que se adornaba las muñecas y los tobillos

con pesados brazaletes de cobre. Lo estudió,
con curiosidad. Con la mano hacía pantalla contra el sol––. Es cierto que se le parece ––
continuó––. Se parece mucho a mi niño, aunque
es más flaco.
El sacerdote sabia mucho de la psicología de los
aldeanos. Messua era la esposa del más rico del
lugar. Por eso, después de mirar el cielo, dijo
con toda solemnidad:
––La Selva te devuelve lo que te quitó. Lleva al
muchacho contigo a casa. Reverencia la sabiduría del sacerdote que cala tan hondo en el corazón de los hombres.
––¡Por el toro que sirvió para mi rescate! ––dijo
Mowgli––. Esto se parece enteramente al examen que me hicieron para admitirme en la manada. Pero bueno, si soy un hombre, he de empezar a actuar como tal.
El grupo se disolvió. La mujer le indicó a Mowgli que la siguiera hasta su choza. En ella había

algunos muebles: una cama, un arcón de tierra
cocida para guardar el grano, adornado con
relieves curiosos, una docena de calderos de
cobre, la imagen de un dios indio en un pequeño dormitorio... Y, maravilla, sobre la pared un
auténtico espejo, de esos que se venden en las
ferias.
––¡Nathoo! ¡Nathoo! ––le dijo. A Mowgli ese
nombre le resultaba completamente desconocido––. Recuerda cuando te regalé un par de zapatos nuevos ––al tocar los pies del muchacho
notó la fortísima callosidad de sus plantas. Parecían pezuñas––. Está claro ––dijo tristemente–
–. Estos pies jamás han llevado zapatos. Pero
eres tan parecido a mi hijo Nathoo, que de todos modos te voy a adoptar.
Mowgli se sentía violento. Era la primera vez
que estaba bajo techo. La paja del tejado era
espesa. No podría perforarla en caso de querer
huir. Y la ventana cerrada tampoco era practi-

cable.
––De nada me sirve ser hombre ––se dijo a sí
mismo–– si no entiendo el lenguaje que usan
los hombres––. Estoy sordo, ciego y mudo. Es lo
que le pasaría a cualquier hombre que en la
Selva se quisiera comunicar con nosotros. Debo
aprender el lenguaje humano.
En la Selva había tenido que aprender a repetir
el grito de alerta del gamo cuando se siente en
peligro, el gruñido del jabato y muchos sonidos
diferentes, así que le fue fácil imitar a Messua
cuando ésta pronunciaba una palabra. Antes de
la noche había aprendido el nombre de muchas
cosas que había en la choza.
Sin embargo, tuvo sus problemas a la hora de
acostarse. Mowgli no quería dormir bajo cubierto. Aquello se parecía enteramente a una trampa de las que se usan para cazar panteras. Así
que, cuando cerraron la puerta, el salió por la
ventana. Mowgli se tendió cuan largo era en la

hierba que rodeaba la choza. Pero apenas había
cerrado los ojos, sintió bajo su barbilla el roce de un hocico suave.
––¡Ufffl ––dijo Hermano Gris, el mayor de los
cachorros de Madre Loba––. Buen regalo me
das después de haberte seguido durante tantos
kilómetros. Hueles que apestas, a humo de leña
y a ganado. Igual que un hombre. Despierta, te
traigo noticias.
––¿Están todos bien en la Selva? ––preguntó
Mowgli mientras lo abrazaba.
––Todos bien. Aunque hay unos cuantos lobos
que se están curando de las quemaduras que les
produjo la Flor Roja. Y lo más interesante es
que Shere Khan se ha ido a otro cazadero. Está
muy lejos, y dice que sólo volverá cuando le
haya crecido el pelo; el pobre lo tiene todo
chamuscado. Y que entonces volverá para enterrar tus huesos a orillas del Waingunga.
––Es un asunto que concierne a dos. Recuerda
que yo también he jurado algo. Pero siempre es

bueno recibir noticias. Me siento muy cansado.
Todo es nuevo para mí esta noche. Pero estoy
deseoso de recibir noticias. ––Espero que jamás
olvides que eres un lobo, que los hombres no
logren borrártelo de la memoria ––dijo Hermano Gris con aire de gran preocupación.
––Nunca ––dijo Mowgli––. Me acordaré de todos, especialmente de vosotros los de la cueva.
Pero jamás podré olvidar que me han arrojado
de la manada.
––Pues ahora has de tener cuidado de que no te
arrojen de esta otra. Recuerda que los hombres
siempre serán hombres. Su charla vale tanto
como la de las ranas en la charca. Volveré por
aquí, pero te esperaré junto a los bambúes.
Después de aquella noche, durante tres interminables meses, Mowgli apenas salió de la aldea. Estaba ocupado en aprender las costumbres de los hombres. No le fue fácil la primera
lección: llevar el cuerpo cubierto por una tela.

Le resultaba muy molesto. También tuvo que
aprender el valor de las monedas. Le resultó
muy difícil. Y algo que jamás encontró útil:
arar.
Le molestaban los niños. Y menos mal que la
Ley de la Selva le había enseñado a dominarse.
En la Selva la vida y la alimentación dependen
totalmente de esa facultad. Pero cuando se burlaban de él, por no saber hacer volar una cometa o por pronunciar mal una palabra, tenía que
echar mano del código de honor de la Selva: Es
indigno matar a un cachorro desnudo. De no
haberse acordado, los hubiera partido por la
mitad.
Ni siquiera se daba cuenta de la enorme fuerza
que poseía. Se sabía débil con respecto a otros
animales, pero en la aldea todos le decían que
tenía la fuerza de un toro.
A Mowgli le tenían sin cuidado todas esas historias de diferencias de casta que los hombres

se habían inventado. Si el borrico del alfarero
caía por casualidad en un lodazal*, él lo sacaba
y ayudaba al hombre a poner en su sitio todas
las vasijas y cazuelas. Eso era motivo de escándalo para la gente. El alfarero era un intocable y
todavía más el borrico.
Cuando el sacerdote le reprendió con aspereza
por haber hecho eso, Mowgli le amenazó con
que si continuaba así lo montaría a horcajadas
en el borrico. El sa cerdote aconsejó al marido
de Messua que pusiera a trabajar cuanto antes
al chico. El jefe de la aldea le mandó al día siguiente a apacentar los búfalos. Era el mejor
trabajo que le habrían podido dar a Mowgli. Y
como ya era el encargado de algo, tenía derecho
a asistir a las reuniones. Y aquella misma noche
se celebró una. Se hacían diariamente en una
especie de plataforma, a la sombra de una gran
higuera. Era algo así como el salón de la aldea.
Allí estaban todos: el jefe, el vigilante, el barbe-

ro ––que sabía todos los chismes–– y el viejo
Buldeo, que poseía un arma de fuego. Todos
fumaban.
De alguna manera, también los monos participaban en las reuniones. Se sentaban en las ramas altas de la higuera y se dedicaban a parlotear. Debajo de la plata forma tenía su guarida
una cobra. Todas las noche le daban su cuenco
de leche, pues era un animal sagrado.
Alrededor del árbol tomaban asiento los viejos,
que fumaban en pipa. La reunión duraba siempre hasta muy entrada la noche. Se contaban
maravillosas historias relativas a dioses, hombres y duendes. Pero las más portentosas eran
las que contaba Buldeo sobre las costumbres de
las fieras de la Selva. Los ojos se les salían de las
órbitas a los maravillados oyentes, que escuchaban con enorme interés esas historias debido a la cercanía de la Selva. Sus cosechas eran
castigadas por los ciervos y los jabalíes, y no era

infrecuente que un tigre se llevara a un hombre
a la vista de todos los vecinos de la aldea.
Mowgli estaba más que enterado de todo aquello. Se tapaba la cara para que nadie lo viera
reírse. Buldeo seguía hilvanando historias y
Mowgli sentía auténticas sacudidas en los
hombros a fuerza de aguantar la risa.
Explicaba muy seriamente Buldeo, por ejemplo,
que el tigre que se había llevado al hijo de Messua era un tigre duende. En su cuerpo habitaba
el alma de un pérfido usurero que había muerto
hacía algunos años. Se llamaba Purun Dass, y
era cojo. Le habían dado un golpe en un tumulto en el que le quemaron todos los libros de
cuentas. Y el tigre también cojeaba. Era evidente, porque dejaba huellas desiguales cuando
andaba.
––¡Es cierto! ¡Es verdad! ––confirmaban los viejos lugareños.
––¿Son así todos vuestros cuentos, una sarta de

embustes y mentiras? ––dijo Mowgli––. El tigre
cojea desde su nacimiento. No me vengáis con
la burda historia de que el alma del avaro se ha
refugiado en él. La fiera tiene menos valor que
un chacal y vuestra historia es completamente
infantil.
Buldeo se quedó mudo por la sorpresa. Se repuso, miró fijamente al muchacho y luego dijo:
––¿Tú eres el chico que ha venido de la Selva?
Si tanto sabes, te ruego que lleves la piel de ese
tigre a Khanhiwara. El gobierno ha ofrecido
cien rupias* por ella. Pero es mejor que te calles
y muestres más respeto a las personas mayores.
Mowgli se puso de pie dispuesto a marcharse. –
–Llevo mucho tiempo escuchando ––dijo mirando desdeñosamente––. Y en todo este tiempo, salvo en dos detalles, Buldeo no ha dicho
una sola palabra que sea verdad. No puedo
creer esos cuentos de duendes, dioses y espíritus que él asegura haber visto.

––Ese muchacho tiene que ir ya a pastorear el
ganado ––afirmó el jefe con tono de enfado.
Mowgli, a sus ojos, era un impertinente.
Hay una curiosa costumbre en las aldeas indias:
son los chicos los encargados de la custodia de
los búfalos, de llevarlos a los pastos. Y lo hacen
desde las primeras horas del día hasta la puesta
del sol. Esos animales serían capaces de aplastar a un hombre blanco. Pero se dejan gobernar
mansamente, incluso golpear, por unos muchachos que ni siquiera les llegan a la altura del
hocico. Y mientras los muchachos se mantengan junto al ganado, están a salvo de todo peligro. Ni los tigres se atreven a atacar la manada
de búfalos. Los chicos corren peligro en cuanto
se desvían para coger flores o perseguir lagartos. Pueden desaparecer para siempre.
Mowgli pasó por la única calle de la aldea cabalgando sobre Rama, el toro guía del rebaño.
Los búfalos, del color de la pizarra, con sus

cuernos casi paralelos al lomo, de ojos feroces,
se levantaron de sus establos y lo siguieron.
Mowgli, sin palabras, hizo saber a todos los chicos del pueblo que él mandaba entre los niños
pastores. Golpeó a los búfalos con un bambú.
Encargó que lo sustituyera momentáneamente
Kamya, uno de los chicos, y recalcó que por
nada del mundo se alejara del rebaño.
En la India las praderas tienen unas características especiales. Son un terreno rocoso, lleno de
monte bajo y quebradas*. Los rebaños se esparcen por allí y desaparecen de la vista. Los búfalos se detienen en lagunas pantanosas, donde se
revuelcan por el cieno horas enteras. Mowgli se
los llevó hasta el extremo de la llanura, justo
donde el Waingunga desemboca al salir de la
Selva. Se apeó de Rama y se fue hacia un haz de
bambúes. Allí estaba Hermano Gris.
¡Ah! ––gritó el lobo––. Hace ya muchos días que
te espero aquí. ¿Qué haces con el ganado?

––Es la orden que me han dado. De momento
soy pastor. ¿Tienes alguna noticia nueva sobre
Shere Khan?
––Ha vuelto. Te ha buscado durante mucho
tiempo. Al ver que aquí no había caza, se ha ido
de nuevo. Pero ha dicho que volverá y te matará.
––Está bien ––dijo Mowgli––. Mientras Shere
Khan no haga acto de presencia, quedaos sobre
esta roca, tú o uno de los hermanos. Así, yo,
cuando salga de la aldea, podré veros. Pero en
cuanto llegue Shere Khan, me esperarás en el
barranco, junto al árbol que se ve allí, en el centro de la llanura. No tenemos por qué dar a
Shere Khan el gusto de meternos espontáneamente en sus fauces.
A continuación Mowgli se tumbó y se durmió.
Los búfalos pastaban tranquilamente a su alrededor. Si hay algún oficio perezoso en el mundo, es el de pastor de búfalos en la India. El

ganado cambia de sitio, rumia, se echa, se levanta y no se oye ni el más leve mugido. Emite
una especie de gemido sordo. Y normalmente
los búfalos se van a un lodazal y se meten en el
fango hasta que sólo se les ven los ojos azules,
fijos. Así se quedan como troncos sin vida.
El sol es tan fuerte que parece hacer vibrar las
rocas recalentadas. Los niños que pastorean
oyen de cuando en cuando a un buitre ––
solamente uno–– que, si en ese momento muriera alguna vaca, se lanzaría en picado sobre
ella. Y el buitre más próximo, a unos kilómetros
de distancia, vería su descenso. Al mismo tiempo que el, otros se enterarían del hecho. Y casi
apenas muerta la vaca, ya estarían sobre ella
veinte buitres hambrientos. Mientras tanto los
chiquillos duermen, se despiertan y siguen
durmiendo tranquilamente. Se dedican por
gusto a tejer cestas con hierba seca, que les sirven como jaulas para saltamontes. De vez en

vez provocan peleas entre mantis religiosas*.
Fabrican collares con nueces de la Selva, alternando las rojas y las negras. Les encanta observar a los lagartos al sol y cómo las serpientes
cazan ranas en la laguna. Suelen cantar canciones interminables que adornan con unos arpegios* finales típicos del país. Cuando uno oye
estas canciones, tiene la impresión de que el
tiempo sólo corre para las personas, pues a su
alrededor todo se queda estancado, inmutable o
eterno. También se entretienen haciendo con
barro figurillas de hombres, búfalos, caballos.
Los hombres llevan cañas. Parecen guerreros
rodeados de sus fieles ejércitos. Incluso recuerdan a dioses que reclaman la adoración de sus
devotos.
Cuando llega la noche, los gritos de los niños
azuzan a los búfalos que se levantan pesadamente de los lodazales. Despegarse del barro es
tan sonoro como el ruido de los fusiles. En fila,

estatuas de barro se dirigen hacia donde ya
brillan en plena llanura las luces de la aldea.
Todos los días Mowgli llevaba los búfalos a
pastar. Y siempre veía a Hermano Gris a la
misma distancia en la chata llanura. Eso le bastaba para saber que Shere Khan no había vuelto
todavía. Y todos los días se acostaba en la hierba, escuchaba los ruidos y soñaba con su vida
pasada en la Selva. Mowgli habría notado la
presencia de Shere Khan al más mínimo movimiento del tigre. La quietud y el silencio eran
absolutos a lo largo de aquellas tranquilas mañanas.
Pero un día vio a Hermano Gris en el sitio que
habían convenido, un árbol de dhák. Con un
gesto satisfecho llevó a los búfalos por el barranco donde estaba el árbol, cubierto de flores
rojas y doradas. Hermano Gris estaba allí, con
todos los pelos del lomo erizados.
––Sabes que decidió esconderse durante un mes

para tenerte despistado. Pues lo vi anoche cruzando los campos, con Tabaqui a sus talones ––
dijo Hermano Gris todo sofocado.
Mowgli se mostró preocupado.
––No hay por qué tener miedo a Shere Khan ––
dijo––, pero temo la astucia de Tabaqui.
––No lo temas ––dijo relamiéndose de satisfacción Hermano Gris––. Encontré a Tabaqui
cuando estaba amaneciendo. Antes de que subiera a los cielos a compartir su sabiduría con los buitres, me lo contó todo.
Después le partí el
espinazo. El plan de Shere Khan es esperarte a
la entrada de la aldea esta noche. Quiere enfrentarse a solas contigo. Ahora está echado en
el barranco seco del Waingunga.
––¿Sabes si ha comido hoy? ¿O no ha logrado
cazar una sola pieza hasta ahora? ––preguntó
Mowgli muy interesado. Su vida dependía de
una u otra respuesta.
Al amanecer cogió una presa; es posible que

haya sido un jabalí. Y ha bebido. Shere Khan es
incapaz de ayunar, ni siquiera cuando sería de
prudencia elemental para cumplir su venganza.
––Es un imbécil. Es absolutamente infantil. Está
bien comido, bien bebido y cree que le voy a
dejar hacer la digestión tranquilamente. ¿Dónde
dices que está echado? Entre diez seríamos capaces de arrastrarlo hasta aquí. Los búfalos no
querrán embestirlo mientras no olfateen su rastro. Pero siempre podríamos colocarnos detrás
de el. Así lo olfatearían y seguirían su rastro.
––Fue astuto. Nadó a lo largo de la corriente del
Waingunga para evitar que hiciéramos eso.
––Eso fue un consejo de Tabaqui. Nunca se le
hubiera ocurrido a el algo tan inteligente.
Mowgli, con un dedo en la boca, seguía profundamente pensativo.
––Hay un dato a tener en cuenta: el barranco
seco del Waingunga desemboca en la llanura,
muy cerca de donde nos encontramos. Si con-

duzco el rebaño hasta la parte alta de la Selva,
luego lo podría lanzar cuesta abajo contra el.
Pero le dejaría una escapatoria por la parte inferior. Debo cerrar esa salida, Hermano Gris.
¿Puedes ayudarme a dividir el rebaño?
––Es posible que yo no sea capaz. Pero seguramente lo podré hacer con la ayuda de alguien
que he traído conmigo.
Hermano Gris desapareció en un agujero. Por él
asomó inmediatamente una cabeza gris, que
Mowgli conocía a la perfección. Resonó en la
quietud del ambiente el grito de guerra más
aterrador que se puede oír en la Selva: el terrible aullido de un lobo en pleno día. ––¡Akela!
¡Amigo Akela! ––dijo Mowgli aplaudiendo entusiasmado––. Si estaba claro que no podías
olvidarte de mí. Tenemos un trabajo importante
que hacer entre los dos. Debes ayudarme a dividir el rebaño. Ponme a un lado las vacas y los
terneros, y a otro los toros y los búfalos de la-

bor.
Los dos lobos se metieron entre el rebaño. Parecían niños jugando a algo divertido. Entraban y
salían levantando a los animales que bufaban y
trataban de cornear a los rapidísimos intrusos.
El rebaño quedó separado en dos grupos: en
uno estaban las hembras que protegían fieramente a sus crías, colocadas en el centro. Pateaban furiosas mirando con ojos asesinos. Estaban
dispuestas a embestir al menor descuido, aplastando a los lobos sin remedio.
El otro grupo estaba formado por los toros y
novillos. También resoplaban y pateaban. Su
aspecto era imponente, pero en el fondo eran
menos peligrosos. No tenían crías que proteger.
Media docena de hombres no habría dividido el
rebaño tan bien como los lobos.
––¿Hay algo más que hacer? ––esperó Akela
jadeante––, Porque si te das cuenta, intentan
reunirse.

Mowgli montó sobre Rama y le explicó a Akela:
––Conduce los toros hacia la izquierda. Tú,
Hermano Gris, cuando hayamos salido, mantén
unidas a las vacas. Llévalas al pie del barranco.
––¿Hasta dónde? ––preguntó el lobo.
––Hasta que veas que los lados tienen la altura
suficiente como para que Shere Khan sea incapaz de saltar ––le dijo Mowgli a gritos––. Y haz
que se estén allí hasta que bajemos nosotros.
Los toros salieron cuando Àkela empezó a ladrar, y Hermano Gris se quedó con el resto del
rebaño. Las vacas embestían. El lobo corrió delante de ellas hasta que las hizo llegar al pie del
barranco. Akela hacía avanzar a los toros hacia
la izquierda.
––Perfecto. Con una nueva embestida estarán a
punto. Pero ten cuidado, Akela. Si muerdes, te
embestirán. Este trabajo es más complicado que
acorralar gamos negros. ¿Sabías que estos animales podían alcanzar semejante velocidad? ––

dijo Mowgli.
––En mis buenos tiempos los he cazado ––dijo
Akela cubierto de polvo––. ¿Los lanzo ahora
hacia la Selva?
––Sí, inmediatamente. Veo que Rama está furioso. No logro comunicarle por qué lo necesito
hoy.
Los toros penetraron por la derecha en la espesura. Lo destruían todo a su paso. Los que pastoreaban cerca huyeron hacia la aldea con la
noticia de que los búfalos, enloquecidos, se
habían escapado.
Pero Mowgli había concebido un plan sencillísimo: trazaría un gran círculo mientras subía.
Al llegar al barranco, haría descender a los toros y cogería a Shere Khan entre dos fuegos,
entre aquéllos y las vacas. El tigre, bien comido
y bebido, no lucharía, y sería incapaz de saltar
el barranco por los lados. Intentaba en esos
momentos tranquilizar a los animales con la

voz. Akela se había quedado rezagado. No ladraba más que muy de cuando en cuando para
avivar el paso de la retaguardia.
Estaban trazando un círculo enorme. Todavía
querían mantenerse alejados del barranco. De
ese modo, Shere Khan nunca advertiría la presencia de sus atacantes. Mowgli reunió al asustado rebaño en lo alto del barranco. La pendiente era rápida, estaba tapizada de hierba y terminaba en el precipicio. Era un magnífico observatorio de la llanura. Pero lo que satisfizo
realmente a Mowgli fue descubrir que los laterales del barranco estaban cortados a pico. Las
plantas que crecían allí jamás podrían aguantar
el peso de un tigre, si es que Shere Khan se
aventuraba a huir por ese camino.
––Déjalos un momento tranquilos ––dijo moviendo una mano––. Tienen que captar el rastro. Voy a anunciarle a mi amigo Shere Khan el
ciclón que se le viene encima. Lo tenemos en la

trampa.
Hizo con sus manos una especie de bocina, gritó hacia el barranco y produjo el mismo efecto
que en la boca de un túnel. El eco rebotó de
roca en roca.
No tardó mucho en oírse el gruñido de un tigre,
perezoso y soñoliento. Era la reacción de alguien que, bien comido y bien bebido, harto ya,
se despierta de un sueño profundo.
––¿Quién me molesta? ––preguntó Shere Khan.
Del fondo del barranco salió chillando y
huyendo en un vuelo precioso un pavo real.
––Soy yo, Mowgli. ¡Tú! ¡Ladrón de animales
domésticos! Debes venir conmigo al Consejo de
la Roca. ¡Ya! ¡Lánzalos! ¡Akela! Rama, vamos
abajo.
El rebaño se quedó un momento indeciso al
borde mismo de la pendiente. Àkela lanzó su
tremendo grito de guerra y todos se precipitaron hacia abajo. Parecían barcos a la deriva en

una corriente loca. La arena y las piedras saltaban a su alrededor. Comenzaba la carrera, ya
no había posibilidad de pararla. Rama captó
enseguida el rastro de Shere Khan y mugió.
––Ya es hora ––dijo Mowgli––. Al fin te has enterado.
La avalancha de cuernos, hocicos humeantes,
ojos dilatados por la ira, cruzó la torrentera.
Parecían rocas arrastradas ciegamente por la
furia de la crecida de las aguas. Al pasar, despedían hacia los lados a los más débiles. Todos
fueron conscientes de lo que se esperaba de
ellos. Era la embestida del terrible ejército de los
búfalos. Contra ese ataque ni el tigre más fiero
tenía posibilidad alguna de salir victorioso.
Shere Khan oyó el ruido tormentoso de las pezuñas. Se levantó y trató de caminar torrentera
abajo. Vio claramente que los laterales del cauce
estaban cortados a pico. Estaba abotargado por
la comida y la bebida, y se dio cuenta de que se

encontraba en pésimas condiciones para presentar batalla.
El furioso rebaño pasó chapoteando por la laguna que Shere Khan acababa de abandonar.
Los mugidos hacían retumbar violentamente el
estrecho paso. Se oyó otro mugido desde la
parte inferior del barranco y a Shere Khan retrocediendo. Entonces comprendió que era mejor luchar contra los toros que contra las hembras y sus crías.
En ese momento Rama echó por tierra algo.
Tropezó y siguió adelante. Notó que pasaba por
encima de una masa blanda. Los demás toros lo
seguían, casi lo pisaban, y cayeron sobre el que
venía de la parte inferior del barranco. Fue tal la
furia del encuentro que los búfalos más débiles
volaron por el aire.
Ambos rebaños, por la tremenda fuerza de la
embestida, se vieron lanzados hacia la llanura.
Cuando llegó el momento oportuno, Mowgli se

apeó de Rama y empezó a repartir golpes con el
palo que llevaba.
––¡Akela! ¡Enseguida! ¡Divídelos! Si no los separas, seremos testigos de una enorme refriega.
Akela, haz que te sigan. Rama, tranquilos, todo
ha terminado.
Akela y Hermano Gris, a base de mordiscos en
las patas, consiguieron que los búfalos se pararan. Se dieron la vuelta dispuestos a embestir,
barranco arriba. Mowgli logró dominar a Rama.
Siguiendo su ejemplo, los demás búfalos se
encaminaron hacia los pantanos.
––¡Hermanos! Ha muerto como un perro ––dijo
Mowgli desenfundando el cuchillo que llevaba
colgando al cuello desde su incorporación al
Pueblo de los Hombres––. Aunque es cierto que
jamás se hubiera batido cara a cara. Su piel,
tendida en la Roca del Consejo, causará un efecto tremendo. Vamos a trabajar enseguida.
Entonces cayó una mano sobre el hombro de

Mowgli. Levantando los ojos vio a Buldeo con
su mosquetón*. Se había enterado por el relato
de los chicos de la huida de los búfalos y había
llegado dispuesto a recriminar a Mowgli por no
haber sabido cuidar de los animales.
Los lobos, en cuanto notaron la presencia del
hombre, pusieron tierra de por medio.
––¿Qué locura intentas? ––dijo Buldeo de mal
humor––. No pensarás desollar tú solo un tigre.
¿Dónde lo mataron los búfalos? Y es el tigre
cojo. Han ofrecido por su piel cien rupias. Bueno, voy a hacer la vista gorda sobre la huida del
rebaño. Y además te daré una rupia como premio cuando lleve la piel a Khanhiwara ––palpándose la ropa sacó un pedazo de acero y un
pedernal. Se agachó y quemó los bigotes de
Shere Khan, como todos los cazadores indígenas. Así, dicen ellos, se verán libres de la persecución del espíritu encarnado en los tigres.
––Tiene gracia la cosa ––dijo Mowgli entre

dientes mientras desollaba ya una pata––. O
sea, que vas a llevar la piel a Khanhiwara para
que te den las cien rupias de la recompensa. Y
luego, magnánimamente, me darás quizá una
rupia. Pues, mira por dónde, yo necesito esta
piel para mí solito. Bueno, viejo, aparta ese fuego.
––¿Te atreves a hablar así al jefe de los cazadores de la aldea? Todo lo que has hecho se lo
debes a la estupidez de los búfalos. Además, el
tigre estaba harto de comida. De no haber sido
así, en estos momentos estaría a una buena distancia de aquí. No eres capaz de desollarlo correctamente y, sin embargo, tú, un advenedizo*,
te atreves a decirme a mí, Buldeo, que deje de
quemarle los bigotes. Mira, Mowgli, te vas a
quedar sin un céntimo de la recompensa, y encima te daré una buena paliza. Suelta al tigre.
––¡Por el toro que me sirvió de rescate! ––
exclamó Mowgli, esforzándose por alcanzar ya

la piel de la paletilla––. ¿Crees que voy a perder
toda la tarde charlando con un mono viejo como tú? ¡Akela! ¡Ven acá! Espabila de aquí a este
hombre que me está molestando.
Buldeo se encontró de pronto tendido en la
hierba. Tenía encima en actitud poco amistosa a
un enorme lobo gris. Mientras tanto Mowgli
seguía desollando al tigre tan tranquilo, como si
se hallase solo en la India.
––Sí ––decía Mowgli entre dientes––, tienes
toda la razón cuando dices que no me vas a dar
un céntimo como recompensa. Este tigre y yo
teníamos un viejo duelo pendiente y yo he vencido.
Siendo imparcial, hay que reconocer que diez
años antes Buldeo se habría enfrentado en pleno bosque con la fuerza de Mowgli. Pero tenía
encima a un lobo que obedecía las órdenes del
muchacho y, por tanto, no podía ser un animal
como los demás. Allí había magia y encanta-

miento de los malos, pensó Buldeo. Incluso
llegó a dudar que su amuleto le sirviese de algo. Se quedó quieto, tendido, paralizado por el
terror, temiendo que de un momento a otro
Mowgli se convirtiera en tigre.
––¡Gran Rey! ––dijo con voz ronca y como en
un susurro.
––¿Qué? ––dijo Mowgli sin volver siquiera la
cabeza, pero sonriendo satisfecho por el triunfo.
––Ya ves que soy un anciano. Jamas pensé que
fueses algo más que un pastor de búfalos. ¿Me
vas a permitir levantarme e irme, o vas a consentir que me haga pedazos este servidor al que
tienes completamente sometido?
––Vete en paz. Pero ten cuidado y no te metas
de nuevo con mi caza. ¡Akela! ¡Suéltalo!
Buldeo se fue hacia la aldea cojeando visiblemente y mirando hacia atrás a la espera de que
Mowgli se convirtiera en algo espantoso. Al
llegar, contó una historia de magia, encanta-

mientos y brujerías. El sacerdote se puso muy
serio.
Mowgli continuó afanosamente su labor. Era
casi de noche cuando, con la ayuda de los lobos,
acabó de despellejar al trigre. Le dejaron sin su
enorme piel, de una vistosidad inigualable.
Ahora ––dijo–– tenemos que esconder esta piel.
Y llevemos los búfalos a casa. Vamos a reunirlos, Akela. El rebaño se agrupó aunque la luz
era ya bien escasa. Se fue hacia la aldea. Al
acercarse, Mowgli se dio cuenta de que había
más luces que de ordinario. En el templo se
oían los instrumentos religiosos y el sonido de
las caracolas marinas. La mitad de la población
parecía esperarle a la entrada del pueblo.
––Seguramente ––pensó Mowgli–– es porque
he matado a Shere Khan. Pero una lluvia de
piedras silbó muy cerca de su cabeza, y sus oídos se llenaron de frases como éstas:
––¡Hechicero! ¡Eres hijo de una loba! ¡Eres el

diablo de la Selva! ¡Largo de aquí! De lo contrario, el sacerdote hará que te conviertas de nuevo en lobo. Buldeo, dispara.
El viejo mosquetón hizo fuego. El estruendo fue
enorme. Un búfalo joven lanzó un mugido de
dolor.
Ahí tenéis un nuevo hechizo ––dijeron todos a
la vez––. Buldeo, has herido a tu búfalo. Mowgli ha desviado la bala.
––¿Qué significa todo esto? ––preguntó Mowgli
sin entender nada. La lluvia de piedras arreciaba.
––Éstos se parecen totalmente a los de la manada ––dijo seriamente Akela––. Creo que la única
explicación de las balas es que los hombres te
quieren arrojar del lugar.
––¡Lobo! ¡Márchate! ––dijo el sacerdote histéricamente, agitando al mismo tiempo una rama
sagrada.
––O sea, que me veo de nuevo en la misma si-

tuación. Antes me echaron porque era un hombre y, ahora, porque soy un lobo. Akela, vámonos.
Pero una mujer, Messua, corrió hacia el rebaño
gritando:
––¡Hijo mío! Dicen que eres un hechicero y que,
si te lo propones, puedes convertirte en una
fiera. Yo no lo creo. Pero márchate. No quiero
que te maten. Buldeo afirma que eres un brujo.
Pero realmente sólo has vengado la muerte de
Nathoo.
––Messua, vuelve atrás. De lo contrario te apedrearemos ––rugió la multitud detrás de la mujer.
Mowgli se sonrió, aunque la sonrisa le duró
poco, pues una piedra le dio en pleno rostro.
––Messua, vuélvete ––dijo––. Esto es como uno
de esos cuentos sin sentido que se inventan al
anochecer a la sombra de la higuera. Por lo menos he vengado la muerte de tu hijo. Adiós.

Corre. Voy a lanzar los búfalos contra ellos.
Serán más rápidos que las piedras que me arrojan.
Los búfalos estaban deseosos de volver a la
aldea. Apenas fue necesario que Akela los empujara con sus aullidos. Entraron todos como
un torbellino a través de las puertas. Iban derribando todo y a todos a derecha e izquierda.
––Contadlos ––les gritó Mowgli con desdén––.
Es posible que os haya robado alguno. Es la
última vez que los voy a apacentar. Que Dios
sea con vosotros, hijos de los hombres. Y dad
gracias a Messua; si no fuera por ella, me lanzaría con mis lobos a cazaros en vuestras calles.
Les volvió la espalda. Echó a andar lentamente
acompañado de Akela. Miró las estrellas y se
sintió enormemente feliz.
––Akela, se ha terminado para mí dormir dentro de una trampa. Vamos a recoger la piel de
Shere Khan y alejémonos de aquí. No hagamos

mal alguno a la aldea en honor a lo bien que
Messua se ha portado conmigo.
La Luna se elevó sobre la llanura y lo coloreó
todo de un tinte blanco lechoso. Los aldeanos
vieron aterrorizados cómo Mowgli, en compañía de dos lobos y con un fardo sobre la cabeza,
corría por el campo. Su trote era como el de los
lobos, ese que les permite devorar las mayores
distancias.
Entonces sonaron todos los instrumentos musicales y las caracolas marinas con una enorme
fuerza. Messua lloró. Buldeo empezó a ribetear
de fantasía las historias de sus aventuras en la
Selva. Llegó a decir que Akela se había erguido
sobre dos pies hablando como un hombre.
Ya empezaba a descender la Luna cuando
Mowgli y sus amigos llegaron a la Roca del
Consejo. Se pararon ante la cueva de Madre
Loba.
––Madre ––dijo Mowgli––, me han arrojado de

la manada de los hombres, pero he cumplido
mi palabra. Vengo con la piel de Shere Khan.
Madre Loba salió de la caverna. Tenía cierta
dificultad al andar. Los lobatos la seguían. Sus
ojos parecían ascuas de fuego cuando vio la
piel.
––Se lo profeticé el día que metió la cabeza en
nuestra cueva. Quería matarte, ranita mía. Le
dije que el que entonces se sentía cazador, un
día, tarde o temprano, sería cazado por su pretendida víctima. ¡Hijo mío! Has hecho lo que
debías.
––Muy bien, hermano ––dijo una voz profunda
procedente de la espesura––. Te echábamos de
menos en la Selva ––y Bagheera llegó corriendo
a lamer los desnudos pies de Mowgli.
Todos juntos subieron a la Roca del Consejo.
Sobre aquella roca plana en la que solía colocarse Akela, Mowgli tendió la piel de Shere Khan.
Luego, la sujetó con cuatro cañas de bambú.

Akela se echó sobre ella y pronunció el antiguo
grito del Consejo:
––Mirad, lobos, mirad bien ––el mismo grito
que resonó cuando le llevaron allí a Mowgli.
Desde la destitución de Akela, la manada andaba sin jefe. Cazaba y luchaba como mejor
podía. Pero todavía contestaba a aquel famoso
grito por la fuerza de la costumbre.
Los lobos empezaron a acercarse. Unos estaban
cojos porque habían caído en alguna trampa.
Otros arrastraban una pata, destrozada por un
balazo. Había algunos sarnosos por comer cosas infectas. Todos los que quedaban acudieron
al Consejo. Vieron la rayada piel de Shere Khan
sobre la Roca y sus enormes garras colgando en
el vacío.
Entonces fue cuando Mowgli, sintiéndose poeta, compuso una famosa canción. Le nació espontáneamente del corazón y le llegó hasta los
labios. Comenzó a cantarla a grandes voces

arrojándose sobre la piel. Llevaba el compás
con los talones. Al fin se quedó sin aliento. Entre las estrofas, Hermano Gris y Akela aullaban,
como coreando.
––Mirad bien, lobos, mirad ––dijo Mowgli
cuando terminaba––. ¿Quién duda de que he
cumplido mi palabra? ––y los lobos, lanzando
aullidos lastimeros como perros apaleados, dijeron:
––Sí, has cumplido ––y uno de ellos, cuya piel
era un desgarrón completo y estaba lleno de
cicatrices, aulló:
––¡Akela! ¡Vuelve a guiarnos! ¡Cachorro humano! ¡Vuelve a guiarnos! No podemos vivir sin
Ley. Queremos ser el Pueblo Libre de otros
tiempos.
––No ––dijo Bagheera––. Os podéis equivocar.
Os puede pasar como la otra vez. Hartos de
todo, podéis caer en la antigua locura. Por algo
os llaman el Pueblo Libre. Luchasteis por vues-

tra libertad. Ahí la tenéis. La podéis devorar
incluso.
––Me arrojaron de la manada de los hombres y
de los lobos ––dijo Mowgli––. En adelante cazaré solo en la Selva.
––Y nosotros contigo ––dijeron los cuatro lobatos.
Como había dicho, Mowgli se fue a cazar en la
Selva acompañado por los cuatro lobatos. Aunque no estuvo siempre solo. Con el tiempo, al
hacerse mayor, se casó. Pero ésa es otra historia.
LA CANCIÓN DE MOWGLI
QUE CANTÓ MOWGLI ANTE EL CONSEJO
DE LA ROCA, MIENTRAS BAILABA SOBRE
LA PIEL
DE SHERE KHAN
Ésta es la canción de Mowgli. Y yo soy, el mismo Mowgli, quien la canta. Que conozca la Selva todo lo que he hecho.
Aseguró Shere Khan que me mataría. ¡Que me

mataría!
Y que lo haría a las puertas de la aldea entre
dos luces.
Que mataría a Mowgli, esa pobre Rana.
Comió y bebió. Bebed cuanto queráis, Shere
Khan. ¿Volveréis alguna vez a tener sed? Que
os sintáis feliz soñando con vuestra caza.
La soledad me rodea en los prados. Hazme
compañía, Hermano Gris. Ven aquí, Lobo Solitario, que te vas a divertir.
Pastorea los enormes búfalos, los toros de lomos azulados y ojos coléricos. Yo te indicaré su
marcha errática.
Su Señoría, Shere Khan, está sumido en el silencio del profundo sueño. Vamos, despertad,
despertad. Aquí estoy yo, y detrás de mí, los
búfalos.
Rama, su rey, escarba impaciente con sus pezuñas el suelo. Aguas del Waingunga, ¿sabéis
dónde se esconde Shere Khan?

Él no es Ikki, capaz de perforar la tierra. Tampoco es Mao, el pavo real, para alzar orgulloso
el vuelo. Nada tiene de Mang, el murciélago,
funambulista en las ramas. Bambúes, el viento
os hace hablar moviendo suavemente vuestras
cañas. Decidme, ¿adónde ha huido Shere Khan?
¡Ahuuu! Allí está, allí está. Vergüenza. Un tigre cojo bajo las patas de Rama.
¡Arriba, Shere
Khan! Dad un salto y matad. Ahí tenéis los toros. Rompedles la columna vertebral.
¡Psss! Cuidado al despertarlo. Conocéis su inmensa fuerza. Descendieron los buitres en picado; las hormigas ascendieron de sus negros
agujeros. Todos quieren contemplarlo. Una
gloriosa corte lo rodea.
¡Ah! No tengo una sola prenda para cubrir mis
vergüenzas. Buitres, no os fijéis en ello. Desnudo. Qué mal me siento así delante de la imponente asamblea. Préstame tu abrigo, Shere Kan.
Préstame tu precioso abrigo de rayas, para que

yo pueda presentarme en el Consejo de la Roca.
Por mi segundo padre, el Toro, hice una pequeña promesa, muy pequeña. Pero es preciso que
me prestéis vuestra piel para cumplirla.
¿Veis este cuchillo? Es de cazador, con ese filo
de odio con que matan los hombres. Ahora me
inclino a la tierra a recoger vuestro regalo.
Aguas del Waingunga, os pongo por testigos
del amor que Shere Khan siempre me ha tenido. Hasta me ha dado su piel. ¡Tira, Hermano
Gris! ¡Tira, Akela! ¡Qué pesada es la piel de
Shere Khan!
¿Por qué se habrá enfurecido la manada de los
hombres? Me tiran piedras y chillan como niños. Mi boca está sangrando. Huyamos.
Hermanos, pongamos alas en los pies y huyamos a través de la noche, de esta noche cálida.
Que se queden atrás las luces de la aldea. La
Luna nos alumbra.
Aguas del Waingunga, soy un proscrito de los

hombres. Yo nada malo les hice. ¿Por qué me
tendrán miedo? ¡Manada de los lobos! También
por vosotros me siento desterrado. Todos han
cerrado para mí sus puertas: la selva, la aldea.
¿Por qué?
Tendré que imitar a Mang y su vuelo en zigzag
entre la Selva y las fieras. ¿Por qué?
Mientras bailo sobre la piel de Shere Khan, mi
corazón es un pozo de tristeza. Sangra mi boca,
destrozada por las piedras lanzadas contra mí
desde la aldea. Pero siento mi corazón aliviado.
Por fin volví de nuevo a la Selva. ¿Por qué?
Viste una vez dos serpientes luchando en el
ardor de primavera. Así luchan en mí dos sentimientos.
Lloro, y mientras fluye el río de mis ojos, canto
jubiloso. ¿Por qué?
Soy dos personas, dos Mowglis. Pero es maravilloso pensar que la piel de Shere Khan está
bajo mis pies.

Ya toda la Selva conoce mi victoria. He dado
muerte a Shere Khan. Mirad, mirad bien, todos
los lobos.
Pero mi corazón sigue oprimido. Hay mil contradicciones que aún no entiendo.
La foca blanca
Duérmete, niño, que la tarde cae,
y ya es negra el agua que antes fue verde.
La Luna, curiosa, de las olas sale.
Silencio, mi amor, que la noche crece.
La ola que rompe es un suave manto.
Retoza, mi vida, en esa blancura.
Duerme tranquilo, y que no haya llanto,
ni sueños que llenen el mar de amargura.
(Canción de cuna de las focas)
TODO LO QUE OS VOY A CONTAR SUCEDIÓ, hace muchos años, en Novastosna, un
lugar al que se llama también cabo del Noreste,
en la isla de San Pablo*, muy lejos, en el mar de
Bering. Me contó esta historia Limmershin, el

gracioso pajarillo de las cuevas, una vez que el
viento le arrojó contra la arboladura* de un barco que navegaba hacia Japón. Me lo llevé al
camarote, donde se calentó, le di de comer durante dos días y luego le solté, cuando pensé
que ya estaba suficientemente repuesto como
para volver a San Pablo.
Nadie se acerca a Novastosna más que por negocios, y normalmente, las únicas que los tienen
por allí son las focas. Llegan en los meses de
verano a cientos y cientos de miles, abandonando el mar frío y gris. Las playas de Novastosna les ofrecen unas condiciones inmejorables.
Garra del Mar lo sabía muy bien, y todas las
primaveras, estuviera donde estuviese, nadaba
como un barco torpedero, en perfecta línea recta hasta Novastosria, y se pasaba un mes entero en continua pelea con sus compañeros para
hacerse con un buen sitio en las rocas, lo más

cercano posible al agua. Garra del Mar tenía
quince años. Era una enorme foca macho, de
pelaje gris, con una gran melena en el arranque
de la espalda, y unos dientes caninos largos,
amenazadores. Cuando se levantaba sobre sus
extremidades delanteras, conseguía elevarse a
más de un metro del suelo. Y eso que pesaba
más de trescientos kilos. Lo podía comprobar
cualquiera, de atreverse a pesarle en una báscula. Tenía todo el cuerpo surcado por cicatrices,
las marcas de los salvajes combates que había
librado. Pero siempre estaba dispuesto a una
nueva pelea. Antes de empezar el combate ladeaba la cabeza, como si le asustara el enemigo
y no se atreviera a mirarle cara a cara. Luego,
lanzaba su cabeza contra él con la velocidad del
rayo, y cuando sus enormes caninos hacían
presa en el cuello de la otra foca macho, ésta se
escapaba si tenía ocasión, pero nunca con la
ayuda de Garra del Mar.

Lo que jamás hizo Garra del Mar es atacar a
focas previamente heridas por otras, porque eso
atentaba contra todas las reglas de la bahía. Él
sólo quería un criadero cerca del mar. Pero como había cuarenta o cincuenta mil focas más
buscando lo mismo todas las primaveras, los
silbidos, bramidos, rugidos, los tremendos resoplidos que se oían en la playa eran espantosos.
Desde la colina Hutchinson se podía ver una
extensión de costa de tres millas y media, totalmente cubierta de focas, enzarzadas entre sí
en unas luchas feroces. Y la zona cercana a la
playa estaba llena de cabezas de focas que se
apresuraban a ir a tierra para unirse a los fieros
combates. Luchaban sobre las rompientes, en la
arena y hasta en las pulidas rocas de basalto* de
los criaderos. Eran tan estúpidas e intransigentes como los hombres. Las hembras, sus parejas,
nunca llegaban a la isla hasta finales de mayo o

principios de junio, porque no querían pasar
por el duro trance, siempre posible, de que les
hicieran pedazos. Las crías de dos, tres o cuatro
años, que todavía no tenían la obligación de
fundar una familia, se limitaban a irse hacia el
interior de la isla, a una distancia de una media
milla, atravesando las apretadas filas de guerreros en plena batalla. Jugaban sobre las dunas,
en grupos pequeños o a millares, destrozando
todas las plantas cercanas. Se les conocía con el
nombre de holluschickie, los solteros, y solamente en Novastosna podía haber hasta trescientos
mil.
Un día de primavera, Garra del Mar había terminado su combate número cuarenta y cinco
cuando Matka, su dulce y complaciente esposa,
de lánguida mirada, salió del mar. Inmediatamente la cogió el por el pescuezo, y casi en volandas, la acomodó en el terreno que había escogido.

––Como siempre, llegas tarde ––fue su saludo
de gruñón malhumorado––. ¿Dónde has estado?
Garra del Mar tenía la costumbre de no comer
nada durante los cuatro meses que pasaba de
vigilancia en la playa. Por eso, normalmente,
estaba de un humor pési mo. Matka se guardó
muy bien de responderle. Miró a su alrededor y
le dijo con dulzura:
––¡Qué previsor eres! ¿O sea, que has conseguido volver a establecerte en nuestro sitio de
siempre? ––Parece que sí ––le respondió Garra
del Mar––. Mírame un poco.
Se le veían rasguños por todas partes. Sangraba
por veinte heridas diferentes. Estaba medio
ciego, y en los costados la piel le colgaba a jirones.
––¡Vaya, hombres al fin y al cabo! ––gritó Matka, mientras se abanicaba con una de las aletas
posteriores––. ¿No podéis entrar en razón algún

día y repartiros los sitios en paz? Se diría, por
tu aspecto, que has tenido que luchar contra
una orca.
––No he hecho otra cosa que combatir desde
mediados de mayo. La playa está terriblemente
superpoblada este año. Me he encontrado con
más de un centenar de focas de la playa de Lukannon, que buscaban un sitio donde acomodarse. ¿Por qué no se queda cada uno en su
sitio?
––He pensado muchas veces que estaríamos
mucho mejor si bajáramos hasta la isla de Loutres, en vez de venir a este sitio, en el que no se
puede dar un paso ––comentó Matka.
––¡Bah! Sólo los holluschickíe van a la isla de
Loutres. Si vamos allí, los demás dirán que tenemos miedo. Querida, es preciso cuidar las
apariencias.
Garra del Mar hundió su orgullosa cabeza entre
los hombros, redondeados por una capa de

grasa, y pareció dormir durante unos minutos.
Pero siempre con un ojo avizor, y preparado,
por si tenía que volver a pelearse con alguien.
Ahora ya estaban en tierra las focas machos con
sus respectivas hembras. De aquella masa de
focas brotaba un clamor que podía oírse a leguas mar adentro. Dominaban el horrísono
sonido de cualquier vendaval. Había en las playas, contando muy por lo bajo, al menos un
millón de focas, algunas viejas, otras madres,
crías recientes, y holluschickíe, que se peleaban,
retozaban, bramaban, se arrastraban, empezaban a jugar a la vez, a zambullirse en el agua y
a salir de ella, por compañías y batallones, cubriendo hasta la última pulgada* de terreno,
divirtiéndose entregadas a juegos de escaramuzas a través de la niebla. En Novastosna, la niebla se hace presente casi siempre, hasta que el
sol logra vencerla, y durante unos instantes da
a todas las cosas el reflejo del nácar y los colores

del arco iris.
Kotick, la cría de Matka, nació en medio de esta
barahúnda. No tenía más que cabeza y hombros, y unos ojos claros, de un azul aguamarina,
como lo son siempre los de las crías de focas
recién nacidas. Pero había algo en la piel de
aquella cría que obligó a su madre a fijarse
atentamente.
––¡Garra del Mar! ––comentó al fin––. ¡Nuestro
hijo va a ser blanco!
––¡Conchas vacías y algas secas! ––exclamó Garra del Mar––. ¿Una foca blanca? ¡Algo nunca
visto!
––De momento no puedo hacer nada. Veremos
más adelante ––respondió Matka.
Y se puso a cantar la dulce y grave canción que
cantan todas las madres focas a sus crías recién
nacidas.
Si para nadar no esperas seis semanas,
te hundirás porque tienes la nariz pesada.

La orca y los golpes de viento del verano
son enemigos de nuestro débil rebaño.
No lo olvides, mi ratita, son enemigos.
Cuídate de sus salvajes colmillos.
Hijo mío, báñate en los anchos mares,
y te harás fuerte y feliz como tu padre.
Evidentemente, el animalito era todavía incapaz de comprender aquellas palabras. Jugaba
en el agua, chapoteando, o se arrastraba junto a
su madre. Aprendió a hacer sus escapadas
cuando su padre peleaba con otra foca, y los
dos enemigos, con tremendos rugidos, rodaban
sobre las resbaladizas rocas. Mientras tanto,
Matka salía a la mar para buscar algo que
echarse a la boca. La cría era alimentada una
vez cada dos días. Pero entonces comía hasta
hartarse, y eso, además de serle más que suficiente, le sentaba muy bien.
Entre las primeras cosas que hizo fue internarse
con movimientos torpes en la isla. Allí se juntó

con decenas de miles de crías de su edad, que
jugaban juntas como cachorrillos, dormían sobre la arena limpia y volvían de nuevo al juego.
Los padres, en los criaderos, no les hacían caso
alguno y los holluschickie permanecían impertérritos en su propio territorio, lo que permitía a
los pequeños campar a sus anchas.
Cuando Matka volvía de la pesca en alta mar,
se dirigía inmediatamente al terreno de juego,
llamaba a su cría como una oveja reclama la
presencia de su cordero y esperaba hasta que el
balido de Kotick se dejaba oír. Entonces se dirigía hacia el en una línea absolutamente recta,
soltando golpes con sus aletas caudales, y apartando a las demás crías. Siempre había madres
a la búsqueda de sus crías en los terrenos de
juego, unas crías que se divertían allí a sus anchas. Pero ya Matka le había dicho a Kotick:
––Mientras no se te ocurra bañarte en el agua
fangosa y cojas así la sarna, o te arrastres en la

arena dura y te cortes la piel, y mientras no te
pongas a nadar cuando la mar esté picada, aquí
no corres peligro alguno.
Como los niños, las focas pequeñas no saben
nadar. Pero tampoco sienten una prisa loca por
aprender. La primera vez que Kotick se echó al
agua, una ola la arrastró a un lugar profundo,
se le hundió la cabezota, y sus aletas caudales
se elevaron en el aire, como su madre había
descrito en la canción. Y si la ola siguiente no la hubiera lanzado a tierra, se
habría ahogado.
Después de eso aprendió a permanecer tendida
en un charco de la playa, donde el agua apenas
llegaba a cubrirla, y se dejaba mecer por las
olas, mientras chapoteaba. Pero siempre estaba
atenta a las olas grandes, que podían hacerle
daño. Necesitó dos semanas para aprender a
servirse de sus aletas natatorias. Durante esas
dos semanas, se arrojaba al agua como loca,
salía de ella, tosía, gruñía, remontaba la peque-

ña pendiente de la playa y luego se echaba una
siesta sobre la arena. Después volvía al agua,
hasta que un día se dio cuenta de que ella era
su auténtico elemento.
Podéis imaginaros los estupendos ratos que
pasó con sus compañeros, dándose chapuzones
para pasar por debajo de las olas, o cabalgando
sobre su cresta, para ate rrizar en medio de un
crepitar de agua y espuma. Resoplaba para recuperar la respiración y no ahogarse, mientras
la ola remontaba la playa como un torbellino.
También se alzaba sobre la cola y se rascaba la
cabeza, como los mayores, o jugaba al rey del
castillo, subido en todo lo alto de las resbaladizas rocas cubiertas de musgo, que asomaban
apenas de las aguas. A veces veía una aleta delgada, parecida a la de un gran tiburón, que nadaba lentamente cerca de la costa. Sabía que se
trataba de la orca, la asesina, que se come a las
focas pequeñas cuando puede atraparlas. En-

tonces Kotick se dirigía a la playa como una
flecha, y la aleta se alejaba lentamente haciendo
pases de baile, como si hubiera ido por allí por
pura casualidad.
A finales de octubre, las focas empezaron a
abandonar la isla de San Pablo, dirigiéndose a
alta mar por familias y tribus. Ya no se luchaba
por la posesión de los criaderos, y los holluschickie jugaban donde querían.
––El año próximo ––le dijo Matka a Kotick––
seras un holluschickie. Pero este año tienes que
aprender a pescar.
Se lanzaron juntos a través del Pacífico y Matka
le enseñó cómo dormir de espaldas, con las
aletas replegadas en los costados, asomando la
nariz a ras del agua. No hay cuna alguna tan
cómoda como el continuo balanceo de las olas
del Pacífico. Cuando Kotick notó por el cuerpo
un hormigueo y algunos pinchazos, su madre le
explicó que empezaba a sentir el agua, que esas

sensaciones anunciaban mal tiempo, y que debía nadar con toda energía para escapar de la
tormenta.
––Dentro de poco sabrás hacia dónde dirigirte.
Pero ahora nos limitaremos a seguir a Cerdo
Marino, la marsopa, que sobre la mar lo sabe
todo.
Justamente pasaba por allí un pequeño banco
de marsopas que se daba chapuzones en el
agua, cortándola a toda velocidad, y el pequeño
Kotick lo siguió, nadando tan deprisa como
podía.
––¿Cómo sabéis hacia dónde tenéis que ir? ––
preguntó, respirando entrecortadamente.
El jefe de las marsopas miró hacia todas partes
con sus blancos ojos y se zambulló.
––Pequeño, siento en mi cola cierto hormigueo
––le respondió––. Eso significa que tengo la
tempestad a mis espaldas. ¡Ven conmigo a toda
prisa! Cuando se está al sur del mar de Aguas

Viscosas (quería decir el Ecuador) y se sienten
pinchazos en la cola, eso significa que la tempestad está frente a ti y que debes escapar hacia
el norte. ¡Ven conmigo enseguida! Estas aguas
no son seguras.
Ésa fue sólo una de las muchas cosas que
aprendió Kotick, que captaba constantemente
realidades y sensaciones nuevas. Matka le enseñó a perseguir al bacalao y al fletán en los
bancos submarinos; a arrancar a algunos peces
de sus agujeros disimulados entre las algas; a
bordear los barcos hundidos a cien brazas de
profundidad, entrando por un ojo de buey y
saliendo por otro, nadando con la rapidez de
una bala de cañón en persecución de los peces.
A bailar sobre las crestas de las olas cuando los
rayos se cruzan en la inmensa bóveda del firmamento; a saludar al albatros, de cola corta y
ancha, moviendo graciosamente las aletas, y al
Hombre de la Guerra, el Halcón, cuando vuela

a vela, dejándose llevar por el viento; y a saltar
limpiamente fuera del agua más de un metro,
como los delfines, con las aletas pegadas al
cuerpo y la cola curvada; a despreciar a los peces voladores, porque no hay en ellos más que
espinas; a arrancar un trozo del lomo de un
bacalao, y eso nadando a toda velocidad y a
diez brazas* de profundidad; y a no detenerse
para mirar un barco, y menos todavía una barca
de remos. Al acabar los seis meses, lo que Kotick no supiera sobre la pesca en aguas profundas no tenía ninguna importancia. Y durante

todo ese tiempo nunca descansaron sus aletas
en tierra seca.
Pero un día, mientras se balanceaba en el agua
tibia de una zona de la isla de Juan Fernández,
se sintió mareado, y que una enorme pereza se
adueñaba de él, como les pasa a las personas
cuando llega la primavera. Se acordó de la dulzura de las playas de Novastosna, tan seguras
siempre, lo que había jugado en ellas con sus
compañeros, los bramidos de las focas y sus
terribles luchas. Inmediatamente empezó a nadar tranquilo y seguro, rumbo al norte. Pronto
se encontró con otros compañeros que hacían el
mismo viaje que el.
––Hola, Kotick, este año todos somos holluschickie, y podemos bailar la danza del fuego en las
rompientes de Lukannon, y hartarnos de jugar
sobre la hierba. Pero ¿cómo has conseguido esa
piel?

La piel de Kotick era ya casi completamente
blanca, y aunque se sentía muy orgulloso de
ella, se limitó a responder:
––¡Nadad a toda prisa! Me duelen los huesos de
tanto añorar la tierra firme.
Todos llegaron a las antiguas playas en las que
habían nacido, y oyeron a sus padres, las focas
viejas, en plena pelea entre la niebla.
Por la noche, Kotick bailó la danza del fuego
con las focas que tenían, como él, un año. Las
noches de verano, el mar se llena de fuego entre
Novastosna y Lukannon, y cada foca deja tras sí
una estela como de aceite quemándose, y un
fogonazo cuando salta del agua. Las olas rompen contra la arena de la playa, convirtiéndose
en grandes franjas y remolinos fosforescentes.
Luego, Kotick y sus compañeras llegaron hasta
el territorio de los holluschickie, en el interior de
la isla. Se revolcaron con una alegría loca en el
trigo silvestre que acababa de nacer, y contaron

qué habían hecho durante su estancia en la mar.
Hablaron del Pacífico como los niños que han
estado en el bosque recogiendo frutos silvestres. Y si alguien les hubiera escuchado, habría
podido trazar un mapa tan perfecto de ese
océano como jamás nadie lo haya hecho. Los
holluschickie de tres o cuatro años descendieron
en frenética carrera desde la colina de Hutchinson, gritando:
––¡Fuera de aquí, chiquillos! No habléis así hasta que hayáis doblado el Cabo de Hornos*. Pero
¡mira qué gracia! Oye tú, añojo, ¿dónde has
encontrado esa piel?
––No la he encontrado ––les respondió Kotick–
–. Ha venido ella sola.
Y cuando se preparaba para dar un revolcón al
que acababa de hablar, tras una duna se dejaron
ver dos hombres de pelo negro y caras rojas y
chatas. Kotick, que aún no había divisado a
ningún hombre, tosió y bajó la cabeza. Los

holluschickie se retiraron unos cuantos metros y
se quedaron inmóviles, limitándose a mirar con
ojos estúpidos a los dos aparecidos. Se trataba
nada menos que de Kerick Booterin, jefe de los
cazadores de focas de la isla, y de Patalamon,
su hijo. Venían de la aldea, situada a una milla
del criadero de focas, y discutían sobre cuáles
se llevarían al matadero ––porque las focas se
dejan llevar como borregos––, para luego convertirlas en abrigos de piel.
––¡Mira! ––exclamó Patalamon––. ¡Una foca
blanca! Kerick Booterin palideció bajo la capa
de aceite y tizne que le cubría la piel, porque
era aleutiano, y los aleutianos no son demasiado limpios. Luego empezó a rezar como en un
murmullo.
––No la toques, Patalamon. Jamas se ha visto
una foca blanca desde que... desde que yo nací.
Quizá sea el fantasma del viejo Zaharrof. Desapareció el año pasado en una horrible tempes-

tad.
––No me acercaré a ella ––le dijo Patalamon––.
Trae malos augurios. ¿De veras crees que es el
viejo Zaharrof reencarnado en ella? Le debo dos
huevos de gaviota.
––No la mires ––le ordenó Kerick––. Ahí tienes
ese rebaño de focas de cuatro años. Llévatelo.
Los hombres deberían desollar hoy doscientas.
Pero estamos al principio de la estación y, ademas, son unos novatos. De momento bastará
con cien. ¡Rápido!
Patalamon golpeó dos omoplatos de foca frente
a la manada de holluschickies, y éstas se quedaron inmóviles, como muertas, resoplando fuertemente. Se adelantó unos pasos y las focas
empezaron a moverse, y Kerick les hizo dirigirse hacia el interior de la isla. Ni por un instante
se le ocurrió a ninguna volverse para reintegrarse al grupo de sus compañeras. Cientos y
cientos de miles de focas vieron cómo las con-

ducían, pero continuaron jugando como si
aquello no las afectara. Únicamente Kotick hizo
algunas preguntas, que sus compañeras no pudieron responderen absoluto. Bueno, sí, le dijeron que los hombres se llevaban siempre a las
focas de esta manera, durante seis semanas o
dos meses al año.
––Quiero ir tras ellas ––dijo Kotick.
Empezó a seguir la pista del rebaño, mientras
los ojos casi se le salían de las órbitas.
––Nos sigue la foca blanca ––gritó asustado
Patalamon––. Es la primera vez que una foca
viene al matadero por sí misma.
––¡Calla! No mires atrás ––le ordenó Kerick––.
¡Seguro que es el fantasma de Zaharrofl Tengo
que hablar con el sacerdote.
El matadero estaba a una milla de distancia,
pero necesitaron una hora para recorrerla. Kerick sabía que si las focas iban demasiado deprisa, se sofocarían, y, al desollarlas, su piel

saldría a trozos.
Por eso fueron muy despacio, cruzando la Garganta del León Marino, dejando atrás la Casa
de Webster, hasta llegar al almacén de salazón,
ya fuera de la vista de las focas de la playa. Kotick seguía al rebaño respirando de forma entrecortada, y admirado ante lo que veía. Creía
estar en el fin del mundo, pero le llegaba, desde
los criaderos de las focas, un ruido tan tremendo como el de un tren que atraviesa un túnel.
Kerick se sentó en el musgo, sacó un gran reloj
de bolsillo, y esperó una media hora para que
los cuerpos de las focas se enfriaran. Kotick
podía oír hasta las gotas de lluvia, condensadas
por la niebla, que le caían de las alas del gorro.
Luego, llegaron diez o doce hombres, armados
cada uno con una gruesa barra de hierro de
alrededor de un metro, y Kerick les señaló una
o dos focas, mordidas por sus compañeras, o
demasiado sofocadas. Los hombres, calzados

con pesadas botas de piel de morsa, las apartaron del rebaño a puntapiés. Entonces Kerick
dijo:
––¡Ya!
Los hombres empezaron a dar golpes en la cabeza a las focas, con una enorme rapidez. Al
cabo de diez minutos, el pequeño Kotick fue
incapaz de reconocer a sus amigas, porque sus
pieles, desolladas desde el hocico hasta las aletas posteriores, y arrancadas luego de un tirón
seco, se amontonaban en el suelo.
Kotick había visto ya bastante. Dio media vuelta y se dirigió a todo correr ––una foca puede
hacerlo a galope tendido durante un tiempo
muy corto–– hacia el mar, erizado el bigote por
el horror que había contemplado. En la Garganta del León Marino, donde los animales descansan hasta donde llega la resaca, se lanzó al agua
fresca, protegiéndose la cabeza con las aletas, y
se abandonó al suave balanceo de la mar, suspi-

rando tristemente.
––¿Qué pasa, quién anda por ahí? ––gruñó un
león marino. En general sólo les gusta la compañía de sus congéneres.
¡Scoochnie! ; Ochen scoochnie! (¡Estoy solo! ¡Muy solo!) ––respondió
Kotick––. Están a punto de
matar a todos los holluschickie, a todos sin excepción y en todas las playas.
El león marino volvió la cabeza hacia la tierra.
––¡Qué disparate! ––comentó––. Tus amigos
siguen alborotando como siempre. Seguro que
has visto al viejo Kerick despachando a un rebaño. Lleva haciendo lo mismo desde hace
treinta años.
––Es horrible ––le respondió Kotick.
En ese momento, notando que una ola iba a
sumergirle, empezó a nadar hacia atrás y se
afianzó con un movimiento de aletas, que, girando como una hélice, le hicieron ponerse vertical a escasos centímetros de los afilados bor-

des de una roca.
––¡No está nada mal! ¡Está muy bien para tu
edad! ––le dijo el león marino, que sabía reconocer los méritos de un buen nadador––. Me
imagino que, efectivamente, desde tu punto de
vista, es bastante atroz. Pero ya que vosotras,
las focas, os empeñáis en venir aquí año tras
año, los hombres, naturalmente, acaban por
enterarse y, a menos que encontréis una isla a la
que ninguno de ellos vaya, seguirán tratándoos
de la misma manera.
––¿Existe una isla así? ––le replicó Kotick.
––Sigo al halibut desde hace veinte años y tengo
que confesarte que todavía no lo he encontrado.
Pero escuchame... Tengo la impresión de que te
gusta hablar con tus superiores. ¿Por qué no
vas al islote de las Morsas y hablas con Sea––
Vitch? Quizá ella sepa algo. No te embales. Es
una travesía de nueve kilómetros y, en tu lugar,
yo iría primero a tierra y dormiría un rato.

Kotick dio por bueno el consejo. Llegó hasta la
playa, cruzando una zona de mar, y luego a
tierra. Durmió una media hora, entre convulsiones, como les sucede siempre a las focas.
Luego, se dirigió en linea recta al islote de las
Morsas, una plataforma rocosa, de muy poca
altura y extensión, casi exactamente al noreste
de Novastosna, llena de cornisas y nidos de
gaviotas, donde las morsas hacen vida aparte.
Salió a tierra muy cerca de Sea––Vitch, la morsa
del Pacífico Norte, gorda, fea, de enorme cuello,
dotada de grandes colmillos. Sólo tenía modales durmiendo, que era lo que hacía, con las
aletas posteriores medio hundidas en el agua.
––¡Despierta! ––rugió Kotick, porque las gaviotas graznaban con un ruido insoportable.
––¡Ah, oh, hummm! ¿Qué pasa? ––exclamó SeaVitch, que con un golpe de sus colmillos despertó al vecino, que hizo lo mismo con el que
tenía al lado, continuando así el juego, hasta

que se despertaron todas las morsas. Empezaron a mirar en todas las direcciones, salvo en la
que debían.
––¡Eh, soy yo! ––les gritó Kotick, que se balanceaba con la corriente y parecía una babosa
blanca.
––¡Pero, bueno, que me desuellen! ––exclamó
SeaVitch.
Y todas las morsas miraron a Kotick como mirarían a un niño los soñolientos miembros de
un club. A Kotick no le hacía ninguna gracia
que le hablaran de ser desollado. Ya había visto
bastante. Por eso empezó a gritar:
––¿Hay algún sitio al que puedan ir las focas, y
al que los hombres les resulte imposible el acceso?
––Descúbrelo tú ––le contestó Sea––Vitch cerrando los ojos––. Vete. Aquí tenemos mucho
trabajo.
Kotick dio un salto de delfín, y siguió chillando:

––¡Zampaostras! ¡Zampaostras!
Aunque se las tenía por un personaje temible, la
foca sabía muy bien que Sea––Vitch jamás había
pescado un pez, pues se limitaba a revolver los
fondos marinos en busca de ostras y algas. Evidentemente, los chickies, los gooverooskies y los epatkas, las gaviotas de
todo tipo y los mergos*,
siempre preparados para cometer cualquier
grosería, se hicieron eco de su grito y, según me
ha contado Limmershin, durante casi cinco minutos no habría podido escucharse ni siquiera
un cañonazo en el islote de las Morsas. Todos
sus habitantes gritaban a pleno pulmón: «¡Tragaostras! ¡Stareek! (viejo)», mientras Sea––Vitch
se movía alternativamente sobre sus costados,
bufando furioso.
––Y bien, ¿me lo vas a decir ahora? ––preguntó
Kotick, exhausto.
––Pregúntaselo a Vaca––Marina ––le respondió
SeaVitch––. Si todavía vive, podrá decírtelo.

––¿Y cómo la reconoceré? ––preguntó Kotick,
preparado ya para salir nadando.
––Es la única criatura del mar más fea que Sea–
–Vitch ––gritó una gaviota, que volaba justo por
encima de la nariz de la morsa––. ¡El más feo y
el mas grosero! ¡Stareek!
Kotick regresó a Novastosna, dejando a las gaviotas entregadas a sus gritos. Y, una vez allí, se
dio cuenta de que todas las molestias que se
había tomado por encontrar un sitio seguro
para las focas no le servían para granjearse
simpatía alguna.
Le dijeron que los hombres siempre se habían
llevado a los holluschickie, que eso formaba parte de la rutina diaria, y que si no le gustaba ser
testigo de un espectáculo tan horrible, no debía
haber ido adonde sacrifican a las focas. Pero
ninguna había asistido a aquella carnicería, y
eso marcaba una enorme diferencia entre ella y
sus amigas. Además, Kotick era una foca blan-

ca.
––Lo que necesitas ––le dijo Garra del Mar
cuando se enteró de las aventuras de su hijo––,
es crecer, hacerte una gran foca, lo mismo que
tu padre, y conseguir y defender un criadero en
la playa. Entonces te dejarán tranquilo. Dentro
de cinco años tendras que pelear tú solito...
Hasta su madre, la dulce Matka, le dijo:
––Jamás podrás detener esa carnicería, Kotick.
Vete a jugar a la mar.
Así lo hizo. Se fue y bailó la danza del fuego,
pero con el corazón apesadumbrado.
Cuando llegó el otoño, abandonó la playa y se
fue solo, porque tenía una idea en la cabeza.
Estaba decidido a encontrar a Vaca––Marina, si
es que tal personaje habitaba los mares, y descubrir una isla tranquila, con buenas playas de
arena dura, donde las focas vivieran sin que los
hombres las inquietasen. Exploró el Pacífico de
norte a sur, nadando hasta trescientas millas*

en un día y una noche. Corrió más aventuras de
las que se puedan contar, escapó por los pelos
de los dientes de los tiburones y del pez martillo. Tropezó con todos los malhechores que
rondan los mares, con grandes peces tranquilos,
y con las vieiras de manchas rojas, que se quedan inmóviles, aferradas al mismo sitio durante
cientos de años, de lo que están muy orgullosas.
Pero nunca encontró a VacaMarina, ni una isla
que le gustase.
Si la playa era buena y dura, y se prolongaba en
un talud* donde las focas pudieran jugar, siempre se veía en el horizonte el humo de un ballenero, que fabricaba acei te de ballena, y Kotick
sabía muy bien qué significaba eso. O bien
constataba que las focas habían frecuentado ya
la isla, y que habían sido exterminadas. Kotick
sabía de sobra que los hombres vuelven siempre a las zonas que conocen.
Se topó también con un viejo albatros de cola

corta, que le dijo que las islas Kerguelen eran el
sitio ideal para quien buscara paz y tranquilidad. Pero cuando Kotick llegó hasta aquellos
parajes tan apartados, estuvo a punto de chocar
contra los negruzcos y terribles acantilados,
debido a una furiosa tormenta de aguanieve,
relámpagos y truenos. Sin embargo, al abandonar el lugar, cara a la tormenta, observó que
hasta en aquel sitio hubo en otro tiempo un
criadero de focas. Y sucedió lo mismo en todas
las islas que visitó.
Limmershin me dio una lista muy larga, porque
me dijo que Kotick había consagrado cinco estaciones a sus exploraciones, descansando cada
año cuatro meses en Novastosna, donde los
holluschickie se burlaban de el y de sus islas
imaginarias. Se fue hasta las Galápagos*, un
sitio árido y pavoroso, bajo la línea del ecuador,
donde estuvo a punto de morir, asado por el
sol; a Georgia del Sur, a las Orcadas del Sur, a

la isla Esmeralda, a Gough, al Pequeño Ruiseñor, a las islas Crozet, y hasta abordó un islote
al sur del Cabo de Buena Esperanza*. Pero en
todas partes los habitantes de la mar le decían
lo mismo. Las focas habían llegado en otro
tiempo a esas islas, pero los hombres las habían
aniquilado.
Incluso cuando recorrió miles de millas fuera
del Pacífico, y alcanzó Cabo Corrientes* ––de
regreso de la isla de Gough––, encontró algunos
centenares de focas, con la piel sarnosa, descansando en una roca. Le aseguraron que los hombres también llegaban hasta allí.
Aquello estuvo a punto de partirle el corazón, y
en ese estado de ánimo franqueó el cabo de
Hornos para volver a su hogar. De camino
hacia el norte, descubrió una isla cubierta de
árboles de un verdor maravilloso, donde resistía una foca vieja y moribunda. Kotick pescó
algunos peces para ella y le confió todas sus

penas.
––Ahora ––dijo Kotick––, me vuelvo a Novastosna, y si me llevan con los holluschickie a los
campos de la muerte, me trae sin cuidado.
––Inténtalo una vez más ––le dijo la vieja foca––
. Yo soy el único superviviente de la colonia
desaparecida de Masafuera y, en la época en la
que los hombres nos mataban por cientos de
miles, se contaba en la playa que una foca blanca vendría para conducirnos a un lugar tranquilo. Soy vieja y jamás llegaré a ver ese día, pero
otros lo verán. Inténtalo otra vez.
Kotick se retorció el bigote ––lo tenía magnífico.
––Soy la única foca blanca que ha visto la luz
del día ––dijo––, y la única foca, blanca o negra,
que ha soñado con nuevas islas.
Aquel encuentro le animó muchísimo. Cuando
volvió a Novastosna durante el verano, su madre le pidió que se casara y que se estableciera,
porque ya no era un holluschickie, sino un Garra

del Mar adulto, de melena blanca y ondulada,
tan fuerte, tan grande y tan imponente como su
padre.
––Dame una temporada más ––le respondió––.
Recuerda, madre, que la séptima ola es la que
más lame la playa.
Curiosamente, una foca hembra pensaba también posponer su boda para el año siguiente.
Kotick y ella bailaron la danza del fuego a lo
largo de la playa de Lu kannon, la noche que
precedió a su salida, rumbo al último viaje de
exploración.
Entonces se encaminó hacia el oeste, porque
acababa de descubrir un inmenso banco de fletán, y necesitaba, al menos, cincuenta kilos de
pescado diariamente para estar en plena forma.
Siguió a los peces hasta que se cansó y se hizo
un ovillo en los hoyos que deja la resaca cuando
las olas se dirigen hacia la isla del Cobre. Conocía la costa a la perfección. Por eso, hacia las

doce, cuando notó que su cuerpo caía sobre un
lecho de plantas marinas, como sobre un blando colchón, se dijo: «Vaya, la marea es muy
fuerte esta noche». Después, giró bajo el agua,
abrió los ojos perezosamente y se estiró. Luego,
dio un salto felino. Una enorme sombra oliscaba sobre las aguas poco profundas y tragaba
gran cantidad de algas.
––¡Por las olas de Magallanes! ––se dijo––. ¿De
qué criaturas se trata?
Aquellos seres no se parecían a las morsas, ni a
los leones, y tampoco a los osos de mar. Tampoco a las focas, a las ballenas o a los tiburones,
ni a los peces ni a las vieiras, a ninguno de los
animales con los que Kotick estaba familiarizado. Eran largos, de hasta seis a ocho metros, y
no tenían aletas posteriores. Le llamó la atención su cola en forma de pala, que parecía un
trozo de cuero mojado. Su cabeza daba la impresión de pertenecer a un ser absolutamente

estúpido. Cuando no se dedicaban a comer,
balanceaban el cuerpo en el agua, ayudándose
del extremo de la cola. Se saludaban unos a
otros con mucha solemnidad, agitando las aletas, como hombres muy gordos que movieran
los brazos.
––Hola ––intervino Kotick––, ¿qué tal la pesca,
señores?
Las enormes criaturas respondieron haciendo
una reverencia y sacudiendo las aletas natatorias como FrogFootman*.
Cuando empezaron a comer de nuevo, Kotick
advirtió que tenían el labio superior partido en
dos lóbulos que podían separarse bruscamente
casi medio metro, y cerrarse sobre toda una
brazada de algas. Las metían en la boca y las
masticaban con cierta seriedad.
––¡Vaya forma grosera de comer! ––murmuró
Kotick. Aquellas criaturas hicieron de nuevo
una reverencia y Kotick empezó a impacientar-

se––. Muy bien ––dijo––. Si, como parece, tenéis
en las aletas delanteras un articulación más que
los demás, no es necesario que hagáis las exhibiciones a las que os entregáis. Vuestras reverencias resultan graciosas, pero me gustaría
saber cómo os llamáis.
Los labios hendidos se separaron y los ojos verde vidrioso se redondearon, pero no contestaron a Kotick.
––¡Vaya, hombre! ––subió el tono––, es la primera vez que tropiezo con gente más fea que
Sea––Vitch... y peor educada.
Le vino a la memoria, con la rapidez del rayo,
lo que le había dicho su amiga la gaviota en la
isla de las Morsas cuando, al cumplir un año, se
lanzó al agua de espaldas. Comprendió que por
fin había encontrado a Vaca-Marina.
Las vacas marinas continuaron buscando y
masticando grandes brazadas de algas, y Kotick
les hizo montones de preguntas en todas las

lenguas que había aprendido en sus viajes. Porque los animales marinos hablan tantas lenguas
como los hombres. Pero las vacas marinas no
respondían, porque no pueden hablar. En lugar
de siete, tienen seis huesos en el cuello, y se
dice en los mares que eso les impide hablar,
incluso con sus semejantes. Pero como sabéis,
tienen una articulación suplementaria en la
aleta natatoria anterior, y moviéndola de arriba
abajo y de derecha a izquierda, se sirven de ella
como de una señal telegráfica elemental.
Al alba, la melena de Kotick estaba totalmente
erizada, y su paciencia había ido a parar adonde lo hacen los cangrejos muertos. Las vacas
marinas se pusieron en camino hacia el norte,
deteniéndose de cuando en cuando para celebrar absurdos conciliábulos. Kotick las siguió,
diciéndose: «Gente tan estúpida como ésta
habría muerto hace ya mucho tiempo de no
haber encontrado una isla segura. Y lo que es

bueno para Vaca––Marina, lo es para Garra del
Mar. Pero me gustaría que se dieran prisa».
Kotick estaba medio desesperado. El rebaño
hacía sólo cuarenta o cincuenta millas diarias,
se paraba de noche para reponer fuerzas comiendo, y siempre se movía muy cerca de las
playas. Kotick nadaba a su alrededor, por encima, por debajo, pero no conseguía que acelerase el ritmo ni siquiera media milla. A medida
que avanzaba hacia el norte, se reunía, siempre
con los mismos intervalos, para celebrar sus
extraños conciliábulos. Kotick estaba a punto de
arrancarse los bigotes a mordiscos, tal era su
impaciencia. Pero terminó por darse cuenta de
que seguían una corriente cálida, y entonces
empezó a tener algo más de respeto por ellas.
Una noche, las vacas marinas se dejaron caer
hasta el fondo del agua brillante, como si fueran
piedras, y por primera vez desde que las conocía, vio que comenzaban a nadar a toda veloci-

dad. Las siguió y se quedó asombrado de su
rapidez, porque jamás había imaginado que
Vaca––Marina tuviera el menor talento para la
natación. Se dirigieron en línea recta hacia un
acantilado cercano a la costa, un farallón que se
hundía en las aguas profundas, y se metieron
por un agujero, oscuro en su base, a unas veinte
brazas de calado. Nadaron durante largo tiempo, y Kotick echó mucho de menos el aire fresco
antes de salir de aquel túnel negro.
––¡Por todos los demonios! ––dijo, cuando sofocado y resoplando, emergió a la superficie, en el
otro extremo––. El buceo ha sido largo, pero ha
valido la pena.
Las vacas marinas se habían separado y comían
perezosamente cerca de las playas más hermosas que Kotick había visto jamás. Había largas
extensiones de rocas per fectamente lisas, maravillosamente dispuestas para la instalación de
criaderos. Detrás había terrenos, aptos para

jugar, de arena dura, que se remontaban suavemente hacia el interior. Y rompientes magníficos para el baile. Y una hierba blanda sobre la
que podrían revolcarse. Y dunas que subir y
bajar. Y lo mejor de todo, algo que Kotick supo
en cuanto tocó el agua, que jamás ha engañado
a un auténtico garra del mar: que el hombre
jamás había puesto el pie allí.
Lo primero que hizo fue asegurarse de que las
aguas eran abundantes en peces. Luego, bordeó
las playas y reconoció las islas, encantadoras,
bajas y de arena perfec ta, disimuladas por la
niebla, que desprendía infinitas tonalidades.
Hacia el norte, lejos, se veía claramente una
franja de arena, escollos y rocas. Eso impediría
que un barco se acercase a la playa a menos de
seis millas. Entre las islas y la zona de tierra
más extensa había un canal profundo, que corría casi paralelo y muy cercano a los acantilados de la costa. Bajo éstos se abría el túnel de

acceso.
«Es otro Novastosna, pero diez veces mejor», se
dijo Kotick. Vaca Marina debe ser más inteligente de lo que yo pensaba. Los hombres no
podrían descender por estos acantilados, eso en
el caso de que hubiera hombres por aquí. Y los
bajíos costeros harían pedazos cualquier barco.
Si hay algún lugar seguro en la superficie de los
mares, sin duda éste es el mejor.»
Empezó a pensar en la foca que había dejado en
su tierra natal, que le estaría esperando. Pero,
aunque tenía prisa por volver a Novastosna,
exploró a fondo el lugar para poder responder a
todas las preguntas que estaba seguro iban a
hacerle. Luego se zambulló y, después de haber
grabado bien en su memoria la entrada del túnel, lo enfiló hacia el sur. Nadie, salvo una vaca
marina o una foca, habría sospechado jamás su
existencia, y cuando miró hacia atrás, le costó
hacerse a la idea de que había pasado por deba-

jo de aquellos enormes acantilados. Tardó seis
días en volver a su casa, sin retrasarse lo más
mínimo en el camino. Y cuando tocó tierra, justo encima de la garganta del León Marino, la
primera foca que encontró fue la que le esperaba, que leyó en su mirada la buena noticia. Pero
los holluschickie, su padre y las demás focas se
burlaron de él cuando les contó su descubrimiento. Y una foca joven, que tenía más o
menos su edad, le dijo:
––Todo eso es muy hermoso, Kotick, pero no
puedes llegar dando órdenes sin más, especialmente cuando no has luchado por nuestros
criaderos.
Los demás estallaron en una risa incontenible y
empezaron a menear la cabeza. El joven se
había casado aquel mismo año y se creía muy
importante.
––Yo no tengo que defender un criadero ––
exclamó rabioso Kotick––. Sólo quiero enseña-

ros un lugar donde podréis vivir absolutamente
seguros. ¿Para qué luchar entre nosotros?
––Bueno, si te bates en retirada tan fácilmente y,
en el fondo, buscas una excusa, no tengo nada
que añadir ––terminó la foca con una risa sarcástica.
––¿Te vendrás conmigo si te venzo? ––le preguntó Kotick.
Sus ojos se iluminaron con destellos verdes de
rabia ante el posible combate.
––Muy bien ––respondió su contrincante con
un tono despreocupado––. Si me vences, iré
contigo.
No pudo cambiar de opinión, porque la cabeza
de Kotick salió disparada como una flecha, y
sus dientes se hundieron en el grueso cuello de
su adversario. Después Kotick se apoyó en la
parte trasera de su cuerpo, arrastró a su enemigo por la playa, le sacudió y terminó poniéndole de espaldas. Luego se dirigió a las focas

con palabras como rugidos:
––He hecho todo lo que he podido a lo largo de
cinco estaciones. He encontrado una isla en la
que estaréis totalmente seguros, pero parece
que no me creeréis hasta que no os arranque
esas estúpidas cabezas vuestras. Pues bien, ahora voy a datos una lección. ¡En guardia!
Limmershin me dijo que en toda su vida ––y
Limmershin ve batirse a diez mil focas todos los
años––, en toda su corta vida no había visto
nada semejante a Kotick, enfilando como un
rayo los criaderos. Se lanzó sobre el garra del
mar más corpulento, lo agarró por la garganta y
lo ahogó, cubriéndolo al mismo tiempo de golpes, hasta que el otro lanzó un gruñido para
pedir clemencia. Luego lo lanzó de costado y
atacó al siguiente. Tened en cuenta que Kotick
no había ayunado como las grandes focas. Sus
viajes en alta mar le mantenían en una forma
perfecta y, sobre todo, jamás se había batido

hasta entonces. La cólera erizaba su melena
blanca, llena de bucles, y sus grandes caninos
brillaban: era un espectáculo digno de admirar.
El viejo Garra del Mar, su padre, le vio pasar
como una tromba, arrastrar a los viejos machos
de pelo gris, como si fueran simples fletanes, y
derribar a los jóvenes por docenas. Garra del
Mar, lanzando un rugido, gritó:
––Quizá sea un idiota, pero nadie lucha como
él. Hijo, no pelees conmigo. Yo estoy contigo.
Kotick se limitó a lanzar un rugido, y el viejo
Garra del Mar, moviéndose torpemente, se
acercó hasta unirse a su hijo, que resoplaba como una locomotora, mientras Matka y la futura
esposa de Kotick parecían haberse hecho muy
pequeñas, llenas de admiración por sus parejas.
Fue un combate magnífico, porque los dos se
batieron mientras hubo una sola cabeza levantada en son de desafío. Luego los dos desfilaron
por la playa, muy juntos, emitiendo unos berri-

dos tremendos.
Por la noche, cuando la aurora boreal* difundía
sus luminarias intermitentes a través de la niebla, Kotick subió a una roca desnuda y contempló el gran criadero, hecho un inmenso revoltijo, y a las focas heridas y sangrantes.
––Bien, os he dado una buena lección.
––¡Por todos los diablos! ––dijo el viejo Garra
del Mar, en un esfuerzo penoso por enderezar
su cuerpo magullado––, ni la orca misma les
habría dado semejante lección. Hijo, me siento
orgulloso de ti. Y lo que es más, yo mismo te
acompañaré a tu isla, si es que existe.
––¡Y bien, gordos cerdos marinos! ¿Quién me
acompaña al túnel de la Vaca-Marina? Respondedme, y si no os daré otra lección ––rugió Kotick.
Se oyó un murmullo, semejante a una suave
sacudida de la marea, sobre las playas.
––Sí, iremos contigo ––dijeron miles de voces

exhaustas––. Sí, seguiremos a Kotick, la foca
blanca.
Entonces Kotick hundió la cabeza, y cerró los
ojos lleno de orgullo. Ya no era la foca blanca,
sino una foca roja de la cabeza a la cola. Y, sin
embargo, le habría parecido un gesto vergonzante echar siquiera una mirada o tocar una
sola de sus heridas.
Pasados ocho días, el y su ejército ––casi diez
mil focas entre los holluschickie y las ya maduras–– se echaron al agua y empezaron a nadar
en dirección norte, hacia el túnel de Vaca––
Marina, al mando de Kotick. Las que se quedaron en Novastosna los trataron de locos. Pero
en la primavera siguiente, cuando se reencontraron junto a los bancos de peces del Pacífico,
las seguidoras de Kotick hicieron tales descripciones de las nuevas playas, que un número
creciente de focas abandonó Novastosna.
Naturalmente, eso no sucedió en un breve es-

pacio de tiempo, porque las focas son un poco
cabezotas. Pero al cabo de un año, muchas más
abandonaron Novastosna, Lukannon y los otros
criaderos, emigrando a esas playas tranquilas y
bien abrigadas, en las que Kotick pasa ahora el
verano. Crece, engorda y se pone más fuerte
cada día, mientras los holluschickie juegan a su
alrededor en aquel mar que no visita ni un solo
hombre.
LUKANNON
HE AQUÍ LA CANCIÓN SOLEMNE QUE ENTONAN EN ALTA MAR TODAS LAS FOCAS
DE SAN PABLO, CUANDO, LLEGADO EL
VERANO, VUELVEN A SUS PLAYAS. ES
UNA ESPECIE DE HIMNO NACIONAL EMPAPADO DE TRISTEZA
Al alba vi amigas cargadas de años,
nací a la mañana de olas y espacios.
Quedo es el rumor del mar en resaca.
Playas de Lukannon, la vida que canta.

Feliz es la estancia, se fue la amargura de mares,
peligros de mil singladuras.
La noche se llena de bailes y luces.
Playas de Lukannon, de recuerdos dulces.
Eran mis hermanos. No volveré a verlos.
Vivían la vida como un puro juego.
El grito de guerra era algo olvidado.
Ya todo eran risas, carreras y cantos.
Playas de Lukannon, cubiertas de hierba, líquenes
profundos, escarchas y niebla.
Espacios abiertos, terrazas pulidas.
Playas de Lukannon, mi tierra querida.
¿Por qué hoy mis hermanos están abatidos?
El hombre, la bala, el brazo asesino.
Nos lleva a la muerte en triste rebaño.
Felices sin hombres, playas de Lukannon.
Cuenta tu historia al rey de los mares.
Si no lo hace él, ya no hay quien te ampare.

Tu raza estará para siempre perdida,
Lukannon, serás sólo un recuerdo de vida.
Rikki-Tikki-Tavi
Ojo-Rojo, desde el hueco redondo,
a Piel Arrugada le lanzó el cohombro.
Escuchad el gran reto de animal sin miedo:
Nag, ven, la muerte va a ser el fin de tus sueños.
Ojo a ojo, dos cabezas, odio puro.
Nag, guarda la distancia, el mejor conjuro.
No olvides, Nag, cobra, la lucha es a muerte,
y el triunfo, regalo de astucia y de suerte.
Dieron mil vueltas en el duro suelo.
Nag, corre a esconder tu piel sucia muy lejos.
Quisiste mi muerte y fue toda tuya.
Te dejó sin vida la diosa Fortuna.
HE AQUÍ LA HISTORIA DE LA GRAN BATALLA que Rikki-Tikki-Tavi libró, totalmente
solo, en un cuarto de aseo del gran bungaló, en
el cuartel de Segowlee. Contó con la ayuda de
Darzee, el pájaro-sastre, y de Chuchundra, la

rata almizclera, que jamás anda por el centro de
las habitaciones, pues se desliza bien pegado a
las paredes, que le dio buenos consejos. Pero
Rikki-Tikki-Tavi sostuvo la auténtica lucha. Era
una mangosta*, y se parecía a un gato por la
piel y la cola. Sus ojos y la punta del hocico,
siempre nervioso, eran de color rosa. Podía rascarse cualquier parte del cuerpo con cualquiera
de sus patas delanteras o traseras, la que escogiera. Su cola podía hincharse hasta imitar una
brocha. Y su grito de guerra, mientras, deslizándose, parecía reptar sobre la hierba, era:
«¡Rikk-tikk-tikki-tikki-tchk!».
Un día, una de esas impresionantes inundaciones de verano la arrancó de la madriguera en la
que vivía con sus padres. Pateando, asustada,
cloqueando como una gallina, llegó al fin a una
zanja que estaba al borde de un camino. Tuvo la
suerte de encontrar allí un menudo haz de
hierbas, y se aferró a él. No se enteró de lo que

pasó después, porque perdió el conocimiento.
Cuando lo recobró, estaba tumbada a pleno sol
en medio de un sendero de un jardín, por cierto, muy descuidado, y un niño, a su lado, decía:
––Mira, una mangosta muerta. Vamos a celebrar un funeral por ella.
––No ––le contestó su madre––, vamos a cogerla y a secarla. Quizá no esté realmente muerta.
La cogieron y la llevaron a casa. Allí, un hombre grueso la mantuvo un momento en el aire y
aseguró que no estaba muerta, sino medio ahogada. La envolvieron entre algodones, la calentaron, y el pequeño animal abrió los ojos y estornudó.
Ahora ––dijo el hombre, un inglés que acababa
de trasladarse al bungaló––, no la asustéis, y
veremos qué hace.
Es casi imposible asustar a una mangosta, porque está devorada por la curiosidad de la punta
de la nariz a la cola. La consigna de la familia

de las mangostas es: «Corre y entérate». Y Rikki-Tikki era una auténtica mangosta. Se fijó en
el algodón y se dio cuenta de que no era comestible. Correteó con curiosidad a lo largo y ancho
de la mesa, se sentó, se alisó la piel, se rascó y,
dando un salto, se subió al hombro del niño.
––No te asustes, Teddy ––le dijo su padre––. Es
su manera de hacer amigos.
––Me hace cosquillas en la barbilla ––se sonrió
Teddy.
Rikki-Tikki miró hacia abajo, al hueco que se
abría entre la camisa del niño y su cuello, curioseó, jugueteando, en su oído, y saltó al suelo,
donde se rascó la nariz.
––¡Vaya! ––exclamó la madre de Teddy––, ty
eso es un animal salvaje? Supongo que se ha
familiarizado con nosotros porque hemos sido
buenos con ella.
––Todas las mangostas se comportan así ––le
aclaró su marido––. Si Teddy no la tira de la

cola o intenta meterla en una jaula, saldrá y
entrará en la casa sin parar. Vamos a darle algo
de comer.
Le dieron un pequeño pedazo de carne cruda.
A Rikki-Tikki le gustó muchísimo, y cuando lo
terminó, salió a la galería, se sentó al sol y esponjó su piel para que se le secara por completo. Luego empezó a sentirse mejor. ––Todavía
hay muchas cosas que ver en esta casa ––se dijo––. Más que las que toda mi familia junta podría encontrar en toda su vida. Yo me quedaré
aquí y las encontraré.
Pasó todo el día dando vueltas por la casa. Casi
se ahogó en el cuarto de baño, metió su nariz en
el tintero que había en el escritorio, y se la
quemó oliscando el extremo del puro del hombre grande, porque se subió a su regazo para
enterarse de cómo escribía. Cuando cayó la tarde, se fue a la habitación de Teddy para ver
cómo se encendían las lámparas de queroseno*,

y cuando el niño subió a la cama, Rikki-Tikki
hizo lo mismo. El matrimonio entró ––como
siempre–– para ver a su hijo, y Rikki-Tikki estaba despierta, sentada sobre la almohada.
––No me gusta eso ––dijo la madre de Teddy––.
Puede morder al niño.
––No lo hará ––le contestó el padre––. Teddy
está más seguro con este pequeño animal que
con un perro de presa. Si ahora entrara una
serpiente...
Pero la madre de Teddy no quería ni pensar en
algo tan horrible.
Por la mañana, Rikki-Tikki se fue a desayunar a
la galería, sentada en un hombro de Teddy, y le
dieron un plátano y huevo duro. Se sentó por
turno en el regazo de los tres, porque toda
mangosta bien educada aspira a convertirse
algún día en un animal doméstico, y disponer
de habitaciones por las que corretear. La madre
de RikkiTikki, que había vivido en la casa del

general en Segowlee, le había enseñado cómo
actuar si algún día se encontraba con hombres
blancos.
Luego, Rikki-Tikki salió al jardín para inspeccionarlo. Era un jardín enorme, cuidado a medias, con rosales tan grandes como cenadores,
de los llamados Marshal Niel. También había
naranjos y limas, bambúes y una gran extensión
de hierba alta. Rikki-Tikki se relamió:
«Esto es un magnífico cazadero», pensó, y su
cola se esponjó.
Luego, corriendo locamente de un lado para
otro, lo exploró todo. De repente oyó unas voces lastimeras que salían de un espino.
Eran Darzee, el pájaro-sastre, y su esposa. Su
nido era precioso. Habían cosido dos grandes
hojas y habían llenado el hueco de algodón y
pelusa. El nido se balanceaba, mientras ellos,
sentados en los bordes, lloraban.
––¿Qué pasa? ––les preguntó Rikki-Tikki.

––Nos ha golpeado la desgracia ––le respondió
Darzee––. Una de nuestras crías se cayó del
nido ayer, y Nag se la comió.
––Hummm, sí, eso es muy triste ––dijo RikkiTikki––. Pero yo soy aquí un extraño. ¿Quién es
Nag? Darzee y su mujer, en vez de contestar, se
refugiaron en el nido. De la espesa hierba que
crecía al pie del arbusto, salió un sonido sordo. .
un horrible sonido frío, que hizo que RikkiTikki retrocediera. Luego, lentamente, fueron
emergiendo de la hierba la cabeza y el capuchón de Nag, la gran cobra negra, que medía un
metro y medio, desde la lengua hasta la cola.
Cuando ya estaba casi completamente visible,
empezó a balancearse, como los dientes de león
agitados por el aire, y miró a RikkiTikki con sus
malignos ojos de serpiente, que nunca cambian
de expresión, piensen lo que piensen.
––¿Quién es Nag? ––exclamó en tono triunfal––.
Yo soy Nag. El gran dios Brahma nos puso el

signo distintivo cuando la primera cobra extendió su capucha para que el sol no le molestara
mientras dormía. Y ahora, ¡mírame y échate a
temblar!
Ensanchó su cuello más que nunca, y RikkiTikki vio una marca como de gafas en la parte
de atrás. Parecía un cierre en forma de corchete.
Durante un instante, el miedo hizo presa en él.
Pero a una mangosta el miedo no le dura más
que un instante, y aunque Rikki-Tikki no se
había encontrado aún con una cobra viva, su
madre lo había alimentado con cobras muertas,
y sabía muy bien que una mangosta adulta tiene como misión en la vida combatir y matar a
las serpientes. Nag lo sabía también, y en el
fondo de su corazón de hielo sintió miedo.
––¡Vaya! ––dijo Rikki-Tikki, cuya cola había
adquirido el máximo volumen––, con marca o
sin ella, ¿te parece bien comer, pajarillos caídos
del nido?

Nag disimulaba sus pensamientos y observaba
los movimientos de la hierba tras Rikki-Tikki.
Sabía bien que la presencia de mangostas en el
jardín significaba, tarde o temprano, su muerte
y la de su familia, pero quiso burlar la vigilancia de Rikki-Tikki. Bajó un poco la cabeza y la
ladeó.
––Dialoguemos un momento ––le dijo––. Tú
comes huevos tan a gusto. ¿Por qué no puedo
yo comer pájaros?
––¡Detrás! ¡Mira detrás de ti! ––le cantó Darzee.
Rikki-Tikki no perdió ni un segundo. Dio en el
aire el mayor salto que pudo, y justo debajo de
él, la cabeza de Nagaina, la pérfida esposa de
Nag, pasó como una flecha. Se le había acercado por detrás mientras hablaba, para ajustarle
las cuentas. Falló por los pelos. Se oyó un feroz
silbido de contrariedad. Rikki-Tikki cayó casi
encima del lomo de Nagaina. Una vieja mangosta habría sabido que ése era el momento

justo de romper la columna vertebral de su
enemiga de un solo bocado. Pero Rikki-Tikki
tuvo miedo del terrible latigazo que la cobra le
lanzó con la cola.
Le dio un mordisco, pero no con demasiada
fuerza, y de un salto se vio libre de la amenaza
que representaba aquella cola sangrante, dejando a Nagaina herida y rabiosa.
––¡Darzee, eres malvado! ––dijo Nag, azotando
el aire en torno al nido, que se asentaba firmemente en el espino. Darzee lo había construido
fuera del alcance de las serpientes, y el nido se
limitó a oscilar de izquierda a derecha.
Rikki-Tikki sintió que sus ojos se habían vuelto
rojos y brillantes, y cuando los ojos de una
mangosta adquieren esa coloración, es que está
rabiosa. Se sentó sobre la cola y las patas traseras, como si fuera un pequeño canguro. Miraba a su alrededor y los dientes le rechinaban de
rabia. Pero Nag y Nagaina habían desaparecido

en la hierba. Cuando una serpiente falla un
golpe, se calla y no deja traslucir lo que hará
luego. Rikki-Tikki ni siquiera intentó seguirlas.
No estaba preparada para luchar contra dos
serpientes a la vez. Se fue trotando hasta el camino enarenado, cerca de la casa, y se sentó
para pensar tranquilamente. Se encontraba ante
un problema muy serio. Si leéis libros antiguos
de historia natural, descubriréis que cuando
una mangosta entra en fiero combate con una
serpiente y es mordida por ella, se va a comer
una hierba que la cura. Pero ésa no es una verdad científica. La victoria sólo es cuestión de
rapidez de mirada y agilidad de patas. A cada
intento de la serpiente, un salto de la mangosta.
Y como ninguna mirada es capaz de seguir el
movimiento de la cabeza de una serpiente
cuando ataca, la realidad de los hechos es todavía mas extraordinaria que la hierba mas mágica. Rikki-Tikki sabía que él era una joven man-

gosta macho, y estaba mas que satisfecho de
haber podido esquivar un ataque por la espalda. Eso le dio una gran confianza en sí mismo, y
cuando Teddy llegó corriendo por el caminillo,
Rikki-Tikki estaba preparado para dejarse acariciar.
Pero en el momento en que Teddy se inclinaba,
el polvo se removió y se oyó una voz tenue:
––¡Cuidado! ¡Soy la muerte!
Se trataba de Karait, la minúscula serpiente
color tierra, a la que le encanta dormir entre el
polvo. Su mordedura es tan peligrosa como la
de una cobra, pero es tan pequeña que nadie
piensa en ella, y por eso hace estragos entre las
personas.
Los ojos de Rikki-Tikki se inyectaron de nuevo
en sangre, y se acercó a Karait con ese paso único, entre el balanceo y la ondulación, heredado
de su familia. Parece extraño y hasta cómico,
pero está tan perfectamente equilibrado que el

animal puede salir disparado en cualquier dirección. Y cuando se trata de serpientes, ese
movimiento representa una gran ventaja. Lo
que no sabía Rikki-Tikki es que haría algo mucho mas peligroso que luchar contra Nag. Porque Karait era tan pequeña y podía darse la
vuelta a tal velocidad, que si no le mordía exactamente detrás de la cabeza, recibiría la picadura de Karait en un ojo o en el labio. Pero Rikki
no lo sabia. Tenia los ojos completamente rojos,
y se balanceaba hacia atrás y hacia delante, buscando un objetivo. Karait atacó. Rikki dio un
salto de costado e intentó llegar al cuerpo a
cuerpo, pero la perversa serpiente del polvo dio
un latigazo en el aire, a la distancia de un cabello de su espalda. Rikki-Tikki se vio obligada a
saltar por encima del cuerpo de la serpiente,
mientras la cabeza de ésta estuvo a punto de
apresar sus patas.
Teddy gritó a las personas que había en la casa:

––¡Venid a ver esto! Nuestra mangosta está a
punto de matar una serpiente.
Rikki-Tikki oyó chillar a la madre de Teddy. Su
padre salió a toda prisa, con un palo en la mano. Pero antes de que llegaran, Karait había
lanzado un ataque alocado que le permitió a
Rikki-Tikki, de un salto, caer sobre la espalda
de la serpiente. Recogió cuanto pudo la cabeza
entre las patas delanteras y mordió la columna
vertebral de la serpiente. La mordedura paralizó a Karait, y Rikki-Tikki se preparaba para
comérsela entera, empezando por la cola, según
la costumbre de su familia, cuando pensó que,
si quería conservar su fuerza y su viveza, no
debería engordar.
Se fue a tomar un baño de polvo bajo los ricinos*, mientras el padre de Teddy golpeaba el
cadáver de Karait. «¿Para qué, reflexionó RikkiTikki, si yo he hecho todo lo que había que
hacer?» Entonces la madre de Teddy la cogió, la

abrazó estrechamente y le dijo con voz cariñosa
pero fuerte que había salvado de la muerte a su
hijo. Y el padre declaró en tono solemne que la
había enviado la Providencia, mientras Teddy
miraba todo con ojos llenos de espanto. A Rikki-Tikki le divertía mucho el alboroto que se
traían, aunque, evidentemente, no entendía
nada. La madre de Teddy podría haber acariciado al niño exactamente igual por haber
jugado en el polvo. Rikki se divirtió muchísimo.
Por la tarde, a la hora de la cena, moviéndose
tranquilamente entre los vasos de vino, podría
haberse atiborrado, pero se acordó de Nag y de
Nagaina y, aunque le gustaba dejarse alabar y
acariciar por la madre de Teddy, y auparse al
hombro de éste, sus ojos se inyectaban en sangre de cuando en cuando y lanzaba su prolongado grito de guerra: «¡Rikk––tikk––tikki––
tikki––tchk!».
Teddy se la llevó a la cama, y se empeñó en que

durmiera pegado a su barbilla. Rikki-Tikki estaba demasiado bien educado como para morder o arañar, pero en cuanto Teddy se durmió,
se fue a hacer la ronda nocturna alrededor de la
casa, y en la oscuridad cayó sobre Chuchundra,
la rata almizclera, que se arrastraba junto a una
pared. Chuchundra es un animal pequeño que
vive siempre lleno de miedo. Se lamenta en voz
alta toda la noche, pero no se atreve a correr
por el centro de las habitaciones.
––No me mates ––le suplicó Chuchundra, a
punto de llorar––. Rikki-Tikki, no me mates.
––¿Piensas que quien mata serpientes se va a
rebajar a matar ratas como tú? ––le contestó
Rikki-Tikki con desdén.
––Los que matan serpientes al final mueren en
sus fauces ––dijo Chuchundra, más quejumbrosa que nunca––. ¿Y cómo sabré yo con seguridad que Nag no me atacará, confundiéndome
contigo, una noche bien oscura?

––No hay el menor peligro ––respondió RikkiTikki––. Además, sé que Nag está en el jardín y
tú no te dejas ver en el.
––Mi primo Chua, la rata, me ha dicho... ––
empezó Chuchundra, y luego se calló.
––¿Qué te ha dicho?
––¡Chitón! Nag está en todas partes, RikkiTikki. Tendrías que haber hablado con Chua en
el jardín.
––No lo he hecho. Así que tienes que decírmelo.
Rápido, Chuchundra, o te muerdo.
Chuchundra se sentó y se puso a llorar con tanta fuerza que las lágrimas resbalaban por sus
bigotes. ––Soy un pobre infeliz ––dijo entre sollozos––. Jamás he tenido el valor de lanzarme
hasta el centro de una habitación. ¡Chitón! No
debo decir nada. ¿No te das cuenta, RikkiTikki?
La mangosta se puso a la escucha. La casa estaba envuelta en un silencio total, pero se oía un

débil crisscriss, un ruido tan leve como el que
produce una avispa acariciando el cristal de
una ventana. Era el roce tenue y seco de las escamas de una serpiente sobre los ladrillos.
––Se trata de Nag o Nagaina ––murmuró como
para sí mismo–– a punto de entrar por el conducto de salida del cuarto de baño. Tienes razón, Chuchundra, debería haber hablado con
Chua.
Se llegó sigilosamente hasta el cuarto de baño
de Teddy. No encontró nada allí. Luego, al de
la madre de Teddy. En la parte baja del muro
encalado habían retirado un ladrillo para desaguar el cuarto de baño y, en el momento en
que Rikki-Tikki se deslizaba dentro de la habitación, cuando se acercaba a la bañera, escuchó
a Nag y a Nagaina cuchicheando fuera, al claro
de luna. ––Cuando no haya ni un solo ser
humano en la casa ––le decía Nagaina a su marido––, ella tendrá que irse. Y entonces el jardín

volverá a ser nuestro. Entra sin ruido, que el
hombre que ha matado a Karait es el primero al
que hay que morder. Después vienes y me lo
cuentas. Y luego nos iremos las dos juntas al
encuentro de Rikki-Tikki.
––Pero ¿estás segura de que saldremos ganando
matando a los humanos? ––preguntó Nag.
––Del todo. Cuando nadie habitaba el bungaló,
¿teníamos una mangosta en el jardín? En cuanto se quede vacío, seremos los reyes. Y acuérdate de que en cuanto los huevos que hemos
puesto en el melonar se abran ––y eso puede
ocurrir mañana mismo––, nuestros hijos necesitarán mucho espacio y mucha tranquilidad.
––No había pensado en eso ––dijo Nag––. Voy
ahora mismo. Pero será inútil que nos pongamos a buscar inmediatamente a Rikki-Tikki. Yo
mataré al hombre y a su mujer, y luego al niño
si me da tiempo, y dejaré la casa sin hacer ruido
alguno. Entonces el bungaló se quedará vacío y

Rikki-Tikki tendrá que irse.
Un estremecimiento de rabia y odio recorrió a
la mangosta. A continuación, la cabeza de Nag
apareció por el conducto, seguida por el metro
y medio de su cuerpo frío. Aunque Rikki-Tikki
estaba totalmente dominado por la cólera, se
asustó mucho al comprobar su longitud. Nag se
hizo un ovillo, levantó la cabeza, e inspeccionó
el cuarto de baño, que estaba en la más absoluta
oscuridad. Rikki-Tikki advertía el brillo de sus
ojos.
––Veamos, si la mato aquí, Nagaina lo sabrá. Y
si la ataco en tierra, en campo abierto, todas las
ventajas serán para ella. ¿Qué hacer? ––se dijo
Rikki-Tikki.
Nag se balanceaba en todas direcciones. Luego,
Rikki-Tikki escuchó cómo bebía en el jarro que
se empleaba para llenar la bañera.
––Está bien ––dijo la serpiente––. Cuando Karait murió, el hombre gordo llevaba un bastón.

Quizá lo tenga todavía. Pero cuando mañana
por la mañana venga a bañarse, seguro que no
lo tendrá. Le voy a esperàr aquí. Nagaina... ¿me
oyes? Voy a esperar aquí, bien fresquito, hasta
que se haga de día.
No se oyó respuesta alguna fuera. Rikki-Tikki
comprendió que Nagaina se había ido. Nag se
ovilló en torno al fondo del jarro, y Rikki-Tikki
se quedó como muerto, totalmente quieto donde se encontraba. Al cabo de una hora se puso
en movimiento, músculo tras músculo, y avanzó hacia el jarro. Nag estaba dormido, y RikkiTikki tuvo tiempo de mirar su espalda poderosa, y de buscar el mejor sitio para hacer presa
en el. «Si no le rompo los riñones con el primer
ataque ––pensó Rikki––, mantendrá la capacidad de lucha. Y si lucha... adiós, Rikki.» Consideró el grosor del cuello bajo la capucha. Era
demasiado para el. Y una mordedura cerca de
la cola no conseguiría mas que enfurecer a Nag

hasta el paroxismo. «Es preciso atacarle en la
cabeza», se dijo al fin. «La cabeza, por encima
del capuchón. Y una vez que haya hecho presa
ahí, no soltarla por nada del mundo.»
Entonces atacó. La cabeza de Nag estaba a unos
dedos del jarro, bajo su curva. Cuando sus
dientes se clavaron, Rikki se arqueó contra la
arcilla roja, para atenazar contra el suelo la cabeza de la serpiente. No pudo guardar este
punto de apoyo más que un segundo, aunque
sacó de su posición toda la ventaja posible.
Después se vio zarandeado de un lado a otro,
en todas las direcciones, en el suelo, de arriba
abajo y en grandes círculos. Pero tenía los ojos
rojos y aprisionaba con firmeza a su presa,
mientras ésta pegaba latigazos en el suelo. Tiró
un bote de hojalata, la jabonera y un cepillo. Y
golpeó terriblemente a Rikki-Tikki contra el
metal esmaltado de la bañera. Manteniendo
siempre la presa, cerraba sus mandíbulas cada

vez mas, pues estaba seguro de morir a fuerza
de golpes, y por el honor de su familia, prefería
que le encontraran así, con los dientes apretados, hundidos en el cuerpo de la cobra. Le daba
vueltas la cabeza, y tenía la impresión de que
estaba hecho añicos, cuando, de repente, se oyó
tras el como un enorme trueno. Un aire abrasador le hizo perder el conocimiento, y sintió que
una llama roja le quemaba la piel. El hombre,
despertado por el ruido, había hecho fuego con
una escopeta de caza, alcanzando a Nag justo
detrás de la capucha.
Rikki seguía manteniendo su presa. Tenía los
ojos cerrados, porque ahora estaba completamente seguro de que la cabeza ya no se movía.
El hombre lo cogió diciendo:
Alicia, de nuevo la mangosta. Esta vez es ella la
que nos ha salvado la vida.
Entonces, la madre de Teddy entró en la habitación, pálida, vio lo que quedaba de Nag, y Rik-

ki-Tikki se fue sigilosamente a la habitación de
Teddy, donde pasó la mitad de la noche sacudiéndose suavemente para comprobar si estaba
o no hecha trocitos.
Cuando llegó la mañana, tenía agujetas en todo
el cuerpo, pero estaba satisfecho del trabajo
realizado. «Y ahora le ha llegado el turno a Nagaina, que será peor que cinco Nag juntos. Y no
se puede saber cuándo nacerán sus crías. ¡Santo
cielo! Tengo que ir a hablar con Darzee», se
dijo.
Sin esperar al desayuno, corrió hacia el espino
en el que Darzee, triunfal, cantaba a voz en grito. La noticia de la muerte de Nag había recorrido todo el jardín, porque el barrendero había
arrojado su cuerpo a la basura.
––¡Oye, estúpido montón de plumas! ––gritó
Rikki-Tikki encolerizado––. ¿Es el mejor momento para cantar?
––¡Nag está muerto... muerto... y bien muerto! –

–cantaba Darzee––. El valiente Rikki-Tikki lo ha
cogido por la cabeza y ha tenido el valor de no
soltar la presa. Ha llegado el hombre con el bastón que hace «buuum» ¡y Nag ha caído, partido
en dos! Jamás volverá a comerse a mis crías.
––Muy bien, pero ¿dónde está Nagaina ––
preguntó.
––Nagaina ha llegado hasta el conducto de la
sala de baño, y ha llamado a Nag ––respondió
Darzee––. Pero Nag ha salido en el extremo de
un palo. El barrendero ha enroscado ahí su
cuerpo y lo ha tirado al basurero. Cantemos en
honor del gran Rikki-Tikki, Rikki-Tikki, el de
los ojos rojos ––y después, Darzee hinchó el
cuello y siguió cantando.
––Si pudiera alcanzar tu nido, lo destruiría y
lanzaría al suelo a tus crías. Darzee, no haces las
cosas cuando y como debes. Tú estás ahí arriba,
seguro en tu nido. Pero yo, aquí abajo, vivo en
plena guerra. Deja de cantar un momento, Dar-

zee.
––Por amor al grande, al hermoso Rikki-Tikki,
me paro ––dijo Darzee––. ¿Qué te pasa?
––Por tercera vez, ¿dónde se encuentra Nagaina? ––Sobre el montón de basura, cerca de las
caballerizas. Llora la muerte de Nag. ¡Qué
grande es Rikki-Tikki, el de los dientes blancos!
––¡Olvídate de mis dientes! ¿Sabes dónde guarda sus huevos?
––En el melonar, junto al muro, donde el sol da
con fuerza casi todo el día. Hace semanas que
los oculta allí.
––¿Y no se te ha ocurrido decírmelo? ¿En el
lado más próximo al muro?
––Rikki-Tikki, no te comerás esos huevos, ¿verdad? ––¿Comérmelos? No exactamente. Darzee,
si no has perdido el juicio por completo, vete
enseguida hacia los establos, simula que se te
ha roto un ala, y haz que Nagaina te persiga
hasta este espino. Tengo que ir al melonar, y si

fuera ahora, ella me vería.
Darzee era un poco tonto, incapaz de retener
más de una idea en la cabeza. Y porque sabía
que las crías de Nagaina nacían de huevos semejantes a los suyos, opinaba que no había que
destruirlos. Pero su mujer razonaba muy bien, y
sabía que los huevos de cobra acaban por producir cobras jóvenes. Echó a volar desde el nido, y dejó a Darzee la misión de mantener calientes a las crías y continuar cantando la muerte de Nag. Darzee se parecía mucho a los hombres en ciertos aspectos.
Voló hasta donde estaba Nagaina, cerca del
montón de basura, y empezó a lamentarse:
––¡Ay, se me ha roto un ala! El niño de la casa
me ha lanzado una piedra y me la ha partido.
Luego empezó a aletear, absolutamente desesperada.
Nagaina levantó la cabeza y silbó:
––Tú avisaste a Rikki-Tikki cuando yo estaba a

punto de matarle. No has escogido el mejor
sitio para cojear ––y se fue acercando a ella,
arrastrándose por el polvo.
––¡El niño me la ha roto con una piedra! ––gritó
de nuevo la esposa de Darzee.
––Bien, quizá te consuele, después de tu muerte, pensar que yo le ajustaré las cuentas al niño.
Mi marido yace esta mañana sobre un montón
de basura, pero antes de la noche, el pequeño
de la casa reposará en una inmovilidad absoluta. ¿Por qué tratas de huir? No te escaparás de
mí. Pequeña idiota, mírame.
La esposa de Darzee se guardó muy bien de
hacerlo, porque un pájaro que mira a una serpiente a los ojos se asusta de tal manera que ya
es incapaz de hacer un solo movimiento. La
esposa de Darzee continuó aleteando, sin levantar nunca el vuelo, y Nagaina empezó a arrastrarse más aprisa hacia ella.
Rikki-Tikki las oyó alejarse de las caballerizas y

subir por el camino. Entonces echó a correr a
toda velocidad hacia el melonar que se encontraba cerca del muro. Allí, en la paja tibia extendida alrededor de los melones, muy hábilmente ocultos, descubrió veinticinco huevos,
del mismo grosor más o menos que los de la
gallina Bantam, pero recubiertos de una piel
blanquecina en vez de cáscara.
––No me he adelantado ni un solo día ––dijo,
porque se había dado cuenta de que las crías
estaban ovilladas en el interior, y sabía que, en cuanto naciesen, cada una de
ellas podría matar
a un hombre o a una mangosta. Con un mordisco arrancó la piel de los huevos y, poniendo
toda su alma en la tarea, aplastó a las jóvenes
cobras. Luego revolvió la paja varias veces para
asegurarse de que no había olvidado ninguno.
Al final no quedaban más que tres huevos. Se
echó a reír, pero entonces oyó la aguda voz de
la esposa de Darzee:

––Rikki-Tikki, he llevado a Nagaina hacia la
casa y ha alcanzado la galería y, ¡ven inmediatamente... quiere matar!
Rikki-Tikki aplastó dos huevos, se llevó el tercero en la boca, se retiró del melonar dando un
salto hacia atrás, y se precipitó hacia la galería
con la mayor rapidez que le permitieron sus
patas. Teddy, su padre y su madre se encontraban allí, ante su desayuno, pero Rikki-Tikki vio
que no comían. Estaban petrificados en sus
asientos, con la cara lívida. Nagaina se había
enroscado sobre la estera, muy cerca de la silla
de Teddy; tenía a su alcance la pierna del niño y
se balanceaba de derecha a izquierda, cantando
triunfalmente:
––Hijo del hombre que ha matado a Nag ––
silbaba––, no te muevas. Todavía no estoy preparada. Esperad un poco. Quedaos absolutamente inmóviles los tres. Si os movéis, os atacaré, y si no, también. ¡Insensatos, os habéis atre-

vido a matar a mi Nag!
Los ojos de Teddy estaban clavados en los de su
padre, que sólo murmuraba:
––Tranquilo, Teddy. No hay que moverse. Teddy, tranquilo.
Entonces llegó Rikki-Tikki y gritó:
––¡Date la vuelta, Nagaina, date la vuelta! Ven a
luchar.
––Cada cosa a su tiempo ––dijo ella, sin volver
los ojos––. A ti te ajustaré las cuentas más tarde.
Mira a tus amigos, Rikki-Tikki. Están pálidos e
inmóviles, tienen miedo. No se atreven a moverse, y si das un solo paso hacia delante, los
atacaré.
––Vete a ver tus huevos ––exclamó Rikki-Tikki–
–, en el melonar, cerca del muro. Vete a verlos,
Nagaina.
La gran serpiente dio media vuelta y vio el
huevo en el suelo de la galería.
––¡Ay! ¡Dámelo! ––gritó.

Rikki-Tikki puso el huevo entre sus patas. Tenía
los ojos inyectados en sangre.
––¿Qué precio estás dispuesta a pagar por un
huevo de serpiente? ¿Por una joven cobra? ¿Por
una joven cobra real? ¿Por el último, el último
de la nidada? Las hormigas están a punto de
comerse los restantes allí, cerca del melonar.
Nagaina giró en redondo, olvidando todo por
aquel único huevo. Y Rikki-Tikki vio que el
padre de Teddy tendía bruscamente una mano,
atrapaba a Teddy por un hombro y lo retiraba
al lado opuesto de la mesita, donde se encontraban las tazas de té, sano y salvo, fuera del
alcance de Nagaina.
––¡Engañada! ¡Engañada! ¡Engañada! ¡Rikk––
tikki––tck-tck! ––se burló Rikki-Tikki––. El niño
está sano y salvo y fui yo quien cogió a Nag por
el capuchón ayer por la noche, en el cuarto de
baño ––luego se puso a saltar como loco, con las
cuatro patas a la vez, y con la cabeza casi a ras

del suelo––. Me sacudió en todos los sentidos,
pero no consiguió que lo soltara. Estaba muerto
antes de que el hombre lo partiera en dos trozos. Soy yo el que lo hizo. ¡Rikki-Tikki––tck––
tck! Ven, pues, Nagaina, ven a luchar conmigo.
Tu viudedad se va a terminar enseguida.
Nagaina comprobó que había perdido la ocasión de matar a Teddy, y el huevo continuaba
entre las garras de Rikki-Tikki.
––Dame al último de mis huevos y me iré para
no volver jamás ––dijo ella, mientras se desinflaba su capuchón.
––Sí, te irás para no volver. Porque te vas con
Nag al basurero. ¡Lucha, pobre viuda! ¡El hombre ha ido a buscar su escopeta! ¡Lucha!
Rikki-Tikki saltaba alrededor de Nagaina, cerca, pero siempre fuera de su alcance. Sus ojillos
brillaban como dos carbones encendidos. Nagaina se replegó sobre sí misma y se lanzó contra el. Rikki-Tikki saltó hacia atrás. La cobra

atacó unas cuantas veces más. Cada vez que lo
hacía, su cabeza golpeaba contra la estera del
suelo de la galería. Luego se replegaba como si
fuese la cuerda de un reloj. Entonces, RikkiTikki empezó a dar vueltas alrededor de Nagaina, que lo seguía con la vista, girando la cabeza. Su cola hacía un ruido parecido al de las
hojas secas arrastradas por el viento.
Rikki-Tikki se había olvidado del huevo que
permanecia en el suelo. Nagaina se fue acercando a él, mientras Rikki-Tikki descansaba un
poco, y acabó por cogerlo con la boca. Entonces
se dirigió a las escaleras y escapó como una
flecha hacia el camino, perseguida por RikkiTikki. Cuando una cobra huye de la muerte,
adquiere la rapidez de una tralla* sobre el cuello de un caballo.
Rikki-Tikki debía atrapar a Nagaina o sus problemas comenzarían de nuevo. Ella escapaba en
línea recta hacia el arbusto espinoso, y Rikki-

Tikki, al correr, oía que Dar zee seguía cantando su estúpido himno triunfal. Pero su esposa
era más inteligente. Voló desde su nido al encuentro de Nagaina, y empezó a batir sus alas
sobre la cabeza de la cobra. Ésta se contentó con
desinflar su capuchón y continuó su camino.
Pero esos segundos perdidos permitieron que
Rikki-Tikki la alcanzase, y cuando Nagaina se
lanzó de cabeza al agujero, parecido al de las
ratas, en el que había vivido con Nag, los pequeños dientes blancos de la mangosta hicieron
presa en su cola, y se lanzó al interior de la madriguera detrás de ella. Muy pocas mangostas,
aunque sean muy viejas y muy listas, se atreven
a seguir a una cobra cuando se mete en un agujero. En ése, la oscuridad era total. Y Rikki-Tikki
no sabía si aquel túnel podría ensancharse, y
ofrecer a Nagaina el espacio suficiente para
revolverse y atacar. Siguió ferozmente enganchada, con las patas separadas para que le sir-

vieran de freno en la pendiente de tierra caliente y húmeda.
Entonces, la hierba que crecía a la entrada del
agujero dejó de moverse y Darzee gritó:
––Rikki-Tikki ha muerto. Cantemos un himno a
su muerte. Ha muerto el valiente Rikki-Tikki,
porque seguramente Nagaina lo matará bajo
tierra.
Improvisó una lúgubre canción, pero cuando
cantaba la parte más sombría y dolorida, la
hierba empezó a moverse y Rikki-Tikki, completamente sucio, salió tranquilamente del agujero, como si nada hubiera pasado, limpiándose
los bigotes. Darzee se paró, lanzando un grito.
Rikki-Tikki, de una sacudida, se quitó de encima parte del polvo y estornudó.
––Se acabó ––dijo––, la viuda no volverá a salir.
Rikki-Tikki se ovilló sobre la hierba y se durmió
al instante. Durmió y durmió hasta bien entrada la tarde, porque el día había resultado muy

fatigoso.
Ahora ––dijo cuando se despertó––, me vuelvo
a la casa. Cuenta todo al barbudo de frente roja,
Darzee, y él hará saber a todos los habitantes de
jardín que Nagaina ha muerto.
El barbudo de frente roja es un pájaro que hace
un ruido muy parecido al de un martillo sobre
un recipiente de cobre. Y si hace siempre ese
ruido, se debe a que, en la India, es el pregonero en todos los jardines, y lanza las noticias a
los cuatro vientos a quien quiera escucharle. Al
avanzar sobre el camino, Rikki-Tikki le oyó
decir:
––¡Atención! ¡Atención! ––y luego, como si fuese un gong de mesa, en forma de notas sostenidas––: ¡Dingdong––tock! ¡Nag ha muerto...
dong! ¡Nagaina ha muerto! ¡Ding––dong––tock!
Cuando Rikki llegó a la casa, Teddy, su madre,
que seguía todavía muy pálida, porque se había
desmayado, y su padre salieron y estuvieron a

punto de llorar sobre él. Y aquella tarde comió
hasta hartarse, todo lo que le ofrecieron. Luego,
absolutamente lleno, se fue a la cama sobre un
hombro de Teddy. Allí seguía cuando su madre, bastante más tarde, entró para echar una
ojeada.
––La mangosta nos ha salvado la vida, lo mismo que a Teddy ––le dijo a su marido––. ¿Te
das cuenta? ¡Nos ha salvado la vida a los tres!
Rikki-Tikki se despertó sobresaltado. Todas las
mangostas tienen el sueño ligero.
Ah, bueno, sois vosotros. ¿Qué os preocupa?
Todas las cobras están muertas, y si no lo estuviesen, aquí estoy yo.
Rikki-Tikki tenía derecho a sentirse orgulloso
de sí mismo. Pero no se vanaglorió demasiado,
y siguió protegiendo el jardín como debe hacerlo una mangosta, con sus dientes, con sus saltos, con sus mordiscos. Nunca una cobra más se
atrevió a asomar la cabeza por el jardín.

MELOPEA DE DARZEE
(CANTADA EN HONOR DE RIKKI-TIKKI)
Yo, que soy sastre y cantor,
me siento feliz como nadie.
Lanzo mi orgullo al espacio,
satisfecho del nido que hago.
El compás de mi canto sube y baja,
como el suave balanceo de mi casa.
Arrullar puedo a tus pequeños,
madre. Sube tu canto hasta el cielo.
Ya no hay mal que nos azote.
La muerte y su capirote
se fueron de nuestro jardín.
El terror que se escondía en las rosas,
ya no es más que una cosa
muerta y arrojada al estiércol.
Pero, ¿quién nos libró de él?
Dime su nombre y su nido.
Rikki-Tikki, siempre presta,
Rikki, con sus ojos encendidos,

Rikki-Tikki, la de los blancos colmillos,
Rikki-Tikki, la de ojos encendidos.
Que los pájaros la agasajen,
con sus colas bien extendidas.
Las notas del ruiseñor
se harán homenaje y preces.
Rikki-Tikki, la de ojos encendidos
y cola siempre henchida.
(En este punto, Rikki-Tikki interrumpió a Darzee
y se ha perdido el resto de la canción.)
Toomai el de los Elefantes
Quiero recordar lo que fui en otro tiempo.
Estoy enfermo de cadena y cuerda.
Recordaré mi antigua fuerza, y en el bosque mis
grandes peleas.
Jamás venderé al hombre mi espalda por un puñado
de azúcar de caña.
Huiré, y volveré con mis amigos, a las más altas
montañas.

Caminaré toda la noche, hasta las luces del alba,
acariciado por el beso inmaculado del viento y de las
aguas.
Olvidaré cadenas y grilletes, romperé mis crueles
amarres,
volveré a visitar a mis amigos, ellos, libres como
gavilanes.
DESDE HACÍA CUARENTA Y SIETE ANOS,
Kala Nag, que quiere decir Serpiente Negra,
servía al gobierno de la India de todas las formas en las que un elefante puede hacerlo. Y
como había cumplido los veinte cuando le capturaron, tenía ya cerca de setenta años. Una
buena edad para un elefante. Se acordaba, por
ejemplo, de haber tirado, con un grueso cojín de
cuero que le protegía la frente, de un cañón
profundamente atascado. Y eso antes de la guerra de Afganistán, en 1842, n, cuando todavía no
había alcanzado la plenitud de su fuerza. Su
madre, Radha Pyari, Radha la Bien Amada, que

había sido capturada con él, le había dicho, antes de que su hijo perdiera sus defensas de leche, que los elefantes miedosos siempre están
expuestos al daño. Kala Nag sabía que se trataba de un buen consejo, porque la primera vez
que vio estallar un obús*, retrocedió con un
enorme bramido y cayó sobre unos fusiles, con
la bayoneta* calada, que formaban una especie
de cono. Le pincharon en lo más delicado del
cuerpo. Por eso, antes de cumplir los veinticinco años, no tenía miedo a nada, de manera que
se había convertido en el preferido y mejor cuidado de todos los elefantes al servicio del gobierno de la India. Había transportado tiendas
de más de seiscientos kilos, en una marcha emprendida por el norte de la India. Le habían
izado a un navío con una grúa, y después de
dos días de travesía, le habían hecho llevar sobre lomos un mortero, en un país extraño y rocoso, muy lejos del suyo. Había visto al empe-

rador Teodoro, tendido sin vida en Magdala.
Luego había vuelto, siempre a bordo del navío,
merecedor, como dicen los soldados, de la medalla al mérito en la guerra de Abisinia. Diez
años más tarde vio morir a sus hermanos de
frío, de epilepsia, de hambre y de insolación en
un lugar llamado Aki Musjid. Después, le enviaron a miles de kilómetros al sur para transportar y almacenar enormes vigas de madera
de teca en los inmensos almacenes de Moulmein. Estuvo a punto de morir por el ataque de
un joven elefante que se insubordinó. Más tarde, le retiraron de los almacenes para que ayudara, junto con algunas docenas de congéneres,
entrenados para esa tarea, en la captura de elefantes salvajes en los montes Gato. En la India,
los elefantes gozan de una protección del gobierno, que ha dictado unas leyes muy severas
para conseguirlo. Hay todo un servicio ministerial que se ocupa exclusivamente de perseguir-

los, capturarlos, domarlos y enviarlos a los cuatro puntos cardinales del país, allí donde se
necesite su trabajo.
Kala Nag medía algo más de tres metros de
altura. Le habían cortado las colmillos, dejándoselos de un metro y medio de largo. Y habían
rodeado el extremo de los mismos con unos
anillos de cobre, para evitar que se le astillaran.
Pero podía hacer lo mismo, con esa especie de
muñones, que cualquier otro elefante salvaje
con sus colmillos enteros y afilados como puntas de acero.
Pasaba interminables semanas obligando a subir montañas a elefantes dispersos, orientándolos con grandes precauciones, hasta que los
cuarenta o cincuenta monstruos salvajes eran
engañados, penetraban en la última corraliza*,
y la enorme puerta, formada por gruesos troncos, caía con estrépito detrás del último, impidiéndoles toda posibilidad de huida. A una

señal dada, Kala Nag entraba en aquella especie
de pandemonium* inquieto y bramador, normalmente de noche, cuando la luz vacilante de
las antorchas dificulta el cálculo de las distancias, escogía al adulto mayor y más agresivo, y
le reducía al silencio a fuerza de golpes y topetazos, mientras los hombres, montados en otros
elefantes, inmovilizaban con cuerdas a los más
pequeños.
No había nada en el arte de combatir que no
supiera Kala Nag, el viejo y astuto Serpiente
Negra, pues en más de una ocasión había hecho
frente a tigres heridos. Enroscaba cuidadosamente la trompa, para ponerla al abrigo de todo
peligro, y lanzaba al aire, tirándolo de costado,
al temible felino, con un rápido movimiento de
cabeza, un golpe como de hoz que había inventado él mismo. Lo arrojaba por tierra y se arrodillaba sobre él con todo el peso de sus enormes
rodillas, hasta la muerte del peligroso animal,

momento que acompañaba con un suspiro y un
rugido. Allí quedaba sobre la tierra, abandonada, una masa casi viscosa, peluda y rayada,
que Kala Nag se limitaba luego a arrastrar por
la cola.
––Sí ––decía Toomai padre, su cornac, hijo de
Toomai el Negro, que lo había llevado a Abisinia, y nieto de Toomai el de los Elefantes, que
había asistido a su captura––, a nada teme Serpiente Negra, salvo a mí. Tres de nuestras generaciones lo han alimentado y cuidado, y verá
una cuarta.
––También me teme a mí ––dijo Toomai, el pequeño, estirándose para mostrar su altura, que
sobrepasaría escasamente un metro veinte; llevaba por toda ropa un trapo liado al cuerpo.
Tenía diez años. Era el hijo mayor de Toomai, y,
según la costumbre, reemplazaría a su padre
sobre el cuello de Kala Nag cuando se hiciera
mayor y fuera capaz de manejar el ankus, la

pesada aguijada* para elefantes, hierro que
habían pulido, gracias al uso, su padre, su
abuelo y su bisabuelo. Sabía lo que decía. Había
nacido a la sombra de Kala Nag, había jugado
con su trompa antes de aprender a andar, le
había llevado al abrevadero en cuanto unió dos
pasos, y Kala Nag jamás habría soñado en desobedecer las órdenes de su débil voz aguda,
como tampoco soñó en matarlo cuando Toomai, el padre, acercó al moreno recién nacido
hasta sus defensas y le ordenó saludar a su futuro dueño.
––Sí ––dijo el pequeño Toomai––, me teme ––
luego se aproximó a Kala Nag a grandes zancadas, le insultó llamándole cerdo grasiento, y le
hizo levantar las patas una tras otra––. Bueno –
–continuó––, tú eres un gran elefante ––movió
su cabeza greñuda, y repitió lo que había escuchado de su padre:
Aunque el gobierno pague los elefantes, en rea-

lidad son nuestros, de los cornacs. Cuando seas
viejo, Kala Nag, vendrá un rajá rico, te comprará por tu talla y tus buenas maneras, y entonces
sólo tendrás que llevar aros de oro en las orejas,
una gran silla dorada sobre el lomo, una gualdrapa* en los flancos, y abrir la marcha en los
desfiles reales. Yo iré sentado sobre tu cuello,
amigo Kala Nag, sujetando un ankus de plata, y
los hombres nos precederán con bastones de
oro gritando: «¡Abrid paso al elefante del rey!».
Será maravilloso, Kala Nag, pero no tan agradable como cazar en la jungla, como lo hacemos
ahora.
––¡Bueno! ––dijo Toomai, el padre––. Eres todavía un niño, y tan salvaje como un búfalo joven.
Correr por parajes desolados no es el mejor
empleo al servicio del gobierno. Me hago viejo
y no me gustan los elefantes salvajes. Que me
construyan unas cuadras de ladrillo, con un
compartimento para cada elefante, unas gran-

des estacas para amarrarlos bien, y caminos
anchos y largos para hacer ejercicio en vez de
ese perpetuo ir y venir de un campamento a
otro. Los cuarteles de Cawnpore eran muy
agradables. Muy cerca de las cuadras había un
bazar y sólo teníamos que trabajar tres horas al
día.
El pequeño Toomai recordó la zona de Cawnpore, y calló. Prefería con mucho la vida en el
campamento, y detestaba esos caminos anchos
y largos, así como los grandes fardos de forraje
que había que recoger en los sitios señalados, y
las horas interminables en las que no había nada que hacer excepto mirar a Kala Nag, que se
movía impaciente entre las estacas que lo tenían
casi inmovilizado.
Lo que le gustaba al pequeño Toomai era subir
por pistas que sólo un elefante se atreve a ascender, y los descensos casi vertiginosos hasta
el fondo de los valles; la visión fugaz de los

elefantes salvajes al pastar; el sálvese quien
pueda del jabalí y del pavo real, asustados por
las pisadas de Kala Nag; las lluvias tibias y cegadoras que hacían humear las montañas y los
valles; las mañanas de niebla, cuando nadie
sabía dónde montarían el campamento por la
noche; las batidas incansables, llenas de precauciones, y la última tarde, la carrera loca, el ruido
salvaje y la barahúnda desenfrenada, cuando
los elefantes, asustados, se precipitan a la empalizada* como piedras desprendidas al azar por
una avalancha, y al descubrir que no pueden
salir, se lanzan enloquecidos contra los enormes
troncos, de los que se los aleja a fuerza de gritos, de antorchas llameantes que se blanden
ante ellos, y de cartuchos de pólvora, descargados sobre sus enormes cuerpos.
Allí, hasta un niño podía ser útil, y Toomai valía por tres. Cogía su tea encendida, la agitaba y
chillaba con los más valientes. Pero el mejor

momento era cuando comenzaban a salir los
elefantes, y la keddah, es decir, el corral formado
por la empalizada, parecía el retrato del fin del
mundo. Los hombres tenían que comunicarse
por señas, porque era imposible hacerse oír.
Entonces, el pequeño Toomai ––cubierta la espalda con el cabello desteñido por el sol–– trepaba a lo alto de un poste sacudido por las vibraciones, desde donde, iluminado por las antorchas, parecía un duende. Cuando el tumulto
remitía por un momento, se oían los agudos
gritos de ánimo que le lanzaba a Kala Nag, dominando el barritar, el ruido, el chasquear de
las cuerdas y los bufidos de los elefantes atados.
––¡Mail, mail, Kala Nag! ¡Dant do! ¡Somalo! ¡Maro! ¡Mar! ¡Cuidado con el poste! ¡Arré! ¡Arré!
¡Hai! i Ya¡! ¡Hiaa––ah! ––gritaba, mientras el
combate, que parecía a muerte, en el que estaban enzarzados Kala Nag y el elefante salvaje,
se desarrollaba por toda la extensión de la gran

corraliza; y los cazadores veteranos se secaban
el sudor que les caía a los ojos con el tiempo
justo para hacer una señal con la cabeza al pequeño Toomai, que bailaba de alegría en lo alto
del tronco.
Pero no se contentaba con bailar. Una noche se
deslizó desde su tronco, se coló en el terreno de
los elefantes, y arrojó a un cornac el cabo de una
cuerda, que había recogido. Kala Nag lo vio, lo
rescató con su trompa y se lo entregó a Toomai,
el padre, que le dio un pescozón y lo devolvió a
su sitio.
A la mañana siguiente le riñó.
––¿No te bastan unos establos estupendos,
construidos con ladrillos, o transportar tiendas,
que pareces necesitar ir a robar los elefantes de
tu propio jefe, como si fueras un furtivo? Y para
que te vayas enterando, los imbéciles de los
cazadores, que cobran menos que yo, han ido
con el cuento a Petersen Sahib.

Al pequeño Toomai le entró miedo. No sabía
demasiado sobre los blancos, pero Petersen
Sahib, a sus ojos, era el blanco más importante
del mundo entero. Era el jefe de todas las operaciones de la keddah: el hombre que capturaba
a todos los elefantes para el gobierno de la India, y que sabía, sobre sus costumbres, más que
nadie en este mundo.
––¿Qué... qué va a suceder? ––preguntó el pequeño Toomai.
––Lo peor que puedas imaginarte. Petersen
Sahib es un insensato. Y si no, ¿por qué se iba a
dedicar a la caza de esos demonios furiosos?
Quizá exija que empieces a cazar elefantes, que
duermas en cualquier sitio, en junglas infestadas de fiebres, para terminar pisoteado hasta
morir en la keddah. Ha sido una suerte que esta
historia absurda haya terminado sin incidente
alguno. La semana próxima finalizarán las capturas y nosotros seremos enviados a nuestros

respectivos hogares. Pero, hijo, estoy muy enfadado al comprobar que te inmiscuyes en el trabajo de los Assamais, esa gentuza de la jungla.
Kala Nag me obedece a mí solamente. Por eso
entro yo con él en la keddah. Pero sus labores se
reducen al combate, no ayuda a inmovilizar a
los otros. Así, yo me siento a gusto, sentado,
como corresponde a un cornac. No como un
simple cazador, sino, lo has oído bien, como un
cornac, un hombre al que se le da una pensión
cuando termina sus servicios. ¿Va a resultar
que la familia de Toomai el de los Elefantes sólo
sirve para ser pisoteada en el fango de la keddah? ¡Fuera de aquí, perdido, desastrado, degenerado! Anda y asea a Kala Nag, mírale bien las
orejas, y cuida de que no tenga espinas en los
pies. De lo contrario, Petersen te prenderá, y
hará de ti un cazador, un mero ojeador de elefantes, de esos que siguen sus huellas, un oso
de la jungla. ¡Puafffl ¡Vete de aquí ahora mis-

mo!
El pequeño Toomai se fue sin decir palabra,
pero le contó todas sus penas a Kala Nag mientras examinaba sus plantas.
––¿Qué me importa? ––dijo el pequeño Toomai,
levantando el borde de la enorme oreja derecha
de Kala Nag––. Me han acusado ante Petersen
Sahib y quizá... quizá... quizá... ¿quién sabe?
Oye, mira qué espina acabo de arrancarte.
Siguieron a éste unos cuantos días empleados
en reunir a los elefantes; en obligarlos a caminar
para que no se comportaran locamente en la
bajada hacia los llanos, y en hacer inventario de
las mantas, cuerdas y otros objetos estropeados
o perdidos en el bosque.
Petersen Sahib llegó sobre su montura, Pudmini, una elefanta de gran inteligencia. Había pagado a los empleados de otros dos campamentos, situados en las montañas, porque la estación tocaba a su fin, y, ahora, un encargado

indígena, sentado a una mesa colocada bajo un
árbol, entregaba el salario a los cazadores. Cada
hombre, una vez conforme, regresaba junto a su
elefante, y se colocaba en la fila que estaba a
punto de emprender la marcha. Los ojeadores y
domadores, los hombres que tenían un puesto
fijo en la keddah, que pasaban todo el año en la
jungla, estaban montados en los elefantes que
formaban parte de los efectivos regulares de
Petersen Sahib. O se apoyaban contra los árboles, descansando el fusil al brazo, se burlaban
de los cornacs que se iban, y se reían cuando los
animales recién capturados rompían las filas y
echaban a correr.
Toomai, el padre, se acercó al contable, seguido
del pequeño Toomai, y Machua Appa, el jefe de
los ojeadores, dijo en voz baja a uno de sus
amigos:
Ahí va uno que está hecho de la pasta de los
buenos cazadores. Es una pena que a ese gallito

de la jungla lo releguen ahora a mudar el plumaje en los llanos.
Petersen Sahib estaba muy atento a todo lo que
pasaba y se decía, como debe ser cuando se
acecha al animal más silencioso que existe, el
elefante salvaje. Se vol vió sobre el lomo de
Pudmini, donde estaba echado cuan largo era.
––¿Qué? No sabía que entre los cornacs de los
llanos hubiera alguien capaz de enlazar a un
elefante, ni siquiera después de muerto.
––No se trata de un hombre, sino de un chico.
Entró en la keddah, en la última cacería, y le lanzó la cuerda a Barmao, que intentaba separar de
su madre al joven macho que tiene una mancha
en la paletilla.
Machua Appa señaló con el dedo al pequeño
Toomai, Petersen Sahib lo miró y Toomai hizo
una profunda reverencia, a modo de saludo,
tocando casi el suelo con la cabeza.
––¿Él? ¿Lanzar una cuerda? ¡Pero si es más pe-

queño que una estaca! Niño, ¿cómo te llamas? –
–le preguntó Petersen Sahib.
Toomai estaba demasiado asustado para hablar,
pero Kala Nag se hallaba detrás de él. Toomai
le hizo una señal con la mano, el elefante lo
levantó con la trompa y lo mantuvo a la altura
de la frente de Pudmini, de cara al gran Petersen Sahib. Entonces Toomai se cubrió el rostro
con las manos, porque no era más que un niño,
y salvo en lo tocante a los elefantes, era tan tímido como un muchacho.
––¡Oh! ––dijo Petersen Sahib, sonriendo bajo su
bigote––. ¿Y cómo le has enseñado a un elefante
a hacer eso? ¿Para robar el trigo verde, que se
seca sobre el tejado de las casas?
––Trigo verde no, protector del pobre..., pero sí
melones ––contestó Toomai.
Cuando lo oyeron, todos los hombres que estaban sentados por allí cerca rompieron a reír. La
mayor parte de ellos, cuando tenía su edad,

había enseñado el mismo truco a los elefantes.
Toomai estaba suspendido a más de dos metros
del suelo, pero en aquel momento le habría gustado estar a dos metros bajo tierra.
––Sahib, es Toomai, mi hijo ––dijo Toomai, el
padre, frunciendo el ceño––. Este chico es una
cosa mala, y acabará en prisión, Sahib.
––Permíteme dudarlo ––respondió Petersen
Sahib––. Un niño capaz de enfrentarse a toda
una keddah a su edad, no acaba en la cárcel. Mira, muchacho, aquí tienes cuatro annas para que
te compres dulces, porque tienes un cerebro
pequeño, pero excelente, bajo esa melena. Llegado el momento, es posible que te conviertas
en un gran cazador.
Toomai, el padre, frunció el entrecejo más que
nunca.
––Sin embargo ––prosiguió Petersen Sahib––,
no quiero que olvides nunca que las keddah no
se hacen para jugar.

––¿No podré entrar nunca, Sahib? ––preguntó
Toomai, lanzando un suspiro.
––Ven a buscarme cuando hayas visto bailar a
los elefantes ––Petersen Sahib sonrió de nuevo–
–, y te dejaré entrar en todas las keddah.
Estalló la risa, porque lo de «ver bailar a los
elefantes» es un dicho cómico muy antiguo que
significa nunca. En lo más profundo de los bosques hay grandes claros lla mados salas de baile
de los elefantes, pero eso es lo único que se sabe
sobre sus danzas. Y aún más, esos lugares se
han descubierto por pura casualidad, y todavía
nadie ha visto bailar a los elefantes. Cuando un
cornac se vanagloria de su habilidad y de su
valor, los otros le preguntan: «¿Cuándo has
visto tú bailar a los elefantes?».
Kala Nag depositó en tierra a Toomai, quien de
nuevo saludó hasta rozar el suelo con la frente,
salió con su padre, y entregó a su madre la moneda de cuatro annas. Su madre amamantaba al

hermano pequeño de Toomai. Todos se acomodaron sobre el lomo de Kala Nag, y la columna
ondulante de elefantes descendió, entre bramidos y gritos agudos, por el sendero que conduce a los llanos. Fue un viaje muy movido gracias a los nuevos, que, en cada vado, causaban
problemas, y a quienes continuamente había
que animar o golpear.
Toomai, el padre, aguijoneaba duramente a
Kala Nag porque estaba consumido por la rabia. Pero el pequeño Toomai se sentía demasiado feliz para hablar. Había llamado la atención
de Petersen Sahib, éste le había dado dinero, y
se imaginaba como un soldado raso, entresacado de las filas para recibir los elogios de su
comandante en jefe.
––¿Qué quería decir Petersen Sahib cuando se
refirió al baile de los elefantes? ––terminó por
preguntar a su madre con un tono lleno de dulzura.

Toomai, el mayor, le oyó y lanzó un gruñido. ––
Que tú jamás debes convertirte en uno de esos
bufalos de montaña que son los rastreadores.
Eso quería decir. ¡Vamos! ¡Adelante! ¿Por qué
nos detenemos?
Un cornac se volvió furioso, dos o tres elefantes
por delante, gritando:
––Trae aquí a Kala Nag, y que de unos cuantos
golpes a este joven que llevo, para enseñarle a
comportarse como es debido. ¿Por qué ha tenido que escogerme a mí Petersen Sahib, a mí,
para bajar con vosotros, burros de los arrozales?
Pon en línea tu elefante con el mío, Toomai, y
que le meta sus colmillos en la piel. Por todos
los dioses de las montañas, estos nuevos elefantes están poseídos por el maligno, o bien es que
olfatean a sus compañeros que siguen en la
selva.
Kala Nag golpeó en las costillas a aquel elefante
salvaje, y le dejó sin respiración, mientras decía

Toomai, el padre:
––Con la última captura hemos barrido de estas
montañas a los elefantes. La culpa la tienes tú,
que no sabes guiarlo. ¿Es que tengo yo la obligación de mantener el orden en toda la columna?
––Escuchad ––dijo el otro cornac––. ¡Hemos
barrido las montañas! ¡Vaya! ¡Vaya! ¡Sabéis
mucho vosotros, hombres de la llanura! Todo el
mundo, salvo un negado que jamás ha visto la
jungla, sabría que los elefantes han intuido que
se han acabado las batidas de esta estación. En
consecuencia, esta noche, todos los elefantes
salvajes... Pero ¿para qué malgastar mi sabiduría con una tortuga de agua dulce?
––¿Qué van a hacer? ––gritó el joven Toomai.
––¡Pequeño! ¿Estás ahí? Te lo voy a decir porque tienes la cabeza fría. Van a bailar, y tu padre, que ha barrido la montaña de elefantes,
hará muy bien en poner una cadena doble a las

patas de los animales esta noche.
––¿Qué cuento es ése? Hace cuarenta años que,
de padres a hijos, nos ocupamos de los elefantes, y jamás hemos escuchado historias sobre
esos bailes.
––Sí, pero es que un hombre de las llanuras que
vive en una cabaña, no conoce más que sus cuatro muros. Bien, destraba a tus elefantes esta
noche, y verás lo que pasa. En cuanto a su danza, he visto el sitio en el que... ¡Bapree-Bap! Pero
¿cuántos meandros hace este endiablado Dihang? He aquí otro vado, que los elefantillos
deberán cruzar a nado. Alto, vosotros, atrás.
Y así, charlando, discutiendo y chapoteando en
los ríos que tenían que vadear, cubrieron la
primera etapa, que desembocaba en una especie
de campamento de acogida para los elefantes
nuevos, que habían perdido la paciencia mucho
antes de llegar. Allí los encadenaron a todos
por las patas traseras a unos postes gruesos y

cortos (a los nuevos, con unas cuerdas suplementarias), y les pusieron el forraje a su alcance. A las doce del día siguiente, los cornacs de
montaña se volvieron adonde estaba Petersen
Sahib, después de haber recomendado a los
cornacs de las llanuras que redoblasen su atención esa noche, y se echaran a reír cuando les
preguntaron por qué.
El joven Toomai se encargó de dar de comer a
Kala Nag y, a la caída de la tarde, recorrió el
campamento. Con una felicidad que no le cabía
en el cuerpo se fue en busca de un tamtan.
Cuando un niño indio tiene el corazón henchido, no se pone a correr como un loco, ni a armar alboroto. Se sienta y se regala algo parecido a una fiesta para él solo. ¡Al pequeño Toomai le había dirigido la palabra Petersen Sahib!
Si no hubiera encontrado lo que buscaba, habría
estallado. Pero el comerciante que vendía dulces en el campamento le prestó un tamtan ––

esos tamborcillos que se golpean con la palma
de la mano––, se sentó con las piernas cruzadas
delante de Kala Nag, cuando las estrellas salieron a saludar brilantes a la noche, con el tamtan
sobre las rodillas, y empezó a tocar sin descanso. Y cuanto más pensaba en el gran honor que
se le había hecho, más tocaba, él solo, sentado
en uno de los montones de forraje destinados a
los elefantes. Todo era silencio a su alrededor, y
tocar le hacía feliz.
Los elefantes nuevos tiraban de las cuerdas,
lanzaban de cuando en cuando fuertes barritos,
que parecían más bien lamentos, y escuchó que
su madre, en la barraca central del campamento, intentaba dormir a su hermano pequeño
entonando una canción muy antigua, muy antigua, sobre el gran dios Siva, que en otro tiempo
prescribió a los animales lo que tienen que comer. Es una canción de cuna relajante, y he aquí
su primera estrofa:

Siva, sembrador de cosechas y dueño de los vientos,
sentado al iniciarse un nuevo día, hará mucho tiempo,
dio a cada uno su parte, comida, trabajo y destino,
desde el rey omnipotente hasta el más pobre mendigo.
Todo nos lo ha dado el más alto dios, Siva.
¡Mahadeo! ¡Mahadeo! Lo hizo todo.
Al camello, la joroba, para los bueyes la hierba,
y para ti, mi niño, mi pecho de madre tierna.
Toomai la acompañaba con un alegre tonc-tonc
al final de cada verso, hasta que, sin poder
aguantar el sueño, se acostó sobre la hierba junto a Kala Nag. Finalmente, los elefantes se acostaron, uno tras otro, según su costumbre, dejando a Kala Nag, el último de su fila por la
derecha, de pie, balanceándose con suavidad
con las orejas hacia delante, atentas al viento
nocturno que soplaba dulcemente desde las
montañas. El aire mecía los sonidos de la noche,

que, juntos, creaban un gran silencio: el entrechocar de las cañas de bambú, el fru-fru que
produce el correr de algo entre los matorrales,
el arañar y el grito ronco de un pájaro medio
dormido ––los pájaros velan durante la noche
más a menudo de lo que nos imaginamos––,
una caída de agua prodigiosamente lejana... El
pequeño Toomai durmió un rato, y cuando se
despertó, la luz de luna resplandecía y Kala
Nag seguía de pie, con sus orejas alerta. El muchacho se dio la vuelta, haciendo crujir la hierba, y contempló la enorme curva del espinazo
del elefante, que le ocultaba la mitad de las estrellas. Entonces oyó algo, como si el espesor
del silencio fuera atravesado por un alfiler. Era
como el sonido de un cuerno de caza, pero emitido por un elefante salvaje.
Todos los elefantes, bien alineados, se levantaron de un salto, como alcanzados por un tiro.
Sus barritos acabaron por despertar a los cor-

nacs, que salieron, hundieron las piquetas con
la ayuda de grandes martillos, tendieron aquí
una cuerda y anudaron allá otra. Todo recobró
la tranquilidad. Uno de los elefantes nuevos
casi había arrancado su poste. Toomai, el padre,
liberó a Kala Nag, para trabar a otro animal,
contentándose con deslizar una simple cuerda
de fibra alrededor de la pata de su elefante y
recordándole después que continuaba atado. Su
padre y su abuelo habían hecho lo mismo cientos de veces antes que el. Kala Nag no respondió la orden con su gargarismo habitual. Se
quedó inmóvil, mirando a lo lejos, a un lugar
iluminado por la Luna, con la cabeza ligeramente levantada y las orejas desplegadas como
gigantes abanicos hacia las enormes ondulaciones de los montes Gato.
––Ocúpate de el si se agita durante la noche ––
dijo Toomai, el padre, a Toomai, su hijo.
Después volvió al cobertizo y se durmió. El

pequeño Toomai también iba a dormirse, cuando oyó que la cuerda de coco se rompía con un
ruido seco. Y Kala Nag se separó lenta, silenciosamente de su poste, como se desliza una nube
hacia la desembocadura de un valle. El pequeño Toomai se puso a correr detrás de él, a la luz
de la Luna, llamándole en voz baja:
––¡Kala Nag! ¡Kala Nag! ¡Llévame, Kala Nag!
El elefante se volvió sin hacer ruido alguno, dio
tres pasos hacia atrás para encontrarse con el
niño, bajó su trompa, lo levantó rápidamente, lo
depositó sobre su lomo, y sin apenas darle
tiempo de aferrarse a sus costados con las rodillas, se internó en el bosque.
Se produjo entonces, en las filas de los elefantes, un barritar furioso. Luego,
el silencio se cerró y
Kala Nag se puso en marcha. A veces, un haz
de hierba alta le barría los flancos como una ola
azota los costados de un barco; otras notaba que
una rama colgante de pimienta silvestre le ara-

ñaba el lomo, o bien una caña de bambú se
rompía por donde él había metido antes sus
hombros. Pero se desplazaba sigilosamente,
avanzando por el espeso bosque de Gato como
a través de una humareda. Subía, pero aunque
el pequeño Toomai se había fijado en las estrellas, que se veían entre los claros, no podía adivinar en qué dirección iban.
Después, Kala Nag llegó a la cima de una ladera y se paró un momento. Toomai distinguía las
puntas de los árboles, una enorme piel extendida a lo largo de kilómetros y kilómetros a la
claridad de la Luna, y la bruma de un blanco
azulado sobre el río, al fondo, muy lejos. Se
inclinó hacia delante y miró. Y se dio cuenta de
que el bosque se había despertado y bullía de
vida y ruidos. Un gran murciélago marrón, de
los que comen fruta, pasó rozándole una oreja.
Un puerco espín entrechocó sus púas, que resonaron en la espesura. Y en la oscuridad, entre

los árboles, escuchó cómo un jabalí hocicaba y
resoplaba con tremenda impaciencia entre la
tierra húmeda y caliente.
Después las ramas se cerraron por encima de el.
Kala Nag partió lentamente. Luego descendió
al valle, ya no con un paso tranquilo, sino como
un cañón loco sobre un talud abrupto. Sus
enormes miembros se movían con la regularidad de los pistones de un motor, cubriendo
más de dos metros de una sola zancada, y la
piel de su espalda crujía al formar enormes
arrugas en las articulaciones. La maleza se abría
violentamente ante el avance del elefante, con
un ruido de tela rasgada. Los árboles jóvenes,
que apartaba con sus hombros, a derecha e izquierda, se enderezaban de golpe y le azotaban
los costados. Como lanzaba la cabeza a un lado
y a otro para abrirse paso, larguísimas guirnaldas de lianas se enredaban en sus defensas.
Entonces, el pequeño Toomai se aplastó sobre

la enorme nuca, por miedo de que una rama, en
su balanceo, lo arrojara al suelo. En ese momento le habría gustado mucho encontrarse en
el campamento.
La hierba se hacía esponjosa por el agua. Los
pies de Kala Nag, al afirmarse en el suelo, hacían un ruido, primero de chapoteo, y luego de
ventosa. La bruma noc turna, en el fondo del
valle, casi entumecía de frío al pequeño Toomai. Se notó un chapuzón y un pisoteo, y una
corriente de agua. Kala Nag entró en el río a
grandes zancadas, tanteando con mucho cuidado el camino que tenía que seguir.
Por encima del rumor del agua, que hacía remolinos en las patas del elefante, Toomai escuchó más chapuzones y barritos, que le llegaban
de los dos extremos del río. La neblina, a su
alrededor, parecía llena de sombras ondulantes
y sinuosas.
––¡Ah! ––se le escapó a media voz, castañetean-

do los dientes––. El pueblo elefante está en vela
esta noche. Seguro que habrá baile.
Kala Nag salió del agua haciendo mucho ruido,
vació la trompa y continuó la ascensión. Pero
ahora ya no estaba solo, ni tenía que abrirse
camino. Ya estaba hecho. En una extensión bastante grande, justo delante de él, la hierba de la
jungla, tumbada, parecía intentar recobrar su
fuerza y levantarse de nuevo. Muchos elefantes
debían haber pasado por allí hacía escasos minutos. El pequeño Toomai se volvió: detrás de
él un enorme adulto salvaje, con unos ojos de
cerdo que brillaban como carbones encendidos,
salía de las aguas del río cubiertas por la niebla.
Después los árboles se cerraron a su alrededor y
continuaron la ascensión, en medio de barritos
y ruidos de ramas rotas.
Al final, Kala Nag se paró entre dos troncos en
lo más alto de la montaña. Formaban parte de
un círculo de árboles que delimitaba un espacio

irregular de alre dedor de dos hectáreas, y, en
toda aquella explanada, como constató el pequeño Toomai, el suelo, de tan apisonado, estaba tan duro como un ladrillo. Algunos árboles
habían crecido en el centro del claro, pero su
corteza había desaparecido, y la madera blanca
de debajo aparecía completamente pulida y
brillante bajo las manchas de la luz de la luna.
Algunas lianas se descolgaban desde las ramas
más altas, y sus flores blancas, enceradas, y
semejantes a clemátides, descendían como embebidas en un profundo sueño. Pero en el claro
no había la más mínima brizna de hierba, sólo
tierra apisonada.
La luz de la luna daba a todo un tono gris acerado, salvo a los sitios donde había elefantes,
cuyas sombras eran oscuras como tinta. El pequeño Toomai miraba, conteniendo el aliento,
con los ojos saliéndosele de las órbitas. Y mientras miraba, los elefantes, cada vez más nume-

rosos, avanzaban con paso rítmico hacia el claro, emergiendo de entre los troncos de los árboles. El pequeño Toomai no sabía contar más que
hasta diez. Contó y recontó con los dedos, pero
acabó por perder la cuenta de las decenas, y se
hizo un lío. Desde el otro lado le llegaba el ruido de los elefantes, que aplastaban la maleza,
subiendo con dificultad la pendiente. Pero en
cuanto llegaban al interior del círculo se movían
como fantasmas.
Había machos salvajes con blancas defensas,
con frutos, ramas y hojas entre los pliegues de
la piel del cuello y en las orejas. Había gruesas
hembras, solemnes en su caminar, acompañadas por elefantillos, unas crías vocingleras con
la piel de un negro rosado y una altura de algo
más de un metro, que corrían bajo sus vientres.
Y jóvenes cuyos colmillos, de los que se sentían
muy orgullosos, empezaban a apuntar. También había viejas damas descarnadas, con caras

angulosas e inquietas trompas rugosas, como
de corcho. Viejos machos orgullosos y fieros,
con unas cicatrices que cubrían sus paletillas y
costados, con ronchas de heridas mal curadas,
rastro de viejas peleas, que afeaban sus cuerpos, y les caían de las espaldas
grandes plastones de
lodo, recuerdo de los solitarios baños de barro.
Uno de ellos, con una defensa rota, tenía en el
costado la señal de un gran golpe: el hueco terrible que dejan, al retirarse, las garras de un
tigre.
Allí estaban de pie, cabeza con cabeza, o paseando arriba y abajo por el campo en parejas, o
haciendo extraños y suaves movimientos o meciéndose en soledad, y había docenas.
Toomai sabía que mientras se quedara inmóvil
sobre el lomo de Kala Nag, no le pasaría nada.
Porque ni siquiera en la barahúnda tremenda
de una keddah, jamás un elefante salvaje levanta
la trompa para descabalgar a un hombre del

cuello de un elefante domesticado. Y esos elefantes pensaban entonces en cualquier cosa,
menos en los hombres. Durante un momento se
pusieron tensos, con las orejas dirigidas hacia
delante, al oír unos ruidos metálicos en el bosque. Pero se trataba de Pudmini, la elefanta
favorita de Petersen Sahib, que había partido
limpiamente la cadena, y subía la cuesta gruñendo y resoplando. Debía de haber roto los
postes y llegado directamente de su campamento. El pequeño Toomai vio a otro elefante, al
que no conocía, cuyo lomo y pecho tenían profundas desolladuras, producidas por las cuerdas. Él también parecía haberse escapado de
alguno de los campamentos de los alrededores.
Finalmente no se escuchó a elefante alguno
avanzar por el bosque. Entonces, con su paso
ondulante, Kala Nag abandonó el lugar en el
que se encontraba, entre los árboles, para mezclarse con la multitud, entre cloqueos y ásperos

susurros guturales. A continuación, todos los
elefantes empezaron a moverse y a charlar en
su lengua.
Siempre recostado, el pequeño Toomai descubrió, al bajar la mirada, docenas y docenas de
lomos enormes, de orejas que se batían nerviosas, de trompas en movimiento, y de ojillos
inquietos. Escuchó el ruido del entrechocar de
los colmillos, el susurro de sus trompas al entrelazarse, el roce de los costados y de los hombros enormes de aquella multitud, mientras las
colas golpeaban y cortaban el aire, produciendo
un silbido seco. Luego, una nube cubrió la luna
y se hizo noche cerrada. Pero los elefantes no
dejaron por eso de empujarse, de apretarse los
unos contra los otros, de emitir aquellos ruidos
guturales, con el mismo ritmo tranquilo y regular. Kala Nag estaba totalmente rodeado y
Toomai no tenía posibilidad alguna de salir de
aquella reunión descolgándose del cuello del

elefante. Cerró los dientes y sintió un escalofrío.
En una keddah tenía, al menos, las luces de las
antorchas, y los gritos. Pero aquí estaba solo en
medio de las tinieblas y, además, una trompa le
había tocado la rodilla.
Un elefante lanzó un barrito que todos los demás secundaron durante cinco o diez segundos
terribles. El rocío caía desde los árboles sobre
los lomos invisibles, en forma de gruesas gotas
de lluvia, y se elevó un ruido sordo, suave al
principio, que el pequeño Toomai no pudo reconocer. Pero el ruido creció, y Kala Nag levantó una de sus patas delanteras, luego la otra, y
después las afirmó en el suelo, uno, dos, uno,
dos, con la regularidad de un martillo pilón.
Ahora, los elefantes golpeaban el suelo todos a
la vez, y aquello sonaba como un conjunto de
tambores guerreros a la entrada de una caverna. El rocío cayó de los árboles hasta la última
gota, y el ruido continuó. La tierra parecía re-

temblar hasta sus entrañas. Toomai se tapó los
oídos, pero entonces una trepidación única y
gigantesca le atravesó de parte a parte. Era el
martilleo de centenares de pies sobre la tierra
desnuda. Una o dos veces notó que Kala Nag y
los demás se adelantaban unos cuantos pasos.
Los golpes sordos se convertían en un rumor de
vegetación llena de savia, pisoteada. Al cabo de
un par de minutos, el estruendo se reanudaba.
Un árbol pareció rajarse o lamentarse cerca del
niño. Extendió los brazos y tocó la corteza, pero
Kala Nag avanzó, siempre golpeando con las
patas. Ya no sabía en qué claro del bosque se
encontraba. Ya no le llegaba ningún sonido.
Sólo una vez uno o dos elefantillos lanzaron un
vagido. Entonces escuchó un ruido sordo, un
frotar de pies y el clamor continuó. Duró dos
horas enteras, y al pequeño Toomai le dolía
todo el cuerpo. Pero por el olor del aire sabía
que la aurora estaba cerca.

Nació el día, un manto rojo pálido detrás de las
montañas, y el ruido cesó con el primer rayo,
como si la luz hubiera sido una orden. El estruendo seguía aún reso nando en su cabeza, y
el pequeño Toomai todavía no había cambiado
de posición, cuando ya no se veía a elefante
alguno, salvo a Kala Nag, Pudmini y al que
llevaba las señales de las cuerdas. Ninguna
marca, ni roce, ni murmullo sobre las pendientes, indicaba dónde estaban los demás.
El pequeño Toomai siguió mirando fijamente,
con unos ojos desorbitados. El claro del bosque
se había agrandado. Los árboles eran más numerosos en el centro, pero, a los lados, toda la
maleza, y hasta la hierba, había desaparecido.
El pequeño Toomai miró una vez más. Ahora
comprendía el porqué del golpeteo con los pies.
Los elefantes habían ensanchado el espacio pateado. Habían convertido los juncos y las cañas
de yute en una masa, ésta en pequeños frag-

mentos, estos fragmentos en fibras menudas, y
éstas en tierra compacta.
––¡Auch! ––exclamó el pequeño Toomai, cuando sintió que se le cerraban los ojos––. Mi señor
Kala Nag, sigamos a Pudmini y vayamos al
campamento de Petersen Sahib. Si no, me caeré
de tu cuello.
El tercer elefante miró cómo se iban los otros
dos, lanzó un resoplido, dio media vuelta y se
fue por su propio camino. Quizá formara parte
de la casa de algún reyezuelo indígena, a cincuenta, sesenta o cien millas de allí.
Dos horas más tarde, mientras Petersen Sahib
desayunaba, los elefantes, cuyas cadenas habían sido duplicadas aquella noche, empezaron a
barritar. Pudmini, embarrada hasta lo alto del
lomo, y Kala Nag, con las patas doloridas, entraron, medio arrastrándose, en el campamento.
El pequeño Toomai apareció con una cara de
color gris y el cabello lleno de hojas y empapa-

do de rocío, pero intentó saludar a Petersen
Sahib y exclamó con una voz desfallecida:
––El baile... ¡El baile de los elefantes! ¡Lo he visto...! ¡Me muero!
Cuando Kala Nag se echó, resbaló desde su
cuello, desmayado. Pero como parece que los
niños indígenas no tienen nervios, al cabo de
dos horas se despertó muy contento, en la
hamaca de Petersen Sahib, con el traje de caza
del mismo capataz como almohada, y con un
vaso de leche con brandy y un poco de quinina*
en el estómago. Mientras los veteranos e hirsutos cazadores de la jungla, con barba de muchos
días, le miraban como si fuera un aparecido,
sentados en tres filas delante de él, contó su
aventura en términos concisos, como lo haría
un niño, y concluyó diciendo:
––Y ahora, si una sola de mis palabras es mentira, que me muera aquí mismo. Enviad unos
hombres allí. Verán que los elefantes, pateando

el terreno, han agran dado su salón de baile.
Verán las huellas que conducen hasta allí por
decenas y decenas. Han aumentado su espacio
con los pies. Lo he visto todo. Kala Nag me ha
llevado y lo he visto. Además, a Kala Nag casi
no le sostienen las piernas.
El pequeño Toomai se acostó y durmió toda la
tarde, hasta casi el comienzo del crepúsculo. Y
mientras él dormía, Petersen Sahib y Machua
Appa siguieron la huella de los dos elefantes en
las montañas, hasta una distancia de quince
millas. Petersen Sahib había pasado dieciocho
años de su vida como cazador, pero, hasta el
momento, no había descubierto un salón de
baile de elefantes. Machua Appa no tuvo que
mirar dos veces el claro del bosque para comprender lo que había ocurrido allí la noche anterior, y sólo necesitó arañar con un dedo del
pie la tierra apisonada, laminada por los elefantes.

––¡Ese chico dice la verdad! ––exclamó––. Todo
esto es de la noche pasada y he descubierto
hasta setenta pistas que franqueaban el río. Mira, Sahib, dónde los hierros de las trabas de
Pudmini han arrancado la corteza de este árbol.
Sí, también ella ha venido hasta aquí.
Se miraron, y luego miraron el suelo y el cielo
con ojos asombrados, porque las costumbres de
los elefantes sobrepasan lo que el espíritu de los
hombres, negros o blancos, pueden penetrar.
––Señor, durante cuarenta años he seguido a los
elefantes, pero, si la memoria no me falla, jamás
un niño ha visto lo que éste. Por todos los dioses de las montañas, es... No sé qué pensar.
Cuando volvieron al campamento, se había
hecho la hora de la cena. Petersen Sahib cenó
solo en su tienda. Pero mandó distribuir entre
sus hombres dos corderos y algunas aves, y
ración doble de harina, de arroz y de sal, porque estaba seguro de que se celebraría una fies-

ta.
Toomai, el padre, había llegado rápidamente
desde el campamento de los llanos, en busca de
su hijo y de su elefante. Pero ahora que ya los
había encontrado, los miraba como si los dos le
atemorizasen. Hubo fiesta alrededor del fuego,
que lanzaba al aire sus alegres llamas ante los
elefantes, atados a sus postes correspondientes.
El pequeño Toomai fue el héroe de aquella celebración. Los cazadores de elefantes, grandes,
con la piel tostada por el sol, los rastreadores,
los cornacs y los laceros, y los que conocían
todos los secretos del arte de domar a los elefantes más peligrosos, se lo pasaron de uno a
otro y le hicieron una señal en la frente con la
sangre de un gallo salvaje muerto recientemente, para asegurar a todos que era un hombre de
los bosques, un iniciado, con derecho de ciudadanía en todas las junglas. Al fin, cuando las
llamas se extinguieron, y la luz roja de las as-

cuas teñía también de sangre a los elefantes,
Machua Appa, jefe de todas las keddah, álter ego
de Petersen Sahib, que en cuarenta años no
había visto un camino empedrado, Machua
Appa, tan grande que no se le conocía más que
por Machua Appa, dio un salto, y alzando al
pequeño Toomai por encima de su cabeza, gritó:
––¡Escuchad, hermanos! ¡Escuchad también
vosotros, los que estáis en esas filas, porque es
Machua Appa el que habla! En adelante este
pequeño no se llamará el pequeño Toomai, sino
Toomai el de los Elefantes, como su antepasado. Lo que ningún hombre ha visto, él lo ha
visto durante toda una noche. Le acompañan el
favor del pueblo de los elefantes y de los dioses
de la jungla. Se convertirá en un gran rastreador de huellas. ¡Será más grande que yo, Machua Appa! ¡Seguirá la pista todavía fresca, la
pista antigua y la que hay entre las dos, con una

vista absolutamente segura! Jamás sufrirá daño
alguno en ninguna keddah cuando se deslice
bajo el vientre de los adultos salvajes para atarles las patas, y si resbala delante de un macho a
punto de atacar, ese macho le reconocerá y no
le atacará. ¡Ahiai! ¡Señores que estáis aherrojados ––pasó corriendo ante los postes––, he aquí
al pequeño que os ha visto bailar, en vuestros
lugares secretos, espectáculo que jamás ha contemplado hombre alguno! ¡Señores, rendidle
honores! ¡Saludad a Toomai el de los Elefantes!
¡Salaam karo, hijos míos! ¡Gunga Pershad, aha!
¡Hira Guj, Bírchi Guj, Kuttar Guj, aha! ¡Pudmini,
tú que le has visto durante la danza, y tú también, Kala Nag, perla de mis elefantes! ¡Aha!
¡Todos a coro! ¡A Toomai el de los Elefantes,
Barrao!
A ese grito salvaje, todos los elefantes de la fila
elevaron sus trompas hasta la frente, y rompieron en un saludo, el sonido ensordecedor de

sus barritos, que sólo el virrey de las Indias
puede escuchar, el Salaam de la keddah.
¡Pero esa vez era en honor de Toomai, que
había visto lo que no había conseguido ver
hombre alguno, el baile de los elefantes, por la
noche, él solo, en los montes Garo!
SIVA Y EL SALTAMONTES
(CANCIÓN DE CUNA DE LA MADRE DE
TODMAI)
Siva, sembrador de cosechas y dueño de los
vientos,
sentado al iniciarse un nuevo día, hará mucho
tiempo,
dio a cada uno su parte, comida, trabajo y destino,
desde el rey omnipotente hasta el mas pobre
mendigo.
Todo nos lo ha dado el más alto dios, Siva.
¡Mahadeo! ¡Mahadeo! Lo hizo todo.
Al camello, la joroba, para los bueyes la hierba,

y para ti, mi niño, mi pecho de madre tierna.
Al rico le dio su trigo, y al pobre, su pobre mijo,
migajas al hombre santo, de puerta en puerta
mendigo.
Al tigre buenos rebaños, sucia carroña al buitre,
huesos y trapos al lobo, noches de luna rondando.
Nada muy noble a sus ojos, nada tan feo y tan
malo.
Parbati los vio venir y marchar, estando siempre a su lado,
pensó a su marido engañar, hacerle objeto de
mofa.
Robó un saltamontes, y le hizo en su pecho alcoba.
Logró engañar así a Siva, el providente,
¡Mahadeo! ¡Mahadeo! Mira despacio. ¿Qué
sientes?
Gigantesco es el camello, enorme el buey en el
prado.

Pero este animal es pequeño, oh mi hijo bien
amado.
Cuando se acabó el reparto, ella le dijo riendo:
«Señor, alimentaste a millares, y tu olvido entiendo».
Rió Siva y contestó: di a cada uno su parte,
también a eso pequeño, con que quisiste engañarme.
Lo sacó de su pecho, Parbati, una engañada
ladrona,
y vio que el pequeño insecto se fue derecho a
una hoja.
Lo vio, se desmayó temblorosa, haciendo oración a Siva,
que de nadie se olvidó, a todos dio su comida.
Siva lo ha dado todo, el providente,
¡Mahadeo! ¡Mahadeo! como un regalo...
al camello, la joroba, para los bueyes la hierba, y para ti, mi niño, mi pecho
de madre tierna.
Los servidores de Su Majestad

Resolvedlo por fracciones,
o bien por regla de tres.
Pero el estilo de Tweedle-dum
no es el de Tweedle-dee.
Dale al problema mil vueltas,
hasta morir de cansancio.
El estilo Laridon
no es estilo Larida.
HABÍA LLOVIDO TORRENCIALMENTE DURANTE un mes entero. Llovía sobre un campamento de treinta mil hombres, y de miles de
camellos y elefantes, caballos, bueyes y mulos,
casi amontonados todos en un lugar llamado
Rawalpindi, para que los pasara en revista el
virrey de la India. El virrey recibía la visita del
emir de Afganistán, un rey, pero un rey salvaje
de un país más salvaje todavía. El emir iba
acompañado por una guardia de corps de
ochocientos hombres con sus caballos, que jamás habían visto un campamento, ni locomoto-

ras: hombres salvajes y caballos salvajes, nacidos en algún rincón del Asia central. Todas las
noches, sin fallar una sola, una manada de estos
animales soltaba sus trabas y se precipitaba
dando saltos por todo el campamento, en medio del barro y de la oscuridad. O bien los camellos rompían sus ataduras, corrían por todas
partes, y tropezaban con las cuerdas de las
tiendas. Podéis imaginaros lo encantados que
estaban quienes intentaban dormir. Mi tienda
estaba lejos del lugar reservado a los camellos y
yo la creía libre de todo problema. Pero una
noche, un hombre asomó de repente la cabeza y
gritó:
––¡Salid inmediatamente! ¡Que vienen! ¡Mi
tienda está ya por tierra!
Yo sabía muy bien a quién se refería. Me puse
las botas y el impermeable, me precipité fuera
de la tienda, y salí corriendo por uno de los
lados. La pequeña Vixen, mi fox––terrier, salió

por el otro. Luego oí gruñidos, bramidos, sonidos guturales, como si se tratara de una olla
burbujeante, y vi cómo desaparecía mi tienda,
roto limpiamente su mástil, y cómo se ponía a
bailar cual fantasma loco. Un camello se había
empotrado en ella, y aunque me sentía furioso
porque me estaba calando, no pude evitar la
risa. Luego eché a correr, porque ignoraba
cuántos camellos se habían escapado, y me vi
enseguida lejos del campamento, avanzando
penosamente por el barro.
Acabé por tropezar con la cureña* de un cañón
y me di cuenta de que estaba en el acantonamiento de la artillería, donde se guardaban los
cañones durante la noche. No quise continuar
andando sin ton ni son en medio de la oscuridad y bajo la lluvia, puse mi impermeable sobre
la boca de uno de los cañones, me hice una especie de vivac improvisado con la ayuda de dos
o tres atacadores que había encontrado por allí,

y me eché cuan largo era en la cureña de otro
cañón, preguntándome dónde estaba yo y qué
le habría ocurrido a Vixen.
Me disponía a dormir cuando oí el sonido inconfundible de un arnés*, algo parecido a un
gruñido de disgusto, y un mulo pasó delante de
mí sacudiéndoselas orejas mojadas. Estaba
asignado a una batería de cañones desmontables. Me lo certificaba el ruido de correas, anillos, cadenas y otros objetos que llevaba sobre el
lomo. Los cañones desmontables son piezas
muy bonitas, formadas por dos cuerpos que se
unen cuando hay que servirse de ellas. Se
transportan a la montaña hasta el último rincón
adonde sea capaz de llegar un mulo, y prestan
grandes servicios en terrenos rocosos.
Detrás del mulo llegaba un camello ––cuyas
patas blancas, al hundirse, hacían en el barro un
ruido de ventosa–– que balanceaba el cuello
hacia adelante y hacia atrás, como una gallina

perdida. Felizmente, yo conocía bastante bien el
lenguaje de los animales, no el de los salvajes,
sino el de los acostumbrados a vivir en campamentos. Me lo habían enseñado los indígenas,
para poder enterarme así de lo que contaban.
Debía de tratarse del mismo que se había estrellado contra mi tienda, porque le decía al mulo:
––¿Qué voy a hacer? ¿Adónde ir? Acabo de
pelear con una cosa blanca que se agitaba; y ha
cogido un palo y me ha golpeado en el cuello ––
se trataba del mástil de mi tienda, partido, y me
gustó saberlo––. Me voy lo mas lejos posible.
––¡Ah!, ¿eres tú? ––respondió el mulo––, ¿tú y
tus amigos los que habéis sembrado el desorden en el campamento? Muy bien. Eso te va a
costar unos buenos golpes mañana por la mañana. Pero yo te voy a adelantar unos cuantos.
Por el ruido de su arnés, noté que el mulo retrocedía. Estampó en el costado del camello una
lluvia de coces, que resonaron como sobre un

tambor.
––La próxima vez no te arrojes sobre una batería por la noche, gritando: «¡Al ladrón! ¡A las
armas!». Agáchate y no muevas tu estúpido
cuello.
El camello se dobló como lo hacen ellos, en escuadra, y se sentó lanzando un suspiro. Se oyó
en la oscuridad el rítmico golpear de los cascos
de un gran caballo, que galopaba muy tranquilo, como en los desfiles. Saltó por encima de la
cureña de un cañón y se acercó al mulo.
––Es una vergüenza ––dijo con unos resoplidos
con los que descargaba toda su furia––. De
nuevo esos despreciables camellos han armado
lío en nuestra zona. Y es la tercera vez en una
semana. ¿Cómo puede un caballo estar en plena
forma si no le dejan dormir? ¿Quién está ahí?
––Soy un mulo que se dedica a transportar cureñas, y me han asignado la del número 2, primera batería desmontable ––respondió el mu-

lo––, y el otro es uno de vuestros amigos. ¿Y tú
quién eres?
––El número 15, 5.° escuadrón, 9.° de lanceros.
El caballo de Dick Cunliffe. Por favor, hazme
un poco de sitio.
––Perdóname ––dijo el mulo––. Es una noche
tan oscura que no se ve absolutamente nada.
He salido de mi campamento para buscar un
poco de paz y calma aquí.
––Señores ––dijo humildemente el camello––,
hemos tenido pesadillas esta noche y nos ha
entrado miedo. Yo no soy más que un camello
de carga del 39.° regimiento de la infantería
indígena, y no tengo vuestro valor, señores.
––Entonces, por las barbas de Satanás, ¿por qué
no te has quedado para llevar el bagaje de la
infantería indígena, en vez de correr por todo el
campamento? ––preguntó el mulo.
––Eran unas pesadillas espantosas ––respondió
el camello––. Os pido perdón. ¡Escuchad! ¿Qué

es eso? ¿Hay que echar a correr de nuevo?
––Siéntate ––le ordenó el mulo––, o te romperás
esas largas patas con los cañones ––puso las
orejas tiesas, prestando la mayor atención––.
Los bueyes ––dijo––, los bueyes empleados en
la batería. ¡Por todos los demonios! Tú y tus
amigos habéis despertado al campamento al
completo. Se necesita molestar de veras a un
buey de batería para que se ponga de pie.
Me pareció oír una cadena que se arrastraba
por el suelo. Llegó una pareja de esos bueyes
blancos que acercan los cañones a los sitios a los
que no se atreven a llegar los elefantes, al notar
cerca el fuego del enemigo. Iban lentos, apoyándose, empujándose con los hombros, casi
pisando la cadena. Venia detrás de ellos un mulo de los de batería, que llamó a gritos como
loco:
––¡Billy!
––Uno de nuestros reclutas ––le presentó el

mulo veterano al caballo de las fuerzas de caballería––. Me llama. Vamos, jovenzuelo, ¿por qué
gritas de esa manera? La oscuridad jamás ha
hecho mal a nadie.
Los bueyes de batería se pusieron costado contra costado y empezaron a rumiar. Pero el mulo novato se precipitó hacia Billy.
––¡Qué cosas! ––exclamó––. Billy, cosas espantosas y horribles. Llegaron hasta nuestras filas
mientras dormíamos. ¿Crees que nos matarán?
––Tengo ganas de propinarte unas coces que
me dejen a gusto ––le respondió Billy––. ¡Que
un mulo enorme como tú, formado como estás,
deshonre a la batería delante de este señor!
––Tranquilo, tranquilo ––suplicó el caballo––.
Recuerda que son todos igual al principio. La
primera vez que vi a un hombre (fue en Australia y tenía yo entonces tres años), eché a correr y
no paré en medio día, y si hubiera visto a un
camello, todavía seguiría corriendo. Casi todos

los caballos de nuestra fuerza de caballería, en
la India, son importados de Australia, y los
doman los mismos jinetes.
––Es cierto lo que dices ––cedió Billy––. Deja de
temblar, jovencito. La primera vez que me pusieron el arnés completo, con todas sus cadenas,
sobre la espalda, me levanté sobre las patas
delanteras, empecé a dar coces y tiré todo por
tierra. No sabía prácticamente nada sobre el
arte de cocear, pero los de la batería dijeron que
jamás habían visto algo parecido.
––Pero no era un arnés, ni cosa que haga ruido.
Sabes, Billy, que eso me trae ya sin cuidado.
Eran cosas como árboles, y caían por todo el
campamento, burbu jeando. Se me rompió la
cabezada y no pude encontrar a mi encargado,
Billy. Entonces huí con... estos señores.
––¡Hummm! ––rezongó Billy––, en cuanto vi
que los camellos se habían escapado, me fui por
propia iniciativa, pero con mucha tranquilidad.

Para que un mulo de batería... o, más bien, de
cañón desmontable llame señores a los bueyes,
tiene que estar seriamente tocado de la cabeza.
¿Quiénes sois vosotros, vosotros, los que estáis
tumbados?
Los bueyes dieron la vuelta al bolo alimenticio
en la boca, y respondieron a la vez:
––7.a pareja, 1.a pieza de artillería de grueso
calibre. Estábamos durmiendo cuando llegaron
los camellos. Cuando nos dimos cuenta de que
no respetaban nada y a nadie y estaban a punto
de pisotearnos, nos levantamos y nos fuimos.
Es mejor descansar tranquilos en el barro, que
mal sobre una buena cama de paja. Le hemos
dicho a vuestro amigo aquí presente que no
tenía nada que temer, pero es tan sabio que le
ha parecido mejor seguir su propia opinión.
¡Qué le vamos a hacer!
Y siguieron rumiando.
––Fíjate lo que pasa cuando se tiene miedo ––

dijo Billy––. Uno se convierte en objeto de mofa
hasta para bueyes de batería. Espero que eso te
guste, pequeño.
El mulo joven apretó los dientes, y le oí decir
algo así como que el no tenía miedo de ningún
viejo y asqueroso buey de batería. Pero los bueyes se limitaron a entrechocar sus cuernos y
continuaron rumiando.
––Bueno, no te enfades. Esa sí que es la peor de
las cobardías ––trató de apaciguar los ánimos el
caballo––. A cualquiera se le puede perdonar
por tener miedo ante lo que no se comprende.
Nosotros nos hemos escapado en muchas ocasiones, y una vez nada menos que cuatrocientos
de entre nosotros, porque un recluta empezó a
contarnos historias de serpientes––látigo, que
hay en nuestra tierra, Australia, y que son muy
peligrosas. Nos moríamos de miedo con sólo
ver el cabo suelto de nuestras cabezadas.
––Todo eso está muy bien en el campamento ––

dijo Billy––. No me resisto al inmenso placer
que produce una desbandada después de haber
estado uno o dos días sin salir. Pero ¿qué hacéis cuando estáis en servicio
activo?
––Bueno, eso es otro asunto. Cuando me encuentro en esa circunstancia, mi jinete es Dick
Cunliffe, que me hunde las rodillas en los costados. Sólo tengo que vigilar dónde pongo los
cascos, mantener las patas traseras debajo del
cuerpo y obedecer la brida.
––¿Qué quiere decir obedecer la brida? ––
preguntó el mulo joven.
––¡Esto sí que es bueno, por lo más sagrado que
haya en el mundo! ––le contestó el caballo con
aire desdeñoso––. ¿Quieres decir que no os enseñan a obedecer la brida? ¿Cómo podéis ser
buenos en nada si no sabéis dar la vuelta en
redondo, cuando sentís que una de las riendas
os aprieta en una parte del cuello? Es una cuestión de vida o muerte para vuestro hombre y,

naturalmente, también para vosotros. Cuando
sientas la rienda en tu cuello tienes que girar en
redondo con las patas traseras bajo la horizontal del cuerpo. Si no tienes sitio suficiente, le-vántate sobre las patas traseras,
y entonces da la
vuelta apoyándote en ellas. Eso es saber obedecer la brida.
––Eso no es lo que nos enseñan ––le replicó
Billy con mucha frialdad––. Se nos enseña a
obedecer a nuestro guía. A pararnos a una orden suya, y a avanzar cuando nos lo mande.
Supongo que en el fondo es lo mismo. Pero ¿a
qué vienen esas bellas maniobras y figuras de
carrusel, que deben ser malísimas para vuestros
jarretes*? De verdad, ¿para qué os sirven?
––Eso depende ––respondió el caballo––. A
menudo tengo que hacer cargas contra multitudes furiosas, vociferantes, masas de hombres
hirsutos, armados con cuchillos largos, brillantes, peores que las herramientas del herrador, y

tengo que estar atento para que la bota de Dick
llegue a tocar la del hombre que va a su lado,
pero sin apretarla. Veo la lanza de Dick a la
derecha de mi ojo derecho, y me siento seguro.
No me gustaría ser el hombre o el caballo que
quiera detenernos, a Dick y a mí, cuando nos
encontremos en aprietos.
––Pero los cuchillos deben haceros mucho mal –
–dijo el mulo joven.
––Bueno, en una ocasión me rajaron el pecho,
pero Dick no tuvo la culpa...
––Yo habría dejado de preocuparme de quién
era la falta, en cuanto hubiera sentido la herida
––dijo el joven mulo.
––Un grave error ––contestó el caballo––. Si no
tienes confianza en tu hombre, es mejor que te
retires inmediatamente, y a toda velocidad. Así
se comportan algunos de mis colegas, y no se lo
reprocho. Como he dicho, no era culpa de Dick.
Nos topamos con un hombre tendido en el sue-

lo, y me estiré cuanto pude para no pisotearlo.
Pero me hizo un tajo con su cuchillo. La próxima vez que vea un hombre en tierra le pondré
los cascos encima, y bien fuerte.
––¡Hummm! ––gruñó Billy––, eso me parece
totalmente absurdo. Los cuchillos son unos instrumentos asquerosos, míreselos por donde se
los mire. Lo más interesante es subir montañas,
llevando la silla perfectamente sujeta y equilibrada, aferrarse al suelo con las cuatro patas, y
hasta con las orejas, avanzar paso a paso
haciéndose bien pequeño, para llegar al fin,
dominando todo el mundo desde centenares de
metros de altura, a una cornisa donde existe el
sitio justo para apoyar los cascos. Entonces te
quedas totalmente quieto y en silencio ––ni siquiera sueñes que un hombre te sujete la cabeza, chico––, en silencio mientras montan los
cañones, después de lo cual se ve cómo los diminutos obuses caen por encima de las copas

de los árboles haciendo «buuum», lejos, muy
lejos, muy abajo.
––¿Y nunca habéis dado un paso en falso? ––le
preguntó el caballo.
––Se dice que cuando una mula de batería resbale y se despeñe, hay que celebrarlo partiendo
la oreja de una gallina ––contestó Billy––. De
cuando en cuando quizá una albarda mal cargada haga perder el equilibrio a un mulo, pero
es muy raro. Me gustaría enseñarte lo que
hacemos. Es magnífico. He tardado tres años en
comprender lo que querían los hombres. La
sabiduría del oficio consiste en no ponerse nunca de perfil a cielo abierto, porque entonces
puedes muy bien convertirte en blanco de los
fusiles enemigos. Permanece a cubierto siempre
que sea posible, incluso si eso significa desviarte una milla. A mí me toca guiar la batería
cuando se escala así.
––¡Servir de blanco sin poder lanzarte sobre los

que te están tiroteando! ––dijo el caballo, reflexionando profundamente––. Yo no lo soportaría. Me volverla loco por atacar con Dick como jinete.
––Las cosas no son así. En cuanto están en posición, las piezas de cañón se ocupan de cargar.
Es científico y limpio. Pero los cuchillos, ¡qué
porquería!
El camello balanceaba la cabeza impaciente,
intentando intervenir en la conversación. Luego, le oí, después de haberse aclarado la garganta, y con un tono en el que se adivinaba la
timidez, inseguro:
Yo he... yo he... hecho un poco la guerra, pero
no escalando y corriendo como vosotros.
––Eso es evidente y lo sabemos todos. Y, puesto
que te has decidido a hablar, te digo que no
tienes aire ni de escalador ni de corredor. Eres
poca cosa. ¿Qué pasó, viejo fardo de heno?
––Pues que hicimos las cosas como hay que

hacerlas ––respondió el camello––. Nos echamos todos...
––¡Vaya, por mi grupera* y mi pretal*! ––
rezongó el caballo en voz baja––. ¡Echarse al
suelo!
––Nos echamos cien en el suelo, formando un
gran cuadrado ––continuó el camello––. Los
hombres apilaron los fardos y las sillas que llevábamos en los lados del cuadrado, y disparaban por encima de nuestros lomos. Y lo hacían
desde los cuatro lados del cuadrado.
––¿Y quiénes eran esos hombres? ¿Los primeros
que se presentaron como reclutas? ––preguntó
el caballo––. También a nosotros, en la escuela
de equitación, nos enseñan a echarnos, y a permitir que nuestros jinetes disparen por encima
de nosotros. Pero yo sólo me fío de Dick Cunliffe. Me hace cosquillas junto a la cincha para que
me tumbe y, además, con la cabeza en tierra no
puedo ver.

––Pero ¿qué importa quién dispare por encima
de tu cuerpo? ––dijo el camello––. Hay montones de hombres y de camellos cerca de uno, y
enormes nubes de humo. Entonces no me asusto. Me limito a sentarme y esperar.
––Y, sin embargo ––dijo Billy––, tienes pesadillas por la noche y conviertes el campamento en
un pandemonium. ¡Bien! ¡Bien! Antes de
echarme al suelo, tanto más de sentarme, y de
permitir que un hombre dispare por encima de
mí, mis patas y su cabeza tendrían algo que
decirse. ¿Habéis oído en vuestra vida algo tan
espantoso, tan ridículo y tan sin sentido como
esto?
Se hizo un gran silencio, y luego uno de los
bueyes levantó su impresionante cabeza.
––Lo que decís no tiene ni pies ni cabeza ––
dijo––. Hay una sola manera de combatir.
––Vaya, adelante ––comentó Billy––. Que no te
preocupe mi presencia. Supongo que vosotros,

amigos, combatís de pie, y apoyados sobre
vuestra cola.
––Sí, sólo hay una forma ––dijeron los dos a la
vez. Deberían haber sido gemelos––. Y es ésta:
uncirnos las veinte yuntas* que somos al cañón
grande en cuanto Dos Colas barrita.
Dos Colas es el mote que se emplea en el campamento para referirse al elefante.
––¿Y por qué barrita?
––Para decirnos que no dará un paso más hacia
la humareda que tiene enfrente. Dos Colas es
un cobarde total. Nosotros somos los que, todos
a una, empujamos el gran cañón. ¡Heeya,
¡Hullah!, ¡Heeya! , ¡Hullah! Ni escalamos como
gatos, ni corremos como terneros. Las veinte
yuntas de mi grupo avanzamos por la llanura,
tan plana como la palma de la mano, hasta que
nos desuncen de nuevo, y pastamos cuando el
gran cañón le habla a través de la llanura a alguna ciudad de paredes de adobe, y los muros

saltan por los aires, y sube una enorme polvareda como si muchas vacadas volvieran al
establo.
––¿Y entonces es cuando más os gusta pastar? –
–preguntó el mulo joven.
––Entonces o luego. Comer siempre está bien.
Comemos hasta que nos uncen de nuevo al
yugo y desplazamos el cañón hasta donde lo
espera Dos Colas. A veces, en las ciudades hay
grandes cañones que responden al fuego del
nuestro y matan a algunos de nosotros. Se trata
del destino, únicamente de eso. Pero, de todas
formas, Dos Colas es un grandísimo cobarde.
La nuestra es la manera más adecuada de pelear. Nosotros somos hermanos, hijos de Hapur.
Nuestro padre fue un buey sagrado de Siva.
Hemos dicho lo que teníamos que decir.
––Bien, ciertamente he aprendido algo esta noche ––dijo el caballo––. Vosotros, los señores de
la batería de los cañones desmontables, ¿tenéis

el humor suficiente como para comer cuando
estáis bajo el fuego, mientras os espera Dos Colas, que se ha quedado atrás?
––Casi la misma alegría que sentimos cuando
tenemos que echarnos por tierra, y dejar que los
hombres se tumben sobre nosotros, o cuando
nos lanzamos contra multitudes armadas de
cuchillos. Nunca había oído tonterías semejantes a las que he escuchado esta noche. Una cornisa junto a un precipicio en la montaña, una
carga bien equilibrada, un mulero que me deje
seguir mi camino, y seré yo el primero que se
ofrezca para todo. Pero del resto de lo dicho, ¡ni
hablar! ––casi gritó Billy golpeando la tierra con
uno de sus cascos.
––Naturalmente ––quiso aclarar el caballo––, no
estamos todos hechos de la misma madera, y
veo que a los de vuestra familia, por línea paterna, les costaría entender muchas cosas.
––No admito que os metáis con la línea paterna

de nuestra familia ––respondió Billy encolerizado––, porque a ningún mulo le gusta que le
recuerden que su padre fue un asno. Mi padre
era un caballero del sur, capaz de derribar, de
morder y dejar para el arrastre a cualquier caballo que se le cruzara en el camino. No lo olvides
nunca, tú, gran brumby marrón.
La palabra brumby se emplea para calificar a un
caballo salvaje, sin modales. Y os podéis imaginar lo que el insulto significó para el caballo de
Australia. Vi cómo brillaba en la oscuridad el
blanco de sus ojos.
––Dime, hijo de un garañón importado de Málaga ––la frase le salió de entre unos dientes
apretados de rabia––. Quiero que sepas que
estoy emparentado, por línea materna, con
Carbine, ganadora de la copa de Melbourne. Y
en mi tierra no solemos dejarnos pisotear por
un mulo que habla como los loros; pero sus
palabras salen de su cabeza de cerdo, y no les

queda más remedio que pertenecer a una batería de cerbatanas*, esos juguetes que entretienen a los niños. ¿Estás preparado?
––¡De pie, sobre las patas traseras! ––gritó Billy
con voz estridente.
Los dos adoptaron la misma postura, estaban
cara a cara, y yo esperaba un combate a muerte,
cuando en la oscuridad, hacia la parte derecha,
se oyó una voz gutural y profunda.
––Chicos ––dijo––, ¿por qué os peleáis? Tranquilos.
Los dos animales bajaron las patas a la vez, bufando de disgusto, porque ni el caballo ni el
mulo pueden soportar la voz de un elefante.
––¡Es Dos Colas! ––dijo el caballo––. No puedo
aguantarlo. Tener una cola a cada extremo del
cuerpo no es justo.
––Lo mismo pienso yo ––dijo Billy, apretándose
contra el caballo para no sentirse solo––. Nosotros nos parecemos mucho en ciertos rasgos.

––Supongo que los habremos heredado de
nuestras madres ––respondió él caballo––. ¿Por
qué vamos a pelearnos? Oye, Dos Colas, ¿estás
atado?
––Sí ––respondió el riéndose con toda la trompa––. Me han atado a los postes para pasar la
noche. He escuchado lo que decíais. No tengáis
miedo. Me quedo donde estoy.
Los bueyes y los camellos exclamaron casi en
voz alta:
––¿Miedo de Dos Colas? ¡Qué absurdo!
––Sentimos que nos hayas oído ––añadió el
buey––, pero es verdad. Dos Colas, ¿por qué
tenéis miedo de los cañones cuando disparan?
––Bueno ––dijo Dos Colas frotándose las patas
traseras, como el niño que recita una poesía––.
No sé si llegaréis a comprender lo que os voy a
contar.
––Nosotros no comprendemos, pero debemos
arrastrar los cañones ––respondieron los bue-

yes.
––Lo se. Y sé que sois más valientes de lo que
pensáis. Pero es que yo soy muy diferente. El
otro día, el capitán de mi batería me llamó paquidermo anacrónico.
––Supongo que se refería a la manera tan particular que tienes de combatir ––dijo Billy, que
había recuperado su–– valor.
––Naturalmente, tú no tienes ni idea de lo que
eso significa, pero yo sí. Eso significa, más o
menos, que ni una cosa ni otra, y eso es exactamente lo que yo soy. Puedo ver con toda claridad lo que sucederá si estalla un obús. En cambio, vosotros, los bueyes, no poseéis esa capacidad.
––Yo sí ––dijo el caballo––. Al menos, algo. Y
procuro no pensar en ello.
––Yo soy capaz de ver más que tú, y no puedo
evitar pensarlo. Sé, que en mi caso, tengo que
vigilar una masa de un volumen enorme, y que

nadie me cuidará si caigo enfermo. No pagarían
a mi cornac hasta mi recuperación, pero no
puedo fiarme de el.
––Pues yo sí ––le respondió el caballo––. Ahora
está todo claro. Yo puedo fiarme completamente de Dick. ––Podéis ponerme encima del lomo
un regimiento de Dicks sin que por eso consiguiera sentirme mejor. Sé más que de sobra
para sentirme incómodo, y no lo suficiente como para seguir adelante como si no lo supiera.
––No comprendemos ––dijeron los bueyes.
––Lo sé. No os hablo a vosotros. No tenéis ni
idea de lo que es la sangre.
––Te equivocas ––respondieron ellos––. Sí que
lo sabemos. Es una cosa roja que empapa el
suelo y que huele.
El caballo resopló, dio un brinco, y finalmente
hizo un corcovo*.
––No habléis de la sangre. Sólo con oír esa palabra puedo olerla. Y ese olor me produce un

deseo incontenible de salir huyendo cuando
Dick no me monta.
––Pero aquí no hay sangre por ninguna parte ––
dijeron el camello y los bueyes––. ¡Qué tonto
eres!
––Es algo sucio ––dijo Billy––. Yo no siento la
necesidad de echar a correr, pero tampoco quiero hablar de ello.
––¡Eso es, aquí está! ––dijo Dos Colas meneando el rabo a manera de explicación.
––Pues claro que estamos aquí ––dijeron al unísono los bueyes––. Llevamos toda la noche.
Dos Colas golpeó la tierra con una fuerza tal
que la anilla de hierro que llevaba empezó a
tintinear.
––¡Pareja de necios! No hablaba de vosotros.
Sois incapaces de ver lo que hay dentro de
vuestras cabezas.
––Es verdad. Vemos con nuestros cuatro ojos lo
que hay fuera de nosotros ––dijeron los bueyes–

–. Vemos lo que hay frente a nosotros.
––Si yo pudiera hacer lo mismo, únicamente
eso, no os necesitarían para arrastrar los cañones. Si yo fuera como mi capitán... el ve las cosas en su cabeza antes de disparar. Tiembla de
los pies a la cabeza, pero es demasiado inteligente para huir. Si yo fuera como él, sería capaz
de arrastrar los cañones. Pero si yo supiera tanto, jamás me habría metido en este embrollo.
Sería un rey en el bosque, como lo era antes.
Pasaría la mitad del día durmiendo y me bañaría cuando me apeteciera. Hace ya un mes que
no me he dado un buen baño.
––Todo eso es muy bonito ––dijo Billy––, pero
poner a una cosa un nombre interminable, como paquidermo anacrónico, no la remedia.
––Calla ––le contestó con aspereza el caballo––.
Me parece que empiezo a entender lo que dice
Dos Colas.
––Lo comprenderás mejor dentro de un minuto

––contestó el hecho una furia––. Vamos, ¿quieres explicarme por qué no te gusta esto?
Se puso a barritar furiosamente, con la máxima
potencia de que era capaz.
––¡Para! ––dijeron a la vez Billy y el caballo.
Sentí que golpeaban el suelo y que se estremecían. El barrito del elefante es siempre desagradable, sobre todo en una noche oscura.
––¿No? ––respondió Dos Colas––. ¿No me lo
vais a explicar? ¡Hhhrrmph! ¡Rrrt! ¡Rrrmph!
¡Rrrhha!
Luego se paró de repente. Oí un pequeño vagido en la oscuridad y me di cuenta inmediatamente de que Vixen me había encontrado. Ella
sabía tan bien como yo que si hay algo en el
mundo que asuste más al elefante, es el ladrido
de un perro pequeño. Vixen se detuvo para
molestar a Dos Colas y se puso a corretear alrededor de sus enormes patas. Él las movía,
mientras lanzaba unos gritos agudos.

––¡Vete de aquí, perro asqueroso! ––le chilló
Dos Colas––. Si sigues oliéndome los tobillos, te
soltaré una patada. Perrito valiente... perrito
simpático. ¡Venga, venga! Túmbate, pequeña
bestia sucia. ¿Por qué no la retiráis de aquí?
¡Fijaos, me va a morder!
––Me parece ––dijo Billy al caballo–– que nuestro amigo Dos Colas tiene miedo de casi todo.
Si me hubieran dado una buena comida por
cada perro que, de una coz, he hecho atravesar,
dando volteretas, el campo de maniobras, a
estas horas estaría tan gordo como Dos Colas.
Silbé, y Vixen se me acercó, totalmente embarrada, me lamió la nariz, y me contó cómo
había recorrido todo el campamento buscándome. Nunca le había revelado que yo comprendía el lenguaje de los animales, pues se
habría tomado todas las libertades del mundo.
La levanté con mis brazos y la apreté contra mi
pecho, abotonándome el abrigo por encima de

ella, mientras Dos Colas se agitaba, golpeaba el
suelo y gruñía para sus adentros.
––¡Es extraordinario! ¡Sencillamente extraordinario! Es algo genético, de familia. Pero ¿dónde
está ahora esa bestia pequeña y maligna? ––oí
que palpaba la oscuridad con la trompa.
––Se diría que todos tenemos nuestras debilidades, cada uno la suya ––continuó, mientras se
sonaba la trompa––. Vosotros, caballeros, os
alarmasteis cuando me puse a barritar.
––No nos hemos alarmado exactamente ––
respondió el caballo––, pero pensé que tenía en
el lomo un avispero en vez de una silla. No
empieces otra vez.
––Yo tengo miedo de un perro faldero, y al camello le asustan las pesadillas.
––Tenemos la suerte de no vernos obligados a
luchar todos de la misma manera ––dijo el caballo.
––Lo que a mí me gustaría saber ––señaló el

joven mulo, que estaba callado desde hacía mucho tiempo–– es, sencillamente, por qué tenemos que luchar.
––Porque nos lo mandan ––explicó el caballo,
indignado.
––Las órdenes ––añadió Billy el mulo, rechinando los dientes.
¡Hukm ha¡! (es una orden) ––dijo el camello, con
un gargarismo.
¡Hukm hai! ––repitieron Dos Colas y los bueyes.
––Sí, pero ¿quién da las órdenes? ––preguntó el
mulo joven, que era un recluta reciente.
––El hombre que se encarga de ti. O el que llevas sobre tu lomo. O el que te guía. O el que
puede retorcerte la cola ––le explicaron Billy, el
caballo, el camello y los bueyes, cada uno por
turno.
––Pero ¿quién les da a ellos las órdenes?
––Bueno, quieres saber demasiado, jovenzuelo
––le contestó Billy––, una excelente forma de

que te tundan a patadas. Sólo debes obedecer al
hombre que te tiene a su cargo, sin hacer preguntas.
––Perfecto ––aseveró Dos Colas––, yo no puedo
obedecer porque no veo claro nada, pero Billy
tiene razón. Desobedece las órdenes y detendrás toda la batería, con lo que te ganarás una
buena tunda.
Los bueyes se levantaron para salir.
––Está a punto de amanecer ––dijeron––. Vamos a llegarnos a nuestro campamento. Es cierto que nosotros solamente vemos con nuestros
ojos, y que no somos demasiado inteligentes,
pero eso no importa, porque somos los únicos
que esta noche no hemos tenido miedo. Buenas
noches, valientes.
Nadie respondió, y el caballo preguntó para
cambiar de conversación:
––¿Dónde está el perrillo? Donde hay un perro,
siempre hay un hombre cerca.

––Estoy aquí ––ladró Vixen, bajo la cureña––, y
con mi amo. Oye, camello estúpido y patudo, tú
nos echaste abajo la tienda, y mi amo está furioso.
––¡Uau! ––exclamaron los bueyes––. Debe ser
un blanco.
––Por supuesto ––replicó Vixen––. ¿Pensabais
que me cuidaba un boyero negro?
¡Huah! ¡Ouack! ¡Ugh! ––exclamaron de nuevo
los bueyes––. Vámonos inmediatamente.
Empezaron a andar a toda prisa sobre el barro,
y no sé cómo se las arreglaron para que su yugo
se quedara enganchado en la vara de una carreta de municiones.
––Lo habéis conseguido ––Billy no pudo contener su sorna––. Es inútil que lo intentéis. Os
vais a quedar así, bloqueados, hasta al amanecer. ¡Santo Cielo! ¿Quién la ha tomado con vosotros?
Los bueyes empezaron a lanzar esos bufidos

prolongados, sibilantes, característicos del ganado vacuno de la India. Empujaban, se apretaban el uno contra el otro, golpeaban el suelo, se
resbalaban, casi se cayeron al suelo, embarrado,
gruñendo con furia.
––Os vais a romper el cuello en cualquier momento ––aseguró muy serio el caballo––. ¿Pues
qué tienen los blancos? Yo vivo bien con ellos.
––Comen... ¡Nos comen! ¡Tira! ––exclamó el
buey de la izquierda. El yugo se rompió con un
ruido seco, y se alejaron los dos con una marcha
pesada.
Hasta entonces, nunca había comprendido por
qué el ganado vacuno en la India tiene tanto
miedo a los ingleses. Nosotros comemos carne
de buey, cosa que no hace ningún boyero, y,
naturalmente, eso no les sienta bien a las bestias.
––¡Que me azoten con las cadenas de mi arzón!
¿Quién se habría imaginado que dos gordinflo-

nes como ellos perderían la cabeza? ––le salió a
Billy.
––¿Y eso qué importa? Yo voy a echar un vistazo a ese hombre blanco. La mayoría lleva cosas
en los bolsillos ––se oyó al caballo.
––Después de lo que has dicho, te dejo solo.
Tampoco yo puedo decir que les quiera demasiado. Además, los blancos que no tienen un
lugar donde dormir son casi siempre ladrones,
y llevo cantidad de cosas sobre el lomo que son
propiedad del Estado. Vente conmigo, jovenzuelo, que vamos a llegarnos juntos hasta
nuestro rincón. ¡Buenas noches, Australia! Supongo que volveremos a vernos mañana durante la revista. ¡Buenas noches, viejo fardo de paja! A ver si intentas controlar tus miedos, ¿eh?
Buenas noches, Dos Colas. Si pasas junto a nosotros mañana, durante la revista, no te pongas
a barritar. Eso desordenaría nuestras líneas.
Billy, el mulo, se fue con los andares característicos de los veteranos, entre

derrengado y desenfadado. Mientras tanto, el caballo apoyó su
morro contra mi pecho. Le di unas cuantas galletas, y Vixen, que es la perrilla más vanidosa
del mundo, aprovechó la ocasión para contarle
mentirijillas sobre las docenas y docenas de
caballos que ella y yo teníamos a nuestro cargo.
––Mañana iré a la revista en mi coche de dos
ruedas ––quiso impresionarle––. ¿Dónde estarás tú?
––En el flanco izquierdo del 2.° escuadrón. Yo
marco la cadencia a todo mi pelotón, señorita –
–respondió él muy cortésmente––. Ahora me
voy, porque debo encontrar a Dick. Tengo la
cola llena de barro y necesitará dos horas de
duro trabajo para prepararme para la revista.
La gran revista de treinta mil hombres, con todo su equipamiento, se celebró por la tarde.
Vixen y yo ocupamos un buen sitio, muy cerca
del virrey y del emir de Afganistán, cubierta su

cabeza con un alto y fuerte gorro de astracán, y
en medio de él, la gran estrella de diamantes.
La primera parte de la revista transcurrió a pleno sol. Desfilaron los regimientos, oleadas sucesivas de piernas, en perfecto acompasamiento y
con los fusiles alineados sin un solo fallo. Una
visión que casi producía vértigo. Luego llegó la
caballería a medio galope, acompañada por una
bella tonada, Bonnie Dundee. Vixen, orgullosa en
su carruaje, levantó las orejas para oírla mejor.
El 2.° escuadrón de lanceros pasó a toda velocidad, y entre ellos, el caballo de la noche anterior, con su cabeza casi apoyada en el pecho,
con una oreja hacia delante y la otra hacia atrás,
marcando el paso al resto del escuadrón, moviendo las patas a ritmo de vals. Vinieron a
continuación los cañones, y vi a Dos Colas, y a
otros elefantes, arrastrando un cañón de asedio,
de los que disparan obuses de veinte kilos, seguidos por veinte parejas de bueyes. La séptima

llevaba un yugo nuevo y parecía avanzar con
más pereza de la normal, fatigada. Al final desfilaron los cañones desmontables. Billy el mulo
tenía un aire orgulloso, como si fuera el comandante en jefe. Su arnés estaba perfectamente
engrasado y cepillado. Brillaba. Yo lancé un
¡hurra!, que nadie coreó, por Billy el mulo, pero
no miró ni una sola vez ni a derecha ni a izquierda.
Empezó a caer la lluvia, y durante un rato una
cortina de niebla impidió ver los movimientos
de las tropas. Habían descrito un gran semicírculo en la llanura y se des plegaban en un solo
frente. La línea fue creciendo, creciendo, creciendo, hasta cubrir un kilómetro de un extremo a otro, una muralla compacta de hombres, caballos y cañones. Entonces, la muralla
empezó a avanzar directamente hacia donde se
encontraban el virrey y el emir y, a medida que
se aproximaba, el suelo echó a temblar, como el

puente de un barco con los motores a toda potencia.
Si no se ha asistido a una revista parecida, uno
no puede imaginarse la impresión aterradora
que este avance de las tropas causa a los espectadores. Yo miraba al emir. Hasta entonces no
había cruzado su rostro la más mínima sombra
de sorpresa, ni de ningún otro sentimiento. Pero, de repente, sus ojos empezaron a abrirse,
cogió con fuerza las riendas de su caballo, y
miró a su espalda. Por un instante se pudo hasta pensar que iba a desenvainar su espada y
abrirse paso entre la multitud inglesa, hombres
y mujeres que se encontraban en sus carruajes,
detrás de él. Luego, la muralla se paró de golpe,
el suelo dejó de temblar, el frente entero de las
tropas saludó, y treinta bandas de música empezaron a tocar a la vez. La revista había terminado, y los regimientos volvieron a sus campamentos bajo la lluvia, mientras una banda de

infantería atacaba el himno siguiente:
Avanzaban los animales de dos en dos.
¡Hurra!
Avanzaban los animales de dos en dos.
El elefante y el mulo de batería,
y entraron todos en el Arca,
buscando protección del agua fría.
Después oí a uno de los jefes asiáticos, de cabellos grises, que había venido con el emir desde
el norte del país, preguntar a un oficial indígena:
––Dime, ¿cómo se ha conseguido este prodigio?
––Se ha dado una orden y luego se ha acatado.
––¿Pero es que los animales son tan inteligentes
como los hombres? ––preguntó de nuevo el jefe.
––Obedecen, como los hombres. El mulo, el
caballo, el elefante, el buey, todos obedecen a
sus encargados, éste a su sargento, éste a su
teniente, éste a su capitán, éste a su comandante, éste a su coronel, éste a su brigadier con sus

tres regimientos, el brigadier a su general, que
obedece al virrey, que está al servicio de la emperatriz. Las cosas hay que hacerlas así.
––¡Si hubiera algo parecido en Afganistán! ––
exclamó el jefe––. Allí nadie obedece más que
su propia voluntad.
––Y por eso ––comentó el oficial indígena retorciéndose el bigote––, vuestro emir, a quien no
obedecéis, debe presentarse aquí para obedecer
las órdenes de nuestro virrey.
CANCIÓN DE LOS ANIMALES DEL CAMPAMENTO DURANTE LA REVISTA
LOS ELEFANTES DE LOS CAÑONES
Prestamos a Alejandro nuestra fuerza,
la ciencia en nuestros cuerpos y cabeza.
Nuestros cuellos, dispuestos siempre al servicio,
jamás gozaron de libertad o beneficio.
Paso a los altos elefantes y a sus inmensos
arreos,

arrastrando cañones, sembradores de muerte y
de miedo.
LOS BUEYES DE LA ARTILLERIA
Héroes de arneses que esquivan las balas,
la pólvora se os cuela en las entrañas.
Entramos en acción y nos siguen los cañones.
Apartaos, que llegan veinte parejas.
Arrastran atalajes, ya no viven de emociones.
CABALLOS DE LA FUERZA DE CABALLERÍA
Nos marcó el hierro para ser mejores,
y gozan de nosotros, húsares, lanceros.
Mejor que establos o abrevaderos,
la canción de Bonnie Dundee, nuestro supremo
consuelo.
Dadnos luego de comer, mucha doma y mil
cuidados,
inteligentes jinetes, tierra abierta a los espacios.
Formemos escuadrones en columna bien perfecta,

¡y veréis galopes locos con las notas de Bonnie
Dundee!
LOS MULOS DE LA ARTILLERÍA DE MONTAÑA
Trepábamos monte arriba mis compañeros y
yo.
No había sendero ante nosotros, pero seguimos,
corazón y cascos y a hacer nuestro cualquier
sitio.
Y en la cima, las grandes ilusiones del honor.
Nos encantan las alturas y dicen que nos sobran
patas.
Buena suerte al sargento que nos deja libertad
para encontrar el camino, mala a los malos cargadores.
Sabemos manejarnos en lugares y terrenos imposibles,
Nos encantan las alturas y dicen que nos sobran
patas.
LOS CAMELLOS DE INTENDENCIA

No hay un himno que a los camellos
nos ayude a avanzar.
Nuestros cuellos, auténticos trombones,
tralala, tralala, sonoridad de trombones.
Y nuestra canción de marcha
es ¡ni puedo, ni quiero, ni haré, no!
Que lo oiga la línea entera.
¿Quién ha perdido la carga?
¿Por qué no ha sido la mía?
Cayó la carga al camino.
Viva el alto y la algarada.
¡Urr! ¡Yarth! ¡Grr! ¡Arch!
A palos le parten a uno el alma.
TODOS LOS ANIMALES A CORO
Nacimos, vivimos en campamentos,
y hay para todos un rango.
Hijos del yugo, aguijada,
arneses, miles de petos y cargas.
Destensada está la cuerda;
nuestras filas, una marea ondulante,

con prisas de ir a la guerra.
Siempre los hombres a nuestro lado,
polvorientos, ojos de sueño y vigilias,
ignoran como nosotros, por qué
seguir con frío y con sed, es una ley.
Nacimos, vivimos en campamentos,
y hay para todos un rango.
Hijos del yugo, aguijada,
arneses, miles de petos y carga.
GLOSARIO
*A*
ADVENEDIZO: Persona que se introduce en un
grupo social o llega a ocupar una posición que,
en opinión de los que ya estaban allí, no le corresponde por su condición o por sus méritos.
ÁGATA: Variedad del cuarzo, dura, translúcida
y con franjas o capas de varios colores.
AGUIJADA: Vara larga con una punta de hierro en uno de los extremos que se usa para picar a los bueyes y otros animales.

ARBOLADURA: Conjunto de palos que sostienen las velas en una embarcación.
ARIETE: Antigua máquina militar que se utilizaba para derribar puertas y murallas y que
estaba formada por una viga Larga y pesada
reforzada en uno de sus extremos por una pieza
de hierro o bronce, generalmente en forma de
cabeza de carnero.
ARNÉS: Conjunto de armas de acero defensivas
que se ajustaban al cuerpo asegurándolas con
hebillas y correajes. También se refiere a las
guarniciones o conjunto de correas y otros objetos que se ponen a las caballerías para que tiren
de un carruaje, para montarlas o para cargarlas.
ARPEGIOS: Sucesión más o menos acelerada
de los sonidos que, cuando se tocan simultáneamente, forman un acorde.
AURORA BOREAL: En las tierras del lejano
norte, la aurora boreal, también conocida como
luces del norte, es un fenómeno siempre sor-

prendente, fantasmagórico, de pura magia. Se
cree que aparece por unas misteriosas fuerzas
magnéticas. Sus formas son impresionantes, de
intensos colores, pero sólo durante breves momentos.
*B*
BARRITAR: Referido a los elefantes o al rinoceronte: dar barritos o emitir su voz característica.
BASALTO: Roca volcánica de color negro o
verdoso, muy dura, que procede de la fusión de
materiales de las capas profundas del manto
superior de la corteza terrestre.
BAYONETA: Arma blanca de doble filo con
forma de cuchillo, que se ajusta al cañón de un
fusil y sobresale de su boca.
BRAZA: En el sistema anglosajón, unidad de
longitud que equivale aproximadamente a 1,8
metros.
*C*
CABO DE BUENA ESPERANZA: Situado en la

punta del continente africano, al lado de Ciudad del Cabo.
CABO CORRIENTES: Cabo mexicano, situado
entre Guadalajara y Colima.
CABO DE HORNOS: Cabo situado en la punta
de Suramérica.
CADILLOS: Planta umbelífera, muy común en
los campos cultivados, que crece hasta unos 30
centímetros de altura; hojas anchas y flores de
color rojo o purpúreo.
CENADOR: En un jardín, espacio, generalmente redondo, cercado y revestido de plantas trepadoras, y que suele estar destinado a actividades de esparcimiento.
CERBATANAS: Canuto o tubo estrechos y huecos, en los que se introducen flechas u otros
proyectiles para dispararlos soplando por uno
de sus extremos.
CISTERNAS: Dépositos de agua, bien sea para
un retrete, o para transportar líquidos.

CORCOVO: Salto que dan algunos animales
encorvando el lomo.
CORNALINA: Ágata de color de sangre o rojiza.
CORRALIZA: Corral, o pocilga.
CUREÑA: Armazón con ruedas sobre el que se
monta el cañón de artillería.
*E*
EMPALIZADA: Valla hecha de palos o de estacas clavadas en el suelo.
*F*
FROG_FOOTMAN: En el cuento de Lewis Carroll, Alicia en el país de las maravillas, la joven
heroína conoce a Frog_Footman, una gran rana
que nunca deja de hacer gestos con la cabeza.
Con este personaje, bien conocido por los lectores ingleses, compara Kipling el movimiento de
las atetas natatorias de las vacas marinas.
GALÁPAGOS: Islas pertenecientes a Ecuador.
Están situadas en el océano Pacífico, y reciben

también el nombre de Archipiélago Colón.
GRUPERA: Almohadilla que se pone detrás del
borrén trasero en las sillas de montar sobre los
lomos de la caballería, para colocar encima la
maleta u otros efectos.
GUALDRAPA: Cobertura larga que cubre y
adorna las ancas de las caballerías.
*H*
HIDROFOBIA: Temor enfermizo al agua. También es una enfermedad infecciosa, producida
por un virus, que padecen algunos animales y
que se transmite al hombre o a otros animales
por mordedura; rabia.
*I*
ISLA DE SAN PABLO: Isla situada al oeste de
Alaska, forma parte de las islas Pribitof. Son el
lugar ideal para la especie de leones marinos, y
es el único territorio conocido donde se reproducen. Durante el período migratorio, el más
largo del año, estos leones marinos de Pribitof

se reparten por el Pacífico, llegando algunos
hasta aguas japonesas.
*J*
JARRETES: El jarrete es la parte alta y carnosa
de la pantorrilla.
JASPE: Variedad de cuarzo, opaca, de grano
fino y color generalmente amarillo, rojo o pardo, que se usa como ornamentación.
*L*
LODAZAL: Terreno lleno de lodo.
*M*
MANGOSTA: Mamífero carnívoro de pequeño
tamaño, pelaje rojizo o gris, cuerpo alargado,
patas cortas, cola muy desarrollada y hocico
apuntado.
MANTIS RELIGIOSAS: Insecto masticador, de
cuerpo verdoso, patas anteriores erguidas y
juntas cuando permanecen en reposo, cuya
hembra suele devorar al macho después de la
cópula.

MERGOS: Cuervos marinos.
MILLAS: En el sistema anglosajón, unidad de
longitud que equivale aproximadamente a
1.609 metros.
MOSQUETÓN: Arma de fuego más corta y
ligera que el fusil.
*O*
OBÚS: Pieza de artillería de mayor alcance que
un mortero y menor que un cañón. También se
emplea el término para designar a un proyectil
disparado por cualquier pieza de artillería.
*P*
PANDEMONIUM: Lugar en el que hay mucho
ruido y confusión.
PLEITESÍA: Manifestación o muestra reverente
de cortesía o de obediencia.
PRETAL: Petral. Correa o faja que ciñe y rodea
el pecho de una cabalgadura.
PULGADA: En el sistema anglosajón, unidad
de longitud que equivale aproximadamente a

2,5 centímetros.
*Q*
QUEBRADAS: Terreno tortuoso, desigual, o
con muchos desniveles.
QUEROSENO: Mezcla de hidrocarburos líquidos, obtenida por refinado y destilación del
petróleo natural, que se utiliza como combustible y en la fabricación de pesticidas.
QUIJADA: Cada una de las dos mandíbulas de
un vertebrado que tiene dientes.
QUININA: Sustancia vegetal, amarga y de color blanco, que se extrae de la corteza del quino
y que tiene la propiedad de disminuir la fiebre.
*R*
RICINOS: Planta de origen africano que tiene el
tronco verde rojizo, las hojas muy grandes y
partidas, las flores en racimo y el fruto esférico
y espinoso, y de cuyas semillas se extrae una
sustancia purgante.
RUPIA: Unidad monetaria hindú.

*S*
SARNA: Enfermedad cutánea contagiosa, producida por un parásito que se alimenta de las
células superficiales de la piel o que excava túneles debajo de ella.
*T*
TALUD: Inclinación de un terreno o un muro.
TAXATIVAMENTE: Que no admite discusión.
TORRENTERAS: Cauce de un torrente, o lugar
por donde corren sus aguas.
TRALLA: Látigo provisto de una trencilla en su
extremo para que haga ruido al sacudirlo.
*Y*
YUNTAS: Conjunto de dos animales de tiro o
de labor.

¡Gracias por leer este libro de www.elejandria.com!
Descubre nuestra colección de obras de dominio público en
castellano en nuestra web

