«El mejor Muñoz Molina […]. Un libro magnífico que
arrastra al lector a un torbellino de emociones», Ricardo Baixeras, Abril, El Periódico.
«Una novela que emocionará a los lectores […]. Contiene algunas de las mejores páginas que haya escrito
nunca Antonio Muñoz Molina», J. M. Pozuelo Yvancos,
ABC Cultural.
«Vuelve el narrador poderoso que echa luz sobre los
entresijos morales de nuestra sociedad», Santos Sanz
Villanueva, El Cultural.
«Una enorme sensibilidad, una prosa hermosísima y
una elegancia que solo está al alcance de los grandes
narradores», Eva Cosculluela, Heraldo de Aragón.
«Muñoz Molina no defrauda, la suya es una escritura
cautivadora que aboca a quien lee a zambullirse en las
páginas, a apropiárselas en cierta manera. El alma
humana tiene quien le escriba», Mey Zamora, Cultura/s,
La Vanguardia.
«Conmueve por su mezcla de crudeza y delicadeza, y
sirve al escritor para reflexionar sobre la ambigüedad
de la vida, las trampas de los recuerdos y la naturaleza
del amor», Andrés Seoane, La Lectura, El Mundo.

Antonio Muñoz Molina
El verano de Cervantes

«Muñoz Molina vuelve a probar su maestría […]. Una
novela que logra atrapar la materia negra que amolda
desde dentro los infelices destinos humanos», Domingo Ródenas de Moya, Babelia, El País.

Antonio Muñoz Molina

Antonio Muñoz Molina
El verano de Cervantes
El verano de Cervantes surge de toda una vida leyendo
Don Quijote de la Mancha. Durante el proceso de escritura de este libro, Antonio Muñoz Molina va entreverando recuerdos de su infancia y de sus primeras
lecturas con la revelación del lugar que Don Quijote ha
ocupado en su vocación literaria, mostrando además
su influencia en otros autores, como Melville, Balzac,
Joyce, Thomas Mann o Mark Twain, que han consolidado la novela como la forma narrativa suprema siguiendo la estela de Cervantes.
Una lectura apasionante y apasionada de Don Quijote
que mezcla de forma extraordinaria investigación literaria y memoria personal, y que contextualiza la
genialidad de la obra maestra de Cervantes, lectura
inagotable para entender el arte de la novela.
En palabras del propio Muñoz Molina, «un tema central
en la novela es el modo en que las ficciones afectan a la
mente humana, la nutren, la entretienen y pueden trastornarla cuando no sabe distinguirlas de la realidad. Esta
inquietud me parece más pertinente aún en estos tiempos
en que tecnologías mucho más poderosas que la imprenta tienen el poder de hipnotizar nuestras mentes hasta un
grado de delirio. Después de toda una vida leyendo Don
Quijote, me gustaría que este libro pueda acompañar a
otros en sus propias lecturas».

El verano de Cervantes

100

SEIX BARRAL
BIBLIOTECA TODAS

FORMATO

133 X 230 MM
RUSITCA CON SOLAPAS

SERVICIO

CORRECCIÓN: PRIMERAS
DISEÑO

00/00/00 DISEÑADOR

REALIZACIÓN

Antonio Muñoz Molina

EDICIÓN

Nació en Úbeda (Jaén) en 1956. Ha reunido sus artículos en volúmenes como El Robinson urbano
(1984) o La vida por delante (2002). Su obra narrativa comprende Beatus Ille (1986), El invierno en
Lisboa (1987), Beltenebros (1989), El jinete polaco
(1991), Los misterios de Madrid (1992), El dueño del
secreto (1994), Ardor guerrero (1995), Plenilunio
(1997), Carlota Fainberg (1999), En ausencia de
Blanca (1999), Sefarad (2001), Ventanas de Manhattan (2004), El viento de la Luna (2006), La noche
de los tiempos (2009), Como la sombra que se va
(2014), Un andar solitario entre la gente (2018), Tus
pasos en la escalera (2019), El miedo de los niños
(2020), Volver a dónde (2021), No te veré morir
(2023), El verano de Cervantes (2025), el volumen
de relatos Nada del otro mundo (2011) y el ensayo
Todo lo que era sólido (2013). Ha recibido, entre
otros, el Premio Príncipe de Asturias de las Letras,
el Premio Planeta, el Premio Jerusalén, el Prix Médicis Étranger y fue finalista del Premio Man
Booker International con su novela Como la sombra
que se va en 2018. Desde 1995 es miembro de la Real
Academia Española. Vive en Madrid y está casado
con la escritora Elvira Lindo.

CORRECCIÓN: SEGUNDAS
DISEÑO

00/00/00 DISEÑADOR

REALIZACIÓN

CARACTERÍSTICAS
IMPRESIÓN

CMYK + PANTONE 187C

FAJA

Pantone 187C P.Brillo

PLASTIFÍCADO

BRILLO

UVI
RELIEVE
BAJORRELIEVE

10367993

STAMPING

INSTRUCCIONES ESPECIALES

Seix Barral Biblioteca Breve

C_El verano de cervantes.indd 1

Foto: © Ivan Giménez - Seix Barral

Sobre No te veré morir

SELLO
COLECCIÓN

135

Ilustración de la cubierta: © Miguel Sánchez Lindo
Diseño de la cubierta: Planeta Arte & Diseño

27

135

100

6/5/25 10:08

Seix Barral Biblioteca Breve

Antonio Muñoz Molina
El verano de Cervantes
Una escritura desatada

El verano de Cervantes.indd 3

30/4/25 16:24

© Antonio Muñoz Molina, 2025
Todos los derechos reservados
© Editorial Planeta, S. A., 2025
Seix Barral, un sello editorial de Editorial Planeta, S. A.
Avda. Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona (España)
www.seix-barral.es
www.planetadelibros.com
Primera edición: junio de 2025
ISBN: 978-84-322-4498-8
Depósito legal: B. 10.081-2025
Composición: Realización Planeta
Impresión y encuadernación: CPI Black Print
Impreso en España

La lectura abre horizontes, iguala oportunidades y construye una sociedad mejor. La propiedad intelectual
es clave en la creación de contenidos culturales porque sostiene el ecosistema de quienes escriben y de
nuestras librerías. Al comprar este libro estarás contribuyendo a mantener dicho ecosistema vivo y en
crecimiento. En Grupo Planeta agradecemos que nos ayudes a apoyar así la autonomía creativa de autoras
y autores para que puedan seguir desempeñando su labor.
Dirígete a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos) si necesitas fotocopiar o escanear algún
fragmento de esta obra. Puedes contactar con CEDRO a través de la web www.conlicencia.com o por
teléfono en el 91 702 19 70 / 93 272 04 47.
Queda expresamente prohibida la utilización o reproducción de este libro o de cualquiera de sus partes con
el propósito de entrenar o alimentar sistemas o tecnologías de inteligencia artificial.

El verano de Cervantes.indd 4

30/4/25 16:24

1
El verano es la estación de Don Quijote de la Man­
cha. Es el tiempo en el que suceden del principio al final
todas sus peripecias, y también el más adecuado para su
lectura. El desocupado lector al que se dirige desde la primera línea Cervantes es el que tiene tiempo de sobra por
delante, el que puede dedicarse sin urgencia y sin remordimiento a esa particular forma de no hacer nada que es
la lectura de una obra muy larga de ficción. El tiempo
interior de la novela y el externo a ella y también íntimo
del acto de leer confluyen en una forma particular de recogimiento, en una atemporalidad en la que se superponen la lectura presente y cada una de las que uno ha ido
haciendo a lo largo de su vida, en veranos sucesivos que
se le presentan como un verano único, a la vez de puro
adanismo y de veteranía, los veranos remotos de lectura
en el final de la niñez y la primera adolescencia, y, de ahí
en adelante, en una travesía de las edades de la vida, de
escenarios diversos, habitaciones variables que siempre
9

El verano de Cervantes.indd 9

30/4/25 16:24

parecen la misma y siempre tienen algo en común aunque sean distintas entre sí, como es distinta y la misma la
cara ensimismada que se inclina sobre el libro, y el cuerpo del lector que lo sostiene en las manos. Todo es lo
mismo y todo está cambiando siempre: las habitaciones
en las que sucede la lectura, las ciudades, las manos de
niño y luego de adolescente y de hombre joven y de
hombre maduro y las manos del hombre de sesenta y
cinco años que escribe ahora mismo, algo oscurecidas,
con manchas, con las venas más pronunciadas; y también el libro, su tipografía, las ediciones que leí y he perdido, las que conservo todavía, algunas con la letra tan
pequeña que ya ni con gafas puedo descifrarla, gastadas
como herramientas cotidianas, las demasiado voluminosas y solemnes que consulto pero no leo, y las que prefiero, las de bolsillo, las llevaderas, a ser posible en dos
volúmenes, porque así son más livianas, y también porque resaltan tangiblemente el hecho de que Don Quijote
no es una novela, sino dos novelas muy distintas entre sí,
escritas con una diferencia de más de diez años, por alguien que había cambiado mucho en ese intervalo, y que
podría haber dicho, igual que Montaigne, que si él había
hecho su libro, su libro también lo había hecho a él. Los
dos podían decirlo con dosis semejantes de humildad y
de orgullo: humildad porque lo que habían logrado no
era el resultado de un propósito consciente, sino de una
serie de tanteos más o menos a ciegas, un dejarse llevar
en el que ellos mismos eran los primeros sorprendidos
por lo que encontraban; y orgullo porque eso que cada
10

El verano de Cervantes.indd 10

30/4/25 16:24

uno había hecho, a su manera, no lo había hecho nadie
antes.
Don Quijote también es una suma de essais, de ensayos, prueba y error, una improvisación, que lleva no se
sabe hacia dónde, hasta que poco a poco va definiendo
un camino. Y como le pasa a Montaigne, es la experiencia de lo escrito la que va ofreciendo una cierta seguridad,
y la forma intuida en el libro de 1605 ya ha cuajado firmemente en el de 1615, igual que las retahílas de citas de
los primeros ensayos de Montaigne dan paso al discurso
mucho más articulado y seguro del tercer volumen. El
proceso de la invención es plenamente visible en la obra
acabada, un palimpsesto de los borradores y las vacilaciones que conducen a ella.

2
No quedan borradores de Don Quijote, ni siquiera el
texto completo y bien copiado que Cervantes debió entregar a la imprenta. Pero en las novelas publicadas, sobre todo en la de 1605, puede rastrearse una arqueología
conjetural de su invención. Una novella burlesca a la italiana, con un humorismo de porrazos y una secuencia
de breves escenas de entremés, inopinadamente se va
convirtiendo en otra cosa, en el curso de una especie de
deflagración narrativa a la que el propio autor asiste con
agradecimiento y asombro, porque no sabe bien hacia
dónde lo lleva el impulso que está siguiendo, la irrupción
11

El verano de Cervantes.indd 11

30/4/25 16:24

brusca de un mundo en todos sus detalles y sus complicaciones argumentales, de personajes que rompen a hablar por sí solos, de historias aisladas que se entrecruzan
en una trama superior que las abarca a todas, y hacia la
que son arrastrados como en un caudaloso torbellino
materiales de todo tipo, imágenes de la experiencia inmediata y del recuerdo lejano, cosas vistas y cosas inventadas o leídas, el edificio entero de la imaginación asentándose de golpe con la firmeza de la arquitectura y la
liviandad de un espejismo o de una composición musical
polifónica.
No son hipótesis. Está a la vista la traza del tejido, las
incongruencias, las costuras, los arrepentimientos. Más
vale seguir hacia adelante sin apuro que detenerse a corregir o reparar errores y perder así el impulso que empuja la pluma ávida sobre el papel: la pluma de ave que se
interrumpe cada pocas palabras para ser untada de nuevo
en la tinta y de inmediato recupera su rumbo, favoreciendo en torno suyo un ámbito estrecho de quietud que es el
espacio necesario para que la invención y la escritura se
desaten con un grado máximo de fertilidad. Montaigne
era un señor próspero y tenía su castillo en medio de los
campos fértiles de Francia, y en su castillo la torre circular con las paredes llenas de libros y ventanas por las que
entraba la luz y en las que podía descansar la mirada
cuando se fatigaba de leer o escribir. Cervantes es un viejo parcialmente mutilado, un veterano de guerras antiguas, un funcionario de dudoso escalafón que ha debido
de escribir donde buenamente podía, en la incomodidad
12

El verano de Cervantes.indd 12

30/4/25 16:24

y el ruido de las ventas, en el trasiego de las oficinas y los
molinos y almacenes en los que compraba o requisaba granos, incluso en la cárcel, donde toda incomodidad tiene su
asiento y donde todo triste ruido hace su habitación. Los
años de su plena madurez vital y del probable despegue
de su talento narrativo los pasa casi enteros en movimiento permanente y muchas veces angustiado, no cabalgando con sosiego como Montaigne en su viaje a Italia, sino
urgido por las obligaciones de un trabajo ingrato, montado en esas terribles mulas de alquiler que son una presencia constante en sus historias, alojándose en las ventas
detestables que solo él hizo el prodigio de convertir en
lugares universales de la imaginación. Escribiría en los
ratos que le dejaran libre las obligaciones y en los días de
largas esperas administrativas en los que no sucedía nada.
Aprovecharía para escribir pliegos de papel de sus contadurías y sus informes oficiales, tal vez rodeado de gente
ruidosa, de relinchos de caballerías, de martillazos de toneleros o herreros. Una parte de lo que tuviera en ese
momento delante de los ojos entraría en lo que estaba
escribiendo, como un ingrediente de una historia en marcha o un acicate para una nueva invención. Un arriero
llega al anochecer al corral de la venta para dar de beber
a sus animales. En las paredes del cuarto donde él escribe
hay una ristra de pellejos reventones de vino que parecerían cabezas de animales monstruosos. La cruda realidad es un espectáculo fascinante para sus ojos muy abiertos y un desmentido amargo o sarcástico de las formas
de belleza que él ama tanto en la literatura, las delicadas
13

El verano de Cervantes.indd 13

30/4/25 16:24

metáforas y los resplandores verbales de la poesía, oro y
perlas preciosas y rojos corales y cabellos rubios de pastoras o damas y manos de nieve y pies de un blanco de
alabastro sumergidos en arroyos de aguas siempre cristalinas.

3
Y todo siempre en verano. El comienzo de todo, la
primera salida, es una mañana, antes del día, que era de
los calurosos del mes de julio. Debe de ser al principio de
julio, porque ya han terminado la siega y la trilla. Son los
calores de julio en paisajes áridos con pocos árboles que
den buena sombra y sin verdor de huertos, ni de acequias y ríos. La única sombra durante muchas horas es la
muy escasa del jinete y su cabalgadura. Las partes metálicas del casco y de la armadura arden al sol, y el cuero
recalentado acentúa el agobio, y el sol entraba tan aprie­
sa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle los
sesos. Don Quijote es todavía un fantoche, apenas un
espantapájaros cabalgando tieso sobre su rocín. Ha empezado la novela y el hidalgo de apellido incierto y linaje
dudoso se ha convertido en su propio personaje, como el
héroe de un cómic que se dibujara a sí mismo, añadiéndose cada uno de sus atributos ya invariables, y culminándolo todo con la elección crucial de toda criatura de
ficción, que es el nombre, el suyo y el de los otros personajes importantes que lo rodean, su caballo, su dama.
14

El verano de Cervantes.indd 14

30/4/25 16:24

