Editorial Andrés Bello

Jacqueline Balcells
Ana María Güiraldes

EMILIA Y LA
DAMA NEGRA

•"••:*¿j?

Capítulo Uno
CAMINO A LAS TERMAS
EXTRAÑO CRIMEN E N EL BARRIO ALTO

El cuerpo sin vida de Margarita
Rodríguez
Lazcano, de 52 años, fue encontrado en
los jardines de su residencia en la calle
Mar de Brumas 6580, del barrio de Las
i Condes. La occisa presentaba un golpe en
la nuca dado con un objeto contundente,
que al parecer fue la causa del deceso. Aún conservaba puestos un anillo y un collar de perlas de gran valor, por lo que
se presume que el móvil no fue el robo. Según declaraciones
de la asesora del hogar, dentro de la casa no faltaba nada.
El único elemento extraño encontrado junto al cadáver fue
la dama de pie de un mazo de naipes.
Emilia leía concentrada la hoja de periódico, fechada
dos años atrás, que envolvía el cántaro de greda que tía
Pepa había insistido en comprar en un puesto de artesanías
junto a la carretera.
—¡Calle Mar de Brumas! ¡Qué nombre tan tétrico! —se
sorprendió Emilia—. ¿Ustedes supieron de u n crimen que
hubo en la calle Mar de Brumas hace un tiempo?
7

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIEALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—Conozco la calle, pero no el crimen —dijo tío Hernán girando la cabeza para mirarla—. ¿Y por qué preguntas
eso?
—Porque en el diario con que envolvieron este jarrón
aparece la noticia. ¡Cuidado, tío! ¡El auto de adelante está
frenando!
—¡Está todo controlado, todo controlado, pequeña!
—respondió don Hernán, dando un frenazo que hizo saltar
a doña Pepa del asiento.
—¡Cuidado, viejo! — l o reconvino la señora, asustada.
— N o sean tan nerviosas —contestó el aludido, con la
vista ahora bien fija en la carretera—. ¡Esta Emilia, siempre
interesada en misterios!
Emilia se echó hacia atrás y volvió a su lectura, dispuesta a no seguir pendiente de las arriesgadas maniobras
de su tío.
— A propósito de crímenes... ¡tengo un hambre! ¿Qué
tal si nos detenemos a comer un sandwich de arrollado?
—rió el tío.
—¡Hombre, por Dios, pareces un caníbal! Y con todo lo
que alegaste porque te hice parar en el puesto de artesanías,
ahora que no faltan más de veinte minutos para llegar a
almorzar a las Termas, quieres detenerte a comer.
Emilia escuchaba a sus tíos en silencio. Se había propuesto
pasar tres días con ellos en las Termas de Colinahuel con
el mejor ánimo posible. Quería mucho a sus padrinos y no
fue capaz de rehusar la invitación que le habían hecho con
tanto cariño. La palabra "termas" le sonaba a lugar aburrido,
a viejos y a enfermos. Pero, por otra parte, le aseguraron
que el lugar era muy bonito, que se comían muchos dulces
y que había un bosque precioso. Y lo mejor de todo era
que Diego le había prometido llegar el fin de semana para
volverse con ella a Santiago.
El automóvil ya viajaba por el camino de tierra, orillando el río que corría tormentoso, muchos metros más

abajo. De pronto apareció ante ellos un antiguo y enorme edificio que parecía colgar del acantilado en la ribera
opuesta del río.
—¡Qué lindo! ¿Ese será el hotel? —preguntó Emilia.
—Según mis datos, sí —respondió don Hernán, moviendo brazos y hombros para girar el manubrio y entrar en
el angosto puente que cruzaba el río.
—¡Qué lugar tan peligroso! ¿Te imaginas caer por ese
precipicio? —se asustó tía Pepa.
—Piensa mejor en el almuerzo que nos espera, Pepa.
Uno de los atractivos de este lugar es la comida —respondió
don Hernán, tragando saliva.
El automóvil siguió su trayecto y pronto entraban por
un camino de gravilla. Los árboles centenarios y la profusión
de plantas que sombreaban el patio de entrada al hotel daban la sensación de paz que todos esperaban. Mientras don
Hernán llenaba el formulario de recepción con sus datos,
Emilia y su tía se encaminaron hacia la puerta vidriada que
daba a un inmenso patio interior, atraídas por el verdor del
césped y los numerosos macizos de flores.
—¡Qué bien mantenido está este jardín! —se admiró
doña Pepa.
En ese momento la enorme figura de don Hernán apareció tras ellas.
—Les propongo ir a conocer nuestras habitaciones y,
luego, a almorzar—les dijo, mientras palpaba su prominente
barriga.
A los diez minutos, y luego de haber dejado sus maletas en dos habitaciones contiguas cuyas ventanas daban al
precipicio bordeado de árboles con flores amarillas, tíos y
sobrina atravesaron corredores de olorosa madera y un patio
en cuya fuente central unos leones de bronce arrojaban agua
por sus fauces. Cuando abrieron la puerta batiente que separaba al antiguo y espacioso bar del comedor, el ruido de las
conversaciones pareció disminuir y los comensales que allí

8

9

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

había se volvieron disimuladamente para mirar a los recién
llegados. Una camarera de ojos vivos, con un impecable y
almidonado delantal celeste, se acercó a ellos y los condujo a
una mesa en cuyo centro, afirmada en un servilletero, había
una tarjeta en la que se leía: Hernán Martínez y familia.
Se sentaron con muy buen ánimo y mientras la camarera
llamaba al mayordomo, Emilia se dedicó a observar a los
otros pasajeros. A su derecha, una mujer vestida de blanco
llenaba el vaso de jugo de naranjas de un muchacho rubio,
algo pálido y de aspecto muy simpático que tenía al frente.
Estaba sentado en una silla de ruedas. U n poco más allá,
un hombre de unos treinta y cinco años, de melena larga
y bigotes y barbita a lo mosquetero, se dejaba acariciar la
mano por una rubia platinada. Ésta tenía una apariencia
juvenil, pero su mirada y sonrisa revelaban a una mujer de
edad ya madura. A la izquierda, y cerca de la ventana, dos
señoras cincuentonas conversaban animadamente. Una de
ellas, menuda y de pelo muy corto, llamaba la atención por
su pequeña nariz excesivamente respingada; la otra, al parecer más alta y maciza que su compañera, lucía un peinado
lleno de rizos y grandes aros. Su brazo derecho, rodeado de
pulseras, tintineaba cada vez que movía la mano.
—Bienvenidos, señores — l a voz educada y ronca del
mayordomo sacó a Emilia de su silenciosa contemplación—.
¿Cuál de los dos menús del día van a elegir? —preguntó
extendiendo a cada uno las cartas—. ¿O quizás quieren el
régimen especial?
—¡Mmmm! ¡Nada de regímenes aquí! —dijo muy serio
don Hernán.
—Nadie diría que eres médico — l o regañó su mujer—.
Siempre soy yo la que tengo que estar pendiente de tu colesterol.
—Tráigame una entrada de langostinos con mayonesa y
luego los ríñones al jerez, por favor —siguió don Hernán, impertérrito—. Y un vino tinto de buena cosecha —agregó.

Doña Pepa dio un profundo suspiro y como para dar
ejemplo a su marido pidió el menú de régimen: pescado al
vapor con papas cocidas.
—¿Y la señorita?
—Pollo con papas fritas —dijo Emilia, como siempre
cuando iba a un restorán.
El joven rubio de la mesa vecina escuchó el pedido de
Emilia y le sonrió abiertamente. Luego, como avergonzado
de su osadía, hundió la mirada en su postre de sémola.
Emilia se dijo que ese muchacho era muy buen mozo.
De pronto se oyó una explosión de cristales y la voz
airada de una mujer llegó desde el bar:
—¡Esta es la tercera vez, Adelina! Ahora te lo descontaré del sueldo. ¿O tú crees que a mí las copas me las
regalan?
A los pocos segundos, la misma camarera que los había
atendido al llegar, atravesaba el comedor en dirección a la
cocina con las mejillas encendidas y el paso rápido. En sus
manos llevaba una bandeja con un par de copas rotas.
De inmediato las puertas se volvieron a abrir para dar
paso a una mujer de figura esbelta, ataviada con falda y blusa
color caramelo. Sus cabellos rizados y muy cortos enmarcaban
un rostro de huesos anchos y nariz aguileña. Se apoyaba en
un bastón para caminar y daba cada paso con sumo cuidado como si temiera resbalar. Sus ojos estaban cubiertos por
unos gruesos lentes oscuros, con un marco dorado que se
elevaba en los extremos como un antifaz.
—Buenas tardes, doña Hortensia —saludó el hombre
de barbita—. ¡La felicito por la mermelada de los panqueques!
La mujer se volvió, orientada de inmediato por la voz
que la interpelaba y caminó hacia el lugar.
—Qué bueno que le haya gustado, señor Benetti. Es de
nuestros propios naranjos. ¿Y ya eligió el lugar? —preguntó,
con una sonrisa amable.

10

11

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

—¡Sí, es espantoso! —se adelantó a responder la rubia,
haciendo un mohín infantil con los labios—. Joaquín es tan
loco para elegir los lugares de filmación, que un día alguien
va a sufrir un accidente. Si no confiara tanto en el genio de
mi novio, no pondría un peso en esta película.
—¡Encontré el lugar exacto, doña Hortensia! —siguió
Joaquín, como si no hubiese escuchado el comentario de la
mujer—. Tiene todas las características que necesito para mi
película Horror Verde: el acantilado de cien metros de profundidad, donde nadie sobreviviría, y un paisaje de bosques.
-Y lo mejor es que está aquí, al lado, cruzando el puente de
la hostería.
La voz del hombre sonó fuerte y clara. Las cabezas de
los que almorzaban se dieron vuelta para mirarlo.

12

Capítulo Dos
LOS HUÉSPEDES DE COLINAHUEL
A las seis de la tarde, en la hostería de
las Termas de Colinahuel el ambiente era
relajado y amistoso. Luego de tomar el té
acompañado del más espectacular kuchen
de frambuesa con crema que Emilia había
probado en toda su vida, decidió entablar conversación con las dos vecinas a
su mesa del comedor, que le parecieron perfectas para ponerla al tanto de todo lo que pasaba en el lugar. Y efectivamente fue así. Entre cuchicheos, las dos señoras alabaron la
buena comida, chismorrearon acerca de la excéntrica pareja
formada por el cineasta y la rubia actriz de voz plañidera y
se compadecieron de la pobre Adelina que era víctima del
nial carácter de doña Hortensia, la dueña de la hostería. Tía
l'cpa se unió a su sobrina y preguntó por el joven rubio, en
silla de ruedas.
—¡Tan joven y buen mozo, que es ese muchacho! —comentó doña Pepa. La señora de pelo corto y nariz pequeña,
(|ue se presentó como Lila Gacitúa, respondió:
—Tengo entendido que es huérfano y antes de que la
dueña de esta hostería lo adoptara, vivía con un tío soltero
en Santiago. Fue operado de la columna. Según la señora
13

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MARIA GÜIRALDES

Hortensia los médicos dicen que con la segunda operación
va a quedar bien. — L a voz de Lila era muy ronca y cada vez
que pronunciaba la letra p, la punta de su diminuta nariz
descendía.
—Teresita, su enfermera, lleva con él más de un año,
desde la operación —siguió Sara, la morena de cabello rizado—. Parece que la enfermera anterior renunció a su trabajo
debido al carácter de doña Hortensia. Les confesare que le
saco el sombrero a Teresa, porque tampoco el muchacho
es fácil.
—¡Culpa de su madre adoptiva, que no ha sabido formarlo! Si Rafael es así es porque ha sido malcriado —se
exaltó Lila—. ¡Cuántos padres se equivocan al educar a sus
hijos: o los miman demasiado y los transforman en unos caprichosos, o son demasiado duros y hacen de ellos hombres
y mujeres llenos de rencor!
—¡Por suerte mi hijo es un príncipe bueno y dulce! ¡Gracias a Dios, supe educarlo bien! —exclamó Sara, moviendo
sus manos y haciendo sonar las pulseras.
—¡Qué lindas sus pulseras! —dijo Emilia, dispuesta a
ser amable.
—Más que lindas, son mis pulseras de la suerte. No
me las saco ni para dormir. ¿Ven que ésta tiene un dije en
forma de pata de conejo y ésta otra, un trébol de cuatro
hojas?
—¡No lo sabré yo! —comentó Lila, ahora con buen
humor—. La superstición de Sara me quita el sueño.
—¿De verdad duerme con las pulseras? —quiso saber
Emilia.
—Estoy tan acostumbrada que ya ni las siento.
En esos momentos llegó el cineasta con su novia. Él
había recogido sus largos cabellos en una cola y la rubia
exhalaba un fuerte aroma a perfume de flores.
—¡Buenas, señoras! ¿Y? ¿Tendremos Dama Negra esta
noche?
14

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—¡Por supuesto! —se alegró Lila. E inmediatamente
preguntó, dirigiéndose a doña Pepa—: ¿Le gusta jugar a los
naipes?
—La verdad es que... no mucho —titubeó la aludida.
—¡A mí me encanta! —saltó Emilia.
Lila y Sara miraron a la muchacha con cierto recelo.
—¡Qué bien, al fin gente joven en la mesa! —exclamó
Joaquín, y guiñó con simpatía un ojo a Emilia.
—¿Me encuentras vieja, gatito? —ronroneó la rubia,
dejando su boca redonda mucho rato.
Joaquín, sin responderle, se despidió del grupo para
dirigirse a su mesa donde ya los esperaba Adelina para
atenderlos. La rubia lo siguió moviendo cabeza y caderas
con desgano.
Por una de las ventanas del comedor se vio pasar al
voluminoso don Hernán, en amistosa charla con la dueña
de la hostería. Ella caminaba lentamente y él la sostenía por
un brazo. Los ademanes de la mujer eran amplios, como si
le estuviera mostrando el lugar.
—¡Ahí está el tío! —exclamó Emilia—. ¡Qué raro que
no haya venido a tomar té!
—Después de todo lo que almorzó... —doña Pepa dejó
la frase sin terminar. Pero justo en ese momento el vozarrón
de su marido irrumpió en el comedor pidiendo a Adelina su
ración de kuchen, más tostadas y mantequilla.
—¡No hay como la mantequilla de campo! —exclamó,
mirando hacia la mesa de Sara y Lila que lo observaban
curiosas.
Emilia y su tía se despidieron de sus nuevas conocidas
y se unieron a don Hernán.
—¿Y? —preguntó doña Pepa.
—¿Y qué? —respondió su marido.
—Tía Pepa quiere saber qué te pareció la dueña de la
hostería, pues, tío. Te vimos en amena charla con ella.

Don Hernán exhaló un suspiro.
—¡Pobre mujer! ¡Puras tragedias! Debe de ser por eso
que tiene ese carácter tan agrio. Me contó que hace un par
de años perdió a su hermana en un accidente horroroso.
Además, tiene poco menos que las cataratas del Niágara en
cada ojo y le da pavor operarse. Por suerte, lo poco y nada
que ve le basta para moverse en este lugar que conoce como
la palma de su mano. Su único consuelo es Rafael, a quien
adoptó hace algunos años.
—Sí, el de la silla de ruedas. ¿Sabías, tío, que lo operaion de la espalda?
—Doña Hortensia también me contó eso. Al parecer el
muchacho se fracturó una vértebra cuando tenía doce años y
lo operaron para corregir cualquier posible desviación de la
columna vertebral. Pero como es una zona delicada y difícil
la operación no tuvo el éxito esperado.
Como si la mención de su persona lo hubiera atraído
,il comedor, se escuchó el sonido de ruedas sobre las tablas
enceradas y apareció Rafael, accionando los comandos de su
silla. Tras él, impecable en su uniforme blanco, venía Teresa,
la enfermera. En su rostro muy pálido, enmarcado por una
melena color miel, los ojos grises y fríos contrastaban con
l.i sensualidad de sus labios gruesos.
Apenas entraron se oyó la voz de la rubia.
—¡Gatito! ¿Te preparo otra tostada con mermelada?
No se escuchó la respuesta, pero no había pasado un
minuto cuando la rubia se levantó del asiento y salió del
ci >medor con paso airado. Joaquín también se puso de pie,
pero en vez de seguir a su amiga —como Emilia habría esperado— se dirigió a la mesa de Rafael y se instaló allí.
—¿Están listos para la noche? Les anuncio que esta vez no
me quedaré con la Dama Negra —oyó Emilia que decía.
—¿Vas a jugar, Teresa? —preguntó Rafael.

16

17

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

—Sí, como siempre —contestó ella, con la cabeza inclinada sobre su taza de cafe.
—Espero que alguna vez hagamos perder a Rafael
—comentó Sara al pasar junto a ellos, rumbo a la puerta.
Y en un impulso juguetón, revolvió con su mano llena de
pulseras la cabeza ensortijada del muchacho. Rafael dio
un respingo.

Capítulo Tres
LA D A M A NEGRA
El día aún no aclaraba y a Emilia le pareció que llevaba allí mucho tiempo. Y
no porque lo estuviera pasando mal: por
el contrario, le había parecido muy entretenido y cálido el ambiente del lugar.
Sobre todo le había gustado la presencia
de Rafael que, con sus ojos dorados, le
pa recia un personaje de novela romántica que de pronto
se levantaría de su silla para combatir al dragón de las injusticias.
Absorta en sus pensamientos siguió deambulando por
el sendero que llevaba hacia el bosque de eucaliptos, cuyos
l roncos de enormes cinturas lucían el paso de los años. A l
cruzar el puente miró con algo de temor hacia abajo, donde
las aguas corrían desbocadas y rugientes sobre las piedras.
Si' afirmó con ambas manos a las delgadas barandas y se
dijo que alguien con vértigo sería incapaz de pasar por ahí.
Cuando llegó al otro lado lanzó un estrepitoso suspiro y
siguió caminando más confiada.
—¡Deteneos! — l a sobresaltó una voz ronca.
Miró a su derecha. Y entre el encaje de las hojas vislumbró
una figura. Como la luz del sol a esa hora caía oblicua frente
18

19

I.V.i.Ji II I V

HALCKLLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

a ella entorpeciendo su visión, sólo vio un cuerpo alto y el
contorno de una cabeza de largos cabellos brillantes.
—¡Soy el fantasma del bosque! —dijo la figura, deteniéndose un instante, antes de avanzar hacia la muchacha.
Cuando Emilia reconoció al cineasta, lanzó una carcajada.
—¡Espero haberte asustado! —rió también Joaquín y
agregó—: Estoy reconociendo el terreno en el que filmaré
mi película y por tu cara me di cuenta de que este es el
lugar perfecto para una de las escenas terroríficas de Horror
Verde.
—¿Y muere alguien en su película?
—Sí, justamente aquí. Ella será lanzada al fondo del
acantilado.
—¿Ella?
—Sí, ella, Betty. El único problema es que sufre de
vértigo y se niega a acercarse al lugar. Creo que tendremos
que usar un doble.
Emilia imaginó a la actriz, con sus tacones altos, caminando llena de remilgos por el angosto puente y trató de
disimular una sonrisa.
Joaquín se unió a su paso. El sendero terminaba en un
claro donde se distribuían unas mesas hechas de tronco con
unas banquetas a sus costados. Más allá de los aromos en
flor, nuevamente se abría el acantilado.
—¡Mire, qué lindo lugar para picnic! —dijo Emilia, encantada.
—Podríamos proponer un almuerzo campestre a doña
Hortensia —dijo Joaquín, y sacó un cigarrillo.
—¿Por qué no me cuenta de su película? —pidió Emilia, sentándose sobre una mesa, sin importarle la tierra que
había sobre ella.
—Es la historia de un crimen —respondió Joaquín, luego
de exhalar una bocanada de humo. Y luego agregó—: Pero
de un crimen perfecto.

—¿Nunca se descubre quién es el asesino?
—Esa es la gracia del- guión: los espectadores saben
iodo, pero los personajes nunca se dan cuenta.
—¿Y quién es el libretista?
—Yo.
Emilia lo miró con admiración. No se habría imaginado
que ese hombre de aspecto tan frivolo pudiera escribir una
I mena historia.
—Betty debe ser muy buena actriz —dijo la joven, sólo
para ser cortés.
—Te sorprenderías de lo buena que es —contestó él,
pensativo.
"Es buena actriz al parecer, y le financia sus películas",
se dijo Emilia. "Con razón tiene tanta paciencia con sus minios de gata vieja".
Oscurecía. U n instante después, los dos atravesaban el
puente de regreso a la hostería.

20

21

Entraron juntos al bar. Allí estaban los tíos de Emilia
bebiendo un campari en amena conversación con Lila y
Sara. También estaba Betty, en una mesa de la esquina, en
amurrada contemplación de sus uñas. Cuando los vio entrar
sonrió con animación y les hizo señas.
—¿Dónde te habías metido, gatito? — l a escuchó ronronear Emilia, apenas él llegó a su lado.
La muchacha se acercó al bar para pedir una bebida.
I'ivnie a ella, doña Hortensia le daba la espalda mientras
hablaba por el citófono que comunicaba con las habitaciones.
I )c pronto, su voz alterada se alzó lo suficiente como para
que límilia alcanzara a escuchar.
—Es mi última advertencia, Teresa. No quiero escándalos
en mi hostería. No..., no te disculpes. A la próxima te vas,
y sin recomendaciones. Ya sabes lo que eso significa para

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

ti —agregó con cierta ironía. Luego cortó y de inmediato
comenzó a palpar las teclas con sus dedos hasta que eligió
una y presionó—: Humberto, ¿en qué te demoras? Ya la
gente está aquí.
Emilia pudo confirmar que Lila tenía razón: el carácter de la dueña de la hostería era infernal. La joven pidió
un jugo de frutilla a la camarera y se alejó del bar sin que
doña Hortensia diera muestras de haber advertido su presencia.
Luego de la cena, que fue servida a temprana hora,
regresaron al bar. En esos momentos todos reían porque
la menuda Lila, sin ninguna ayuda, transportaba dos sillas,
una en cada brazo, y las colocaba frente a la mesa de
juego cubierta por un tapete verde estampado con figuras
de naipes. Sara y Lila; don Hernán y Emilia; el cineasta y
Betty; Rafael y su enfermera, Teresa, se sentaron alrededor
de la mesa.
—¿Quién va a explicar el juego a don Hernán y a Emilia?
—preguntó Joaquín, barajando los naipes con destreza.
—Es muy fácil —tomó la palabra Sara—: se reparte
todo el mazo de una baraja. Los corazones son puntos
en contra y tienen el valor que indica la carta y la Dama
Negra, que es la reina de pie, tiene veinticinco puntos
en contra. Hay que seguir obligadamente la pinta que se
juega, pero si se está fallo se puede jugar un corazón o...
la Dama Negra. En resumen, se trata de descartarse de los
puntos altos, especialmente de la reina de pie, que es la
carta fatídica.
—¿La dama de pie? —preguntó Emilia, como recordando
algo en voz alta.
—Sí, ¿por qué? —preguntó Sara.
— N o . . . nada. Es algo que leí en un diario viejo —se
disculpó la muchacha.
—¿Qué leíste? —quiso saber Lila.

—Dejemos la conversación para después y ahora dediquémonos a jugar —intervino Betty. Y añadió—: Lo mejor
e s que hagamos una primera ronda de ensayo para que
eiHiendan bien, igual como hicieron conmigo.
—Sospecho que ella todavía no entiende —cuchicheó
Icilael, al oído de Emilia, provocando en la muchacha una
u s a ahogada.
Se sortearon las cartas y, en medio de murmullos, se
inició el juego de ensayo. D o n Hernán, sentado entre Lila
X Sara, vio que le había tocado la Dama Negra. Por suerte
piulo descartarse de una pinta y cuando Lila tomó la mano y
|uy,o trébol —justo la pinta que don Hernán no tenía— éste,
(<>n una mirada de triunfo, lanzó la Dama Negra sobre la
mesa.
Betty lanzó una carcajada nerviosa, mientras Teresa,
«i ni un cerrar de ojos, se negaba a aceptar el cigarrillo que
en silencio le ofrecía Joaquín.
Lila se llevó el montón con una abierta sonrisa; pero
I inilia notó la tensión de los músculos de su cuello y la
mirada rabiosa que lanzó a su tío Hernán.
—¡Tranquila! —animó Sara a su amiga, adivinando su
malestar—. ¡Esto era sólo un ensayo! —agregó, con sonrisa
picara y tintineo de pulseras.
En ese momento doña Hortensia entró al bar, apoyada
rn el brazo del mayordomo. Se detuvieron junto a la barra
c iniciaron, en voz muy baja, lo que a Emilia le pareció
una discusión. Y mientras Lila barajaba los naipes y todos
mi nentaban los sustos que habían pasado en el juego, la
discusión en la barra parecía crecer, aunque siempre en un
murmullo velado. Emilia se dio cuenta de que Rafael estaba
observando la escena y de que apretaba las manos sobre
lt is brazos de su silla.
—Si esta fuera una película, doña Hortensia estaría
Humorada del mayordomo —susurró Betty al oído de
l'.mília.

22

23

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

—¿Por qué dices eso? —se sorprendió Emilia, en el mismo tono de confidencia, mirando al hombre que se alejaba
hacia el comedor.
—Intuición femenina, linda. En eso yo no me equivoco.
— Y la rubia quedó súbitamente triste.
—¡Ya, menos cuchicheo que empezaremos el juego!
—anunció don Hernán, dejando su lapicera dorada sobre la
hoja donde había anotado el nombre de los jugadores.
—¡Qué lapicera tan linda! —se admiró Rafael, saliendo
de su mutismo—. ¿Es una Mont Blanc legítima, verdad?
—Sí, regalo de mi esposa cuando cumplimos cuarenta
años de casados —respondió el aludido, con orgullo.
El juego continuó en sagrado silencio. Y mientras Lila
repartía las cartas, Emilia miraba a doña Hortensia con sorpresa, pues le costaba creer que las mujeres maduras también
se enamoraran. ¿Sería verdad lo que pensaba Betty?
Hortensia se había sentado en una mesa junto al bar y
bebía algún licor en una pequeña copa. Parecía ajena a toda
presencia a su alrededor; sólo cuando regresó el mayordomo, con su paso rítmico golpeando las tablas, ella levantó la
cabeza e hizo un gesto con su mano. Él se acercó; Hortensia
le cogió u n brazo para obligarlo a inclinarse y le habló al
oído. Momentos después el hombre, con el rostro impasible,
ofrecía un bajativo a los jugadores.
—Cortesía de la señora Hortensia — i b a diciendo, a
medida que llenaba cada vaso.
Ensimismada en sus cavilaciones, Emilia desplegó lentamente sus naipes para ver con horror que, entre dos inocentes
tréboles, aparecía la Dama Negra. Se puso en guardia. Olvidó
los posibles enamoramientos de doña Hortensia.
Pero igual se quedó con la Dama Negra. Y cuando el
tío anotó la enorme cantidad de puntos que ella había acumulado en una sola vuelta, dio, sin disimulo, una patada de
rabia en el suelo.
24

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—¿Te cuento? Yo era igual que tú, pero aprendí a coniiolar mi carácter con la actuación —le dijo Betty, con los
11|( is muy abiertos.
V\ juego se prolongó por más de una hora. Lila no perdía
nunca y cuando lanzaba la dama de píe sobre la mesa lo hacía
'.in alardes. Cada vez que Sara se adjudicaba u n montón de
naipes, sus tintineos de pulseras distraían al resto. Cuando
|i is bostezos de Betty se hicieron muy evidentes, don Hernán
pi opuso terminar. Pero al buscar su lapicera para sumar los
(iimputos, no la pudo encontrar. Disimuladamente buscó
debajo de la mesa y luego hurgueteó en sus bolsillos.
—¡No encuentro mi lapicera! —exclamó, revisando una
V otra vez en sus bolsillos.
—¿La Mont Blanc! —Rafael llegó casi a saltar de su
silla.

25

Capítulo Cuatro
¡DOÑA HORTENSIA N O DESPIERTA!
La Mont Blanc no apareció, pese a la
búsqueda minuciosa en la que todos
colaboraron. La señora Hortensia se había acercado a la mesa e incapacitada
para buscar, daba órdenes al que se le
"x^ ponía por delante.
—Usted siempre tan nerviosa, señora
se molestó Lila, enronqueciendo más aún su voz.
—¿Y cómo quiere que esté con un ladrón en la hostería?
se exaltó la mujer.
—¿Ladrón? ¿Está acusando a alguien? Porque sepa que
,i nú se me desapareció un encendedor de oro hace dos
noches —chilló Betty.
—¿Y cómo no lo había dicho antes? —respondió la
líos pederá con mal humor.
—Cálmense, por favor —dijo don Hernán, muy incómodo con la situación—. Seguro que aparece mañana con
lii luz del día, cuando hagan el aseo.
Pero la señora Hortensia temblaba entera, mientras todos
ivv( >loteaban por el lugar, buscando hasta en los lugares más
«paitados de la mesa de juego.
27

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MAKÍA CifMKAl.DHS

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—Por favor, Humberto, tráeme más licor de cacao — p i dió la dueña de la hostería, dirigiéndose al mayordomo que
permanecía impasible observando la escena.
Humberto fue tras la barra y volvió con una botella.
Vertió el líquido espeso en la copa vacía que su patrona
había dejado sobre el tapete verde.
La búsqueda continuó por un buen rato. Los jugadores
iban y venían por los alrededores de la mesa. Doña Hortensia permanecía sentada, mientras su mal humor iba en
aumento.
—Parece que la Dama Negra siempre trae mala suerte

sólo estaba Rafael con la enfermera. D o n Hernán buscó al
mayordomo para preguntarle si habían encontrado su Mont
Blanc. Pero el hombre no se veía por ninguna parte. Tampoco estaba la camarera, y el desayuno lo estaba sirviendo
Lina mujer con delantal blanco que, seguramente, trabajaba
en la cocina. Emilia ya había comenzado a untar las tostadas
con mantequilla, en espera de su café.
—¡Eres un descuidado, viejo! —doña Pepa comenzó a
regañarlo.
D o n Hernán no alcanzó a responder porque en ese
momento se abrieron bruscamente las puertas e irrumpió
en el lugar Adelina, la camarera. Miró hacia todos lados y
cuando vio al doctor se abalanzó hacia la mesa.
—Señor Martínez..., creo que usted es médico, ¿no? — Y
sin esperar respuesta, comenzó a gimotear—.- El mayordomo
me dijo que lo viniera a buscar. Es que doña Hortensia no
quiere despertarse y está tan pálida... — l a mujer terminó en
un sollozo histérico.

—comentó Emilia a su tío.
Doña Hortensia la escuchó y ahogó un grito. Luego
murmuró:
—Por favor, no mencionen más esa carta maldita delante mío.
—Por lo de su hermana, ¿verdad? —se atrevió a pre-

La silla de don Hernán sonó contra las tablas cuando
éste se levantó de golpe. Emilia, haciéndose la que no escuchaba el consejo perentorio de su tía de permanecer ahí,
salió disparada tras él.

guntar Emilia.
—Sí. Esa carta ha causado la desgracia de mi familia.
A mi hermana menor mi padre le decía "Dama Negra" y
a esa hermana nunca la volví a ver. M i segunda hermana,
ustedes saben... — l a mujer hizo un gesto, como para borrar
sus malos recuerdos y dijo—: Estoy segura de que mañana
va a aparecer su lapicera, doctor.
—¡Yo también estoy seguro! — l a animó el doctor—. Y
ahora les propongo que nos vayamos a dormir —dijo don
Hernán, cogiendo a Emilia por un brazo y haciendo una
venia a todos—. ¡Buenas noches!
El sol entraba por los ventanales del ™ ™
° 2 ^
brillar las tazas y platos preparados P™¿
o £s
huésoedes como si se hubieran puesto de acuerdo, liega
Íon tarde. Cuando Emilia y sus tíos entraron al comedor,

El mayordomo explicó con voz pausada que la camarera
l< i había ido a buscar y que llevaba allí más de diez minutos
tratando de despertar a su patrona.
Don Hernán levantó los párpados de la enferma, tomó
su pulso y advirtió preocupado la languidez de sus músculos.
Cuando terminó el examen dictaminó:
—La señora Hortensia está absolutamente drogada. Por
Micrte sus órganos vitales funcionan bien. Dormirá como
una roca durante varias horas. Cuando se despierte, hay que

28

29

e

d

s

Cuando llegaron a la habitación de la dueña de la hostería se encontraron con el mayordomo que, de pie junto
a la cama, miraba con preocupación a la mujer que yacía
en ella.

J A C Q U E U N E BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

darle café. —Luego preguntón—: ¿Ella acostumbra ingerir
somníferos o algún medicamento especial?
—Sólo gotas para los ojos y cuando está muy nerviosa
bebe para relajarse una copita de licor de cacao —respondió
la camarera.
Los ojos de Emilia vagaron por la habitación, que
estaba en perfecto orden. Las cortinas, inmaculadas en su
blancura, flotaban con un aire inocente. N o había ninguna
prenda de ropa sobre el pequeño sillón tapizado en felpa
gris y sobre la cómoda se veían varios marcos portarretratos con fotografías, cada uno sobre un pañito de encaje.
Mientras su tío volvía a tomar el pulso a doña Hortensia
la muchacha se acercó a mirar las fotografías. En una de
ellas posaba un señor de bigotes y mirada adusta junto a
una mujer menuda vestida con u n traje dos piezas y un
fenomenal peinado. Por los rasgos de la mujer, Emilia supuso que era la madre de doña Hortensia: ambas tenían el
mismo rostro de huesos anchos y la misma boca de labios
delgados y comisuras pronunciadas. En cuanto al hombre,
que debía ser el padre, no le encontró ningún parecido con
doña Hortensia, aunque los ojos muy juntos le recordaron
a un aguilucho y a alguien que ella había visto no hacía
mucho en alguna parte. En otra, un grupo familiar en la
playa mostraba a tres niñitas sentadas en la arena y detrás,
bajo un quitasol, el señor de bigotes y mirada adusta. U n
tercer pañito de encaje aparecía solitario sobre la superficie
de la cómoda. Emilia pensó que sobre ese pañito debió
haber habido algún objeto.
Diez minutos más tarde regresaban al comedor donde
una veintena de ojos curiosos se volvieron en busca de
noticias. Doña Pepa ya los tenía al tanto de que la dueña
había amanecido muy enferma y de que su marido, médico
de profesión, la estaba examinando.
—Está bien, no se preocupen —dijo don Hernán—. Sólo
está bajo el efecto de una fuerte dosis de somníferos.

—Quiero que nos juntemos en la pileta de los leones
a las diez: necesito hablarte. Es la hora en que Teresa se va
a dar un baño termal y yo gozo de libertad.

30

31

—¡Seguro que se puso muy nerviosa con lo de la lapicera y se le pasó la mano.con los calmantes, para poder
dormir! La entiendo, a mí me sucedió una vez... —dijo Betty,
dejando la frase inconclusa. Luego dio un enorme suspiro y
miró de reojo a Joaquín.
— A propósito de lapicera, ¿la encontró? —preguntó
Lila.
— N o —fue la escueta respuesta del doctor.
—¿Y cuál es su especialidad, doctor Martínez? —siguió
interrogando la mujer.
—Gastroenterólogo —respondió con parquedad don
Hernán, temiendo otra consulta a la hora del desayuno.
—Menos mal que no es cirujano plástico -—comentó
abruptamente Lila.
—¿Y por qué, señora Lila? Yo creo que a cierta edad
son una bendición —acotó Betty.
—Tengo una amiga que era preciosa y que cayó en
manos de un famoso cirujano plástico. Les diré que perdió
belleza en vez de ganar.
Emilia, aunque temió una respuesta airada, se atrevió
a preguntar:
— Y si era bonita ¿para qué se hizo la cirugía estética?
— M u y simple. Hay gente que nunca está contenta con
le > que tiene y siempre quiere tener más: ya sea dinero, poder
o belleza —se adelantó a contestar Sara por su amiga.
—Eso es muy cierto —dijo doña Pepa, dando por terminada la conversación al ver que su marido se alejaba
disimuladamente hacia su mesa.
El grupo que rodeaba a los Martínez volvió a sus puestos
habituales y siguió con el desayuno.
Rafael aprovechó que Emilia pasaba junto a él para
decirle:

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

Emilia pensó que su estadía en el lugar se estaba volviendo interesante. Tomó rápidamente su cafe con leche
engulló un croissant relleno de chocolate y dos tostadas
con mantequilla y mermelada de naranjas. Y, con todos los
sabores aún en la boca, se preguntó qué quema dearle
Rafael.

Capítulo Cinco
UNA INSÓLITA REVELACIÓN
De los hocicos dorados de los leones
caía incansable el agua. Cuando Emilia
llegó junto a la fuente, Rafael ya la estaba esperando. La jovencita se instaló en
un sillón de mimbre junto a la silla de
su amigo y lo miró sonriente. Pero él no
respondió a su sonrisa. Se veía incómodo.
—Te pedí que vinieras porque necesito con urgencia
hablar con alguien. Y aquí no tengo amigos, ni tampoco,
como comprenderás, puedo salir a buscarlos.
— N o te preocupes. Además me encantaría ser tu amiga
—respondió de inmediato Emilia, preparándose para una
confidencia.
—Gracias. Dos cosas te quiero decir y las dos son importantes —empezó Rafael, mirando hacia todos lados—. La
primera es que sospecho quién robó la lapicera y segundo,
estoy casi seguro de que fue mi propia tía Hortensia la que
se dopó para llamar la atención de Humberto.
—¿Quién es Humberto? —preguntó Emilia, enredada
con tanto dato.
— E l mayordomo.
32

33

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

—¿Y por qué tu tía quiere llamar la atención de él?
—Porque mi tía... —Rafael, dudaba, buscando las palabras—. M i tía está encaprichada con él.
—¿Encaprichada?
— O enamorada, si quieres.
Emilia recordó su conversación con Betty y se dijo que
la rubia actriz no era tan tonta como parecía.
—¿Cómo así?
—Primero, lo hizo socio en la hostería. ¡A un mayordomo!
— A lo mejor es un buen socio.
—Desconfío de ese hombre.
— Y o creo que tu tía se sabe cuidar muy bien.
— N o creas que tanto. Una mujer de fortuna como ella
es un buen sebo para un aprovechados Lo único que falta
es que la convenza, si es que ya no la convenció, de que lo
incluya en su testamento.
—¿Quiénes son los herederos legales de tu tía?
— E n este momento, si ella no ha hecho cambios, sería
yo su único heredero: su hermana mayor murió hace dos
años y la menor parece que también.
—¿Parece?
—Se fue al extranjero cuando cumplió veintiún años.
Según la tía, tenía un carácter muy raro, era enferma de la
cabeza... una loca. Dice mi tía que lo más seguro es que
haya muerto.
—¡Lo que no entiendo es por qué tu tía se dopó! —dijo
entonces la muchacha, aburrida con el tema de la herencia.
—Para llamar la atención. M i tía es muy fisgona: lo que
no ve, lo escucha. Y parece que escuchó a Humberto hablar
por teléfono con otra mujer.
—¿Y cómo sabes tanto?
—Porque yo estaba con ella cuando levantó el teléfono
y sorprendió la conversación. Pobre tía... ¡vieras cómo se
puso! Peor que cuando asesinaron a su hermana...
34

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

— N o me vas a creer, Rafael, pero esa historia la leí ayer
en un periódico viejo que envolvía un cántaro de greda que
compró mi tía en el camino. Y justamente anoche, cuando
jugábamos naipes, me acordé de la historia con el juego de
la Dama Negra.
—Yo me he acordado noche a noche, porque llevamos una
semana jugando. Empieza el juego y mi tía se va del bar.
—¿Y quién robó la lapicera de m i tío Hernán? —se
acordó entonces Emilia.
—La misma persona que robó el encendedor de Betty
y mi llavero de nácar.
—¿Quién?
—La señora Sara.
—¿Y cómo sabes?
—Porque la sorprendí escondiendo en su bolso una
cucharita de café.
—¿Quieres decir que es cleptómana? —se aventuró a
decir Emilia.
— O ladrona —sentenció con dureza Rafael.
—¿Y no le has dicho nada a la señora Hortensia? —se
extrañó la muchacha.
—Teresa se ha encargado de decir que la inmovilidad
ha desarrollado en mí un exceso de fantasía. Por lo tanto,
no me creerían si no les presento pruebas. Y es por eso que
quería pedirte ayuda —Rafael se la quedó mirando con los
ojos brillantes.
—¿Y cómo te podría ayudar yo? —dijo Emilia, preguntándose si Teresa tendría razón.
—Registrando el dormitorio de Sara.
Emilia se quedó unos instantes en silencio. Toda la
historia de Rafael le parecía exagerada.
Las cavilaciones de la muchacha fueron interrumpidas
por un acceso de tos de Rafael.
—¿Te sientes bien? —le preguntó al verlo colorado y
manoteando.
35

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

—¡Me estoy resfriando! Tengo un poco de frío. A Teresa
se le olvidó pasarme mi suéter —se violentó el muchacho.
Emilia había descubierto una faceta de la personalidad
de su amigo que no le gustaba nada. Pero al verlo en su
silla y recordar que tenía que prepararse para una nueva
operación, sintió que lo comprendía.
— S i quieres voy a los baños y le pregunto a Teresa
dónde dejó tu suéter —se ofreció.
—Te lo agradezco —respondió él entre toses y carraspeos que a Emilia le parecieron exagerados.
La muchacha atravesó el jardín y entró en el enorme y
antiguo edificio de los baños termales. La humedad le salió
al encuentro en cuanto cruzó el umbral. Una escalera de
mármol blanco descendía hasta lo que le pareció el fondo
de la tierra. Pero en lugar de estar oscuro, los colores que
pasaban a través del inmenso vitral que hacía de pared
en el fondo de la nave, iluminaban todo con un juego de
arco iris.
Los pasos y las voces retumbaban en el lugar con ecos
de catedral. Emilia comenzó a bajar con paso ágil, pensando
en todo lo que tendría que volver a subir.
Una vez abajo, se dirigió a una mujer sentada frente a
una mesa que se ocupaba en llenar unas fichas.
—¿La señorita Teresa está aquí? Necesito darle un recado.
—¿A Teresita? No ha venido hoy —respondió la mujer
mirando con simpatía a Emilia.
—Gracias —respondió Emilia, tratando de imaginar en
dónde estaría la enfermera.
Luego de subir los interminables escalones del edificio
de los baños llegó sin aliento a la fuente de los leones. Pero
su amigo ya no estaba allí. Calculó que el tío Hernán y la tía
Pepa estarían dando una vuelta por los alrededores y decidió
buscarlos. Se fue caminando por el sendero del bosque hacia
el puente. Todo lo que le había contado Rafael daba vueltas
36

J A C Q U E U N E BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

en su cabeza. ¡Qué ganas de que Diego estuviera con ella! Se
sentó en un tronco cortado, lleno de musgo, y se quedó allí
con la mirada perdida. Los pájaros piaban con estridencia,
escondidos entre el follaje. De vez en cuando uno cruzaba
por sobre su cabeza con aleteos suaves. El río continuaba
su incansable carrera a los pies del acantilado. De pronto
un murmullo, que no era de agua ni de alas, interrumpió el
armónico rumor del bosque. Era una conversación entre un
hombre y una mujer. Emilia aguzó el oído, sin moverse de
su asiento. Los que conversaban estaban a pocos metros de
ella, tras los eucaliptos.
—Es lo único que podemos hacer —dijo una voz de
hombre—. Ten paciencia.
—¿Hasta cuando? —preguntó una mujer.
—Hasta que concluya la filmación, ya te lo he dicho.
Si Betty se entera ahora de que quiero terminar con nuestro
proyecto de matrimonio, ¡adiós película!
—Entonces, lo que estoy entendiendo es que no debemos
vernos hasta que pongas punto final a tu maldita película,
que ni siquiera empiezas.
—Teresa, sabes que te amo.
— M e dices que me amas, pero también me dices que
no me preocupe sabiendo que la señora Hortensia nos sorprendió. ¡Y esa vieja es maligna! ¡A veces me pregunto si no
hace las cosas sólo por molestarme!
—Cuando estemos juntos dejarás de trabajar como enfermera. Y a nadie le va a importar ese incidente que te pesa
tanto. ¡A cualquier médico o enfermera se le puede morir
un enfermo!
—Pero no a todos los acusan de negligencia, como a
mí. La señora Hortensia me dio trabajo sólo para tenerme
entre sus manos y poder pagarme una miseria.
—Paciencia, Teresa, paciencia...
Lo mismo me dijiste el año pasado, en este mismo
lugar, Joaquín.
38

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

Emilia no se atrevía ni a respirar. Se quedó encogida
sobre el tronco. ¿Qué podía-hacer para desaparecer del lugar sin que la vieran? Las voces dejaron de escucharse y la
muchacha temió que de pronto la pareja apareciera frente a
ella. No le quedaba más alternativa que arriesgarse y alejarse
de ahí en punta de pies. Por último, si la veían, estaría lo
suficientemente lejos para que no pensaran que ella había
escuchado.
Emilia caminó de vuelta hacia la hostería, tratando de
no pisar las hojas secas y evitar así el menor crujido.

39

Capítulo Seis
ROBO E N LA HOSTERÍA
A la hora de almuerzo, cuando todos estaban otra vez reunidos en el comedor,
apareció la señora Hortensia con el rostro
muy pálido y apoyada en el brazo del
mayordomo. Caminaba con más lentitud
que de costumbre y se dirigió directamente
a la mesa de don Hernán. Cada uno de
los pasajeros, ya al tanto de lo que le había sucedido, tuvieron el mismo impulso de levantarse a saludarla. Pero ella,
como si los hubiera visto, los instó a seguir almorzando con
un ademán de su mano.
—Buenas tardes, doctor, venía a agradecerle su atención. Como ve, ya estoy perfectamente bien, aunque no sé
qué me sucedió.
—¿Está segura, señora Hortensia, de no haber tomado
ningún sedante anoche? —preguntó don Hernán.
—Segurísima. Me bastaron dos copitas de licor de cacao
más el mal rato que me llevé por lo de su lapicera, para
quedarme dormida como nunca de rápido — l a mujer modulaba con dificultad, como si aún estuviera bajo los efectos
de la droga.
41

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—¡Demasiado dormida, doña Hortensia! ¡Usted esta
mañana estaba en otro mundo! —comentó don Hernán con
seriedad.
— N o crea que estoy tranquila, doctor, al contrario. Además, cuando me acerqué a la cómoda me di cuenta de que
alguien robó uno de los portarretratos heredados de mi
madre: creo que fue por eso que me doparon.
—¿Era de mucho valor ese portarretratos? —preguntó
don Hernán.
— N o . Para mí tenía valor, pero solamente sentimental.
Emilia entonces se dio cuenta de lo acertada que estuvo
al fijarse en ese primoroso pañito, tan simétricamente ordenado junto a los otros, pero sin ningún objeto sobre él.
—Creo que deberé interrogar a Adelina —siguió la
mujer—: ella es la que hace aseo en mi cuarto.
"Si es cierto lo que dice Rafael, a la que habría que
interrogar es a Sara", pensó Emilia, mirando de reojo a sus
vecinas de mesas.
—¿Por qué no se sienta un rato con nosotros? —ofreció
Pepa.
— N o , gracias, terminen tranquilos sus almuerzos. — Y
luego alzó la voz para que todos en el comedor la escucharan—: Tengo algo que decirles: aceptaré la sugerencia que
me hizo don Joaquín Benetti y organizaré para mañana un
almuerzo al aire libre en la orilla del río.
Todos recibieron la invitación con exclamaciones de
alegría.
—Humberto, acompáñame a mi mesa —dijo entonces
Hortensia, En el momento en que la mujer se alejaba del
lugar, Adelina se presentó con una bandeja llena de tazones
de consomé. Cuando pasó junto a la dueña de la hostería,
ésta la increpó:
—¿Recién vas a servir el consomé, Adelina? Cuando te
desocupes, ven a mi mesa porque quiero hablarte.

Emilia y Rafael no tuvieron que esperar mucho, pues
Sara y Lila fueron más que puntuales. A las tres cincuenta y
cinco de la tarde las vieron entrar al pabellón de los baños
con sus toallas bajo el brazo.

42

43

Las miradas curiosas de Sara y Lila dirigidas hacia la mesa
de Emilia y sus tíos, mientras Hortensia hablaba con ellos,
habían sido sin ningún disimulo. Y en cuanto la dueña de la
hostería se retiró, las dos mujeres se levantaron presurosas
y acercaron sus sillas a la mesa de sus vecinos.
—Nosotras ya terminamos de almorzar. ¿Qué les parece
que tomemos el café con ustedes? —dijo Lila.
Don Hernán levantó una ceja y Emilia supo que no le
gustaba mucho la idea. Pero eso no fue advertido por las
dos mujeres que iniciaron de inmediato su interrogatorio.
Y después de ponerse al tanto de lo que Hortensia había
dicho, se despidieron sin más.
—Nos vamos a ir a reposar un rato porque a las cuatro
en punto tenemos cita en los baños —dijo Sara, levantándose.
— Y esta noche no se olviden de la Dama Negra —recordó Lila, al despedirse.
Tía Pepa esperó a que las mujeres desaparecieran del
comedor para comentar despacito:
— A ese par de entrometidas no les importa ser mal
educadas. ¡Nadie llega así a sentarse a la mesa de un vecino
sin que la inviten!
—Pero igual les contaste todo lo que quisieron saber
—rió don Hernán.
"Lo que es a mí", pensó Emilia, "la intromisión de las
dos señoras me sirvió para enterarme de algo: a las cuatro
de la tarde dejarán su habitación. Tengo que pedirle ayuda
a Rafael".

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—Toma —le dijo Rafael—, aquí tienes una copia de la
llave del dormitorio de las señoras. La saque de la oficina
de mi tía.
Emilia se dirigió sin perder tiempo hacia el edificio de
las habitaciones. La de las dos mujeres quedaba en el mismo
pasillo que la suya, aunque separada por una pequeña salita,
amoblada con tres sillones, una pequeña mesa y un gran
florero con un arreglo seco; el recinto hacía de descanso entre
los dos largos corredores de dormitorios. La habitación de
Emilia era la número 10 y la de las mujeres la 28. Se detuvo
frente a ésta, respiró hondo, y abrió.
El cuarto era idéntico al de sus tíos: dos camas gemelas,
separadas por una mesita de noche con cubierta de cristal;
un ropero con puertas de espejo y una cómoda tocador,
sobre la cual se ordenaban una serie de frascos de cremas,
perfumes y cajitas. Le llamó la atención un pequeño espejo
cuyo mango de marfil con incrustaciones de nácar tenía las
iniciales V.R.L.
"Si yo quisiera guardar algo para que no lo vieran,
¿dónde lo escondería?", se preguntó la muchacha. Y decidió que en esas circunstancias — c o n una compañera de
p i e z a — el mejor lugar sería su propia maleta con llave.
Pero se equivocó; las dos maletas que había dentro del
armario estaban vacías y sin llave. Con impaciencia, Emilia
siguió buscando, entre la ropa, al interior de los zapatos,
en el velador y hasta en el botiquín del baño. Entonces se
acordó de la película de una alcohólica que escondía las
botellas dentro del estanque del W.C. El resultado, ¡pura
agua! A l salir del baño vio, colgadas en dos perchas junto
a las toallas, dos batas de levantarse que mostraban las
personalidades de sus dueñas. La celeste y acolchada era
seguramente de Lila, en tanto la floreada y con vuelos,
mucho más larga que la otra, pertenecía a la siempre muy
adornada Sara.

Unos pasos en el pasillo le hicieron correr a buscar
escondite. Intentaba meterse debajo de una de las camas,
cuando los pasos se alejaron.
Mientras se levantaba miró hacia lo alto y sus ojos
recorrieron el ropero que tenía enfrente. Entonces advirtió
que éste terminaba en una especie de encaje de madera,
de unos veinte centímetros de altura, que impedía ver el
techo del mueble. Por lo tanto, hasta un pequeño maletín
podía esconderse ahí sin ser visto. Se incorporó y corrió la
única silla que había en el lugar. La puso contra el armario
y se subió. Le bastó estirar la mano para que sus dedos se
encontraran con un pequeño bulto de género. Lo cogió,
presa de una gran excitación: ¡algo tintineaba en el interior
de la bolsa! La abrió de inmediato y vació su contenido
sobre una de las camas. Y el corazón casi se le salió del
pecho cuando entremedio de tres cucharitas brillantes y
plateadas, un encendedor de oro, un cenicero de cristal,
un lápiz labial en un estuche dorado, un marco portarretratos de plata ovalado y un llavero de nácar, estaba la Mont
Blanc de su tío.
¡Sara era realmente una cleptómana, que, como las
urracas, robaba todo lo que brillaba! Se guardó la bolsa bajo
la blusa que llevaba suelta sobre los jeans y salió del cuarto,
volviendo a cerrar con llave.
Corrió a contarle a Rafael el éxito de su investigación.
—Toma la llave para que la devuelvas y... tatatatán...
¡aquí está el botín! —exclamó, en tono de triunfo, dando
unas palmaditas en su estómago que se veía abultado—.
¡Aquí está todo, incluso el portarretratos de tu tía!
—¿Un portarretratos, dices? ¡A ver, muéstramelo!
—Aquí no. Nos pueden ver. El portarretratos es ovalado y en la parte superior tiene un ramillete de flores en
relieve.
—¡Ese es! ¿Y con una foto de tres jovencitas?

44

45

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

— N o , no tiene ninguna foto. Lo que me pregunto es
cómo Sara logró introducirse en el dormitorio de tu tía.
Rafael se encogió de hombros y la mente de Emilia
comenzó a correr: era mucho más creíble que Sara hubiera
dopado a Hortensia para robar el portarretratos que la teoría de Rafael acerca del llamado de atención de su tía hacia
Humberto. "Pero, ¿en qué momento podría haber sido Sara
tentada por ese portarretratos?", se preguntó Emilia. Aparentemente no existía ninguna intimidad entre ella y la dueña
de la hostería. Además, ¿llegaría una cleptómana a dopar a
alguien para robar? Sin embargo, el hecho evidente era que
el portarretratos estaba en el cuarto de Sara y Lila, junto a
los otros objetos robados.
De pronto Rafael se puso tenso:
—¡Cuidado! Ahí viene Teresa, no quiero que sepa nada.
Se ha puesto muy rara últimamente.
Emilia sabía exactamente por qué estaba extraña Teresa,
pero no lo dejó notar. Pensó que Teresa ya tenía suficiente
drama en su vida como para estarla acusando delante de
su enfermo.
—Te espero en media hora más en el dormitorio para
tus ejercicios —advirtió la enfermera a Rafael, al pasar por
su lado.
—¡Ejercicios! Estoy harto de esos ejercicios —masculló
el muchacho, con gesto de fastidio.

46

Capítulo Siete
OÍDOS BAJO EL ROSAL
Cuando Emilia y Rafael llegaron a la
oficina de doña Hortensia los gritos
^*^fHkK de la mujer retumbaban en el pasillo.
^%
—¡Chiquilla floja! Terminas de hacer el
aseo a la hora que se te antoja y te atrasas
para servir la mesa. Además, no me extrañaría nada que hubieras sido tú la que me
robó el portarretratos. Porque te diré una cosa: podré estar
muy ciega, pero me doy cuenta de lo que falta en mi habitación.
—Eso sí que no se lo voy a permitir, señora. ¡Yo no soy
una ladrona! —se alzó la voz aguda de Adelina.
Emilia miró a Rafael, y al unísono golpearon a la
puerta.
—¡Soy yo, tía, es importante! —habló Rafael.
—Retírate —se escuchó decir a Hortensia y de inmediato la puerta se abrió para dar paso a una Adelina con los
ojos enrojecidos.
La silla de ruedas se deslizó hacia el interior de la pequeña oficina y Emilia la siguió.
Hortensia estaba sentada tras un escritorio. A sus espaldas, se abría un ventanal protegido por una reja en la que
:

47

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

se enroscaban largas guías de rosas trepadoras. El aroma
de las flores invadía el lugar y una brisa movía las cortinas
transparentes. La mujer tenía una gruesa lupa entre sus manos
y sobre el escritorio había un papel con números de gran
tamaño. Su rostro se veía pálido.
—¿Qué dice, mi niño? ¿Con quién vienes? —preguntó
tratando de escudriñar a través de sus lentes oscuros.
—Es Emilia, la sobrina del doctor Martínez, tía.
—¿Y a qué se debe esta visita? ¡Siéntate, Emilia! —ofreció la mujer, haciendo un gesto vago para mostrar una silla
a su derecha.
—¡Tía, descubrimos al ladrón de la lapicera! Es la señora
Sara —lanzó de sopetón Rafael, golpeando los brazos de su
silla para enfatizar la noticia.
— A ver... ¿cómo es eso? —Hortensia puso atención.
A un gesto de Rafael, Emilia sacó la bolsa y desparramó
su contenido sobre los papeles del escritorio. Primero la
mujer palpó cada objeto y luego tomó la lupa y los acercó
hasta su nariz.
—¡Aquí había una fotografía! —dijo, acariciando el portarretratos—. ¡La única que tenía de Rosa ya mayor! Aún
alcanzaba a distinguir su figura tan querida con mi lupa.
—Rosa es la hermana asesinada —cuchicheó Rafael al
oído de Emilia.
—Rosa... —Hortensia, por un momento, pareció olvidar
la presencia de los jóvenes y siguió acariciando el vidrio del
portarretratos—. Ya no me queda nada tuyo —dijo con voz
entrecortada.
Y cuando Emilia pensó que vería caer lágrimas por detrás de los anteojos oscuros, Hortensia se enderezó y exigió
con su voz seca:
—Cuéntame.
En un minuto, Rafael le contó del registro de Emilia en
la habitación de Sara, producto de las clarísimas sospechas
que él guardaba desde que la había sorprendido escondiendo

una cucharita de café en su cartera. En esa ocasión, se había
decidido a vigilarla.
— Y no sólo están sus cucharitas, sino que su portarretratos, la lapicera, mi llavero, el encendedor de Betty...
—siguió el muchacho.
El rostro de la mujer tenía un rictus severo.
—Podrías haberme informado a mí primero, Rafael. No
me gusta nada eso de andar registrando las habitaciones de
los pasajeros —dijo, seca.
—Pero tía... ¿se da cuenta de lo que descubrimos? Yo
quise evitarle a usted una preocupación y antes tenía que
asegurarme. ¡No se enoje...! —habló Rafael en una súplica mimosa. Luego acercó la silla al escritorio, acarició una
mano de Hortensia y volteó la cabeza para guiñar un ojo
a Emilia.
De inmediato el rostro de la mujer se distendió en una
sonrisa.
— Q u e sea la última vez que registres u n cuarto de
pasajeros sin mi conocimiento, detective.
Emilia carraspeó para hacer notar su presencia. Pero
para Hortensia sólo existía Rafael.
—Creo que con esas dos señoras he conversado apenas
un par de veces: una, cuando se registraron en la hostería al
llegar; después, cuando la de la voz ronca... no... la otra, la
de las pulseras que suenan, recibió un llamado de su hijo a
la hora de almuerzo, que contestó en el bar. Yo estaba ahí
en ese momento y me llamó la atención su llanto, tanto así
que le pregunté si le pasaba algo. Entonces me contó que
era su único hijo y que se emocionaba mucho cada vez que
la llamaba.
—¿Tanto como para llorar? —se extrañó Emilia.
—Ustedes los jóvenes no saben lo que es el amor de
madre —dijo Hortensia, buscando la mano de Rafael—. Tal
vez su hijo la llama muy de vez en cuando y ella se emociona cuando lo hace. —Quedó un momento en silencio y

48

49

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

luego lanzó otra vez enojada—: Pero eso no la disculpa de
ser una ladrona. Y si es así, ya lo sabrá su hijo.
—Pero a lo mejor la pobre es cleptómana... —insinuó
tímidamente Emilia.
—Cleptómana o ladrona para mí es lo mismo: no puedo
aceptarla en mi hotel. De inmediato le voy a pasar la cuenta
para que se vaya. — Y cogiendo el citófono palpó los botones y oprimió el de más arriba—: Humberto, necesito que
la señora Sara se presente en mi oficina lo antes posible.
Sí, es importante. Tiene que ser ahora, después te explico
—agregó bajando un poquito la voz.
—¿Es necesario que le explique al mayordomo, tía?
—preguntó abruptamente Rafael.
—Es mi socio, recuerda —fue la respuesta impasible—.
Y ahora, les pido que me dejen sola con esa mujer.
Emilia salió tras Rafael, que accionaba con rabia el botón
de control de su silla.
—¿Cuándo se va a dar cuenta de que Humberto no la
soporta? —dijo casi para él mismo. Y Emilia se asustó de la
seguridad con que hablaba el muchacho.
En cuanto llegaron al jardín se encontraron con Teresa.
—¿Dónde te habías metido? Hace una hora que te busco
para tus ejercicios. Después tu tía se enoja conmigo —recriminó la enfermera a Rafael.
—¿Y cuántas veces te he buscado yo sin encontrarte?
—se defendió Rafael.
La enfermera, sin responder, empujó la silla del muchacho en dirección a los dormitorios.
Emilia quedó sola. Quizás en ese momento Sara se encaminaba hacia la oficina de Hortensia. ¡Qué ganas de saber
cómo reaccionaría ante la acusación! Sin darse cuenta se
encontró caminando por el sendero que llevaba a la ventana
con rosas trepadoras de la oficina de la dueña de la hostería.
La voz airada de Hortensia llegó hasta ella. No lo pensó dos
50

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

veces y corrió hasta la enredadera. Rogando al cielo que
nadie la viera, se encuclilló junto a la pared y se quedó allí
muy quieta, escuchando a través de la ventana abierta.
—¡No me puede acusar así! ¡Yo no soy la única que
duerme en ese dormitorio!
—Tengo razones para acusarla: alguien la sorprendió
robando una vez. Y además me pregunto si no sería usted
la que me puso un somnífero en mi copa de licor o qué sé
yo dónde, para poder entrar a mi dormitorio y robarme el
portarretratos.
—¡Yo no he robado su portarretratos! ¡Ni conozco su
habitación, señora!
—¡Ja! ¿Entonces cómo explica que lo hayan encontrado
en el bolso con todo su botín?
— Y o no sé... no entiendo...
—Mire, señora: no voy a llamar a la policía, porque
no quiero escándalos. Aquí está su cuenta y espero que se
vaya inmediatamente.
—Pero... es que... no puedo... M i hijo me va a venir
a buscar el domingo y él va a pagar todo. Yo no tengo dinero...
—Llámelo inmediatamente para que la venga a buscar
hoy. Además, yo misma le voy a decir a su hijo que usted
necesita un tratamiento siquiátrico, porque... ¿usted es una
enferma, no?
Hubo un silencio.
Cuando Sara habló nuevamente, su voz era un largo
lamento.
—Eso sí que no, por favor, no le diga una palabra a mi
hijo, por favor, no lo soportaría.
—Suponiendo que usted es una enferma y no una ladrona, esperaré hasta el domingo. ¡Pero hasta ese momento,
cuide sus manos!
—Gracias, señora Hortensia. Pero se lo suplico... no le
vaya a decir...

—Su hijo tiene que saber algo tan grave. Usted es un
peligro público: hay que ponerla al cuidado de un especialista.
Se escuchó el ruido de una silla al ser desplazada de
su lugar y Emilia salió corriendo. En su carrera tropezó con
el mayordomo que, extendiendo los brazos, le impidió que
cayera al suelo:
—¿De dónde viene, a esa velocidad, señorita? —rió
Humberto.
—Perdón, es... que... no lo vi... —balbuceó la muchacha, aterrada de que la hubiera visto bajo la ventana. Y en
medio de su bochorno, Emilia notó que el hombre era buen
mozo.
El mayordomo siguió de largo y ella corrió al dormitorio de sus tíos, para ponerlos al tanto de lo que había
sucedido.

52

53

Capítulo Ocho
¿DÓNDE ESTÁ HORTENSIA?
Los pasajeros ya habían terminado su
cena, cuando doña Hortensia llegó al
comedor. En una de sus manos llevaba
una pequeña bolsa de género, que Emilia reconoció inmediatamente, y con la
otra maniobraba con destreza su bastón.
— S i me disculpan, quisiera decirles
algo —dijo a viva voz en cuanto cruzó el umbral de la
puerta.
Todos esperaron.
Doña Hortensia se veía tensa. Caminó hacia los Martínez con los labios apretados y cuando llegó junto a ellos
adelantó la bolsa de género que le había entregado Emilia
y la ofreció diciendo:
—Por favor, coloquen los objetos sobre la mesa y reconozcan lo que es de ustedes.
Sin ser invitados, todos se habían acercado a la mesa de
los Martínez y miraban los objetos que doña Pepa se había
encargado de esparcir sobre el mantel. Joaquín tartamudeó
una broma que no tuvo eco y Betty exclamó:
—¡Mi adorado encendedor!
—¡Y mi lápiz labial! —se sorprendió Lila.
55

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

—Pido disculpas otra vez —dijo Hortensia—. Esto no
volverá a suceder nunca más en mi hostería. Ya explicaré a
los afectados el porqué de la desaparición de sus objetos.
Por ahora les ruego que recuperen sus pertenencias, les
doy las buenas noches y les prometo para mañana un día
muy especial.
Emilia volvió disimuladamente la cabeza hacia Sara, que
era la única que no se había levantado de su silla. Estaba muy
concentrada haciendo pelotitas con las migas de su pan.
Los pasos de Hortensia y el golpe seco de su bastón se
perdieron tras la puerta del bar.
"¡Qué bueno que mañana llega Diego!", se dijo Emilia,
anhelando compartir sus apreciaciones con alguien de su
entera confianza.

Hernán y Joaquín demoraron una eternidad en cruzar
el puente, sosteniendo cada uno un brazo de la dueña de
la hostería. La amplia falda negra de la mujer revoloteaba
entre las piernas de los hombres. Cuando llegaron al lugar
ya estaban todos instalados frente a los manteles azules que
cubrían las rústicas mesas de troncos. Era un agradable espacio rodeado por los eucaliptos. Más atrás, a ambos lados
del sendero que llevaba al acantilado, los aromos floridos
manchaban de amarillo el bosque. Adelina sacaba copas y
cubiertos de los canastos, y Humberto distribuía en fuentes de madera trozos de jamón acaramelado, pavo, salmón
ahumado y vistosas ensaladas.
La tensión de la noche anterior parecía olvidada y las
conversaciones fluían alegremente. Incluso Sara se veía
más repuesta y contestaba de buen talante las bromas de
Joaquín.
— E n cuanto terminemos de almorzar, Betty interpretará
el gran monólogo de Horror Verde, ése que recita frente al
56

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

acantilado antes de ser empujada al vacío —dijo Joaquín,
lanzando una sonrisa amistosa a su novia.
—¡Ay, gatito! Yo al acantilado no me acerco...
—Nadie se va a acercar al acantilado, tontita. Lo puedes
recitar aquí —le dijo, señalando una banca bajo un árbol,
donde estaba sentada Teresa. La enfermera pareció no escuchar y siguió en su contemplación del paisaje.
Humberto se acercó a cada uno, ofreciendo un aperitivo. Adelina lo seguía con una bandeja de variados quesos.
Hortensia se veía relajada, pero su rostro se endureció al
escuchar cerca de ella la voz del mayordomo. Cogió una
copa y la bebió de un sorbo, ante la mirada de asombro de
doña Pepa.
Rafael se había puesto una camisa verde, que hacía
juego con sus ojos y acentuaba la palidez de sus mejillas.
Se acercó a Emilia y le dijo en voz baja que se avecinaban
muchos cambios: su tía ya había despedido a Adelina y a
Teresa. Los ojos del muchacho brillaban mientras contaba a
su amiga las novedades.
— A l parecer estás muy contento —comentó Emilia.
—Por supuesto, ya no soportaba a Teresa y su falsa
eficiencia.
—¿Y cuándo se van? —preguntó Emilia, mirando a las
futuras desempleadas.
— N o sé, me imagino que a fin de mes —respondió
Rafael, con aire displicente—•. M i tía tendrá que buscar
reemplazantes.
Comieron, bebieron, conversaron y rieron. Luego de
los postres, Humberto desplegó mantas y sillas de lona
bajo los árboles. La primera en instalarse fue Hortensia,
que ordenó a Adelina que le cubriera las piernas con una
manta. Algunos se tendieron y otros se sentaron. Las conversaciones fueron apagándose y la modorra llegó silenciosa,
abatiendo párpados. Emilia, luego de mirar su reloj —eran
57

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

La camisa verde de Rafael se agitaba sobre los ojos de
Emilia, y Humberto les tendía sendos vasos llenos de un
líquido viscoso. Emilia supo que ese líquido contenía un
veneno y no quería recibirlo, pero Rafael insistía en su oído
que no lo rechazara. Mientras tanto, las carcajadas estridentes
de Betty se mezclaban con los sollozos de Adelina, que había
recibido una bofetada de doña Hortensia. Los dedos de la
mano de la dueña de la hostería se habían transformado en
tentáculos que danzaban en el aire y ahora se acercaban a
ella para agarrarla por un hombro.
—¡Emilia! ¡Emilia! —sintió que la remecían y lanzó un
grito—. ¡Emilia! ¿Qué te pasa? ¡Despierta!
La muchacha abrió los ojos y se encontró con el querido
rostro de Diego.
—Diego... ¡qué bueno que estás aquí! —exclamó la
muchacha incorporándose de un salto y lanzando sus brazos
alrededor del cuello del recién llegado.
Diego le dio unos cariñosos tironcitos de pelo y miró
a su alrededor. Algunos de los que allí dormitaban, diseminados bajo los árboles, mostraban algo de polvo amarillo
sobre sus cabellos. C o n el ruido de la conversación, uno
a uno fueron abriendo los ojos e incorporándose, con aire
despistado.
—¿Y este joven tan buen mozo, de dónde salió? —se
escuchó la voz somnolienta de Betty.

—¡Es un amigo! —respondió Emilia, en una presentación general.
En ese momento apareció Rafael, accionando su silla
de ruedas por entre los árboles.
—¡Hola, Diego, hombre! —saludó don Hernán, desperezándose con un gran bostezo en su silla de lona.
Diego se acercó a los Martínez, se inclinó para besar
a doña Pepa en la mejilla y dio un apretón de manos al
doctor.
Joaquín, desde su manta, saludó al recién llegado con
un gesto amistoso.
Sara y Lila, reclinadas en sillas contiguas, se veían dormidas.
Humberto, con un termo y varios vasos de papel, y
Adelina, con una bandeja llena de bizcochos, se acercaron
al grupo.
—¡Qué rico! ¡Café, cafecito, café! —los gritos de Betty
hicieron saltar a Sara, que se incorporó asustada.
Lila abrió los ojos y miró con desgano a Betty recibir de
manos de Humberto un vaso con humeante café negro.
—¿Y dónde está la señora Hortensia? —preguntó la
camarera.
Todos miraron hacia la silla roja, donde la dueña de la
hostería había estado sentada. Ahora sólo se veía su manta,
arrugada sobre la lona.
—Yo la estuve buscando por ahí y no la encontré. ¿Está
segura, Adelina, de que no está en la hostería? —preguntó
Rafael.
—Por lo menos yo no la vi: entré a su habitación a
dejarle toallas y no había nadie.
— Y o tampoco la v i por allá —siguió Humberto.
—¿Y dónde está la enfermera? —preguntó Sara—. ¿No
andará con ella?
— Y o vi a una enfermera asomada a una ventana de la
hostería cuando venía hacia acá —dijo entonces Diego.

58

59

las tres de la tarde— y calcular que Diego estaría pronto a
llegar, se tendió cuan larga era sobre una manta y apoyó la
cabeza sobre los brazos. No supo si era un crujir de hojas
o el zumbido de un insecto o quizás el ruido de Adelina o
Humberto recogiendo vasos y platos lo último que sintió
antes de quedarse dormida.

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

—Hay que buscarla —declaró don Hernán, poniéndose
de pie—. Es de esperar que esta señora, con la mala visión
que tiene, no haya decidido dar un paseo sola.
— N o creo. No podría... —se inquietó Rafael.

El doctor tomó el mando de la situación y distribuyó a
todo el mundo para que buscara en distintos lugares. Humberto, Emilia y Diego partieron hacia el acantilado bordeado
de aromos. Lila, Pepa y Sara, hacia el bosque de eucaliptos.
Betty, Joaquín y Adelina buscarían en los alrededores del
puente. Y don Hernán pidió a Rafael que permaneciera en
el lugar mientras él iba al hotel a buscar a Teresa.
Los grupos se diseminaron obedientemente. Emilia escuchaba el eco apagado de las voces de los demás. De pronto
el mayordomo se detuvo en seco y dejó caer los brazos en
un gesto de impaciencia.
—¡Esto es un absurdo! ¡Doña Hortensia jamás vendría
a caminar por este lugar!
— Y o creo lo mismo: si dicen que es casi ciega... —apoyó Diego.
Pero Emilia, llevada por un súbito impulso, corrió hacia la orilla del acantilado. Miró hacia abajo y el grito fue
instantáneo.
—¡Ahí está!
Humberto y Diego se precipitaron a su lado y se asomaron por el borde del precipicio: unos cinco metros más
abajo, y colgando entre las ramas de un espino que crecía
en una saliente del acantilado, yacía un cuerpo de mujer. La
falda negra de su vestido se movía con el viento.

60

Capítulo Nueve
U N CADÁVER EN EL ACANTILADO
El proceso de recoger el cuerpo de Hortensia
fue duro y penoso. Diego, venciendo su
temor al vacío, se amarró a una cuerda sujeta
al tronco de un aromo y descendió por la
abrupta quebrada hasta el árbol. Una vez
allí, Diego ató el cuerpo inanimado de la
mujer con otra cuerda que lleva enrollada
a la cintura. Desde el borde del acantilado, Humberto, Joaquín
y don Hernán jalaron la cuerda que elevó como un fardo el
cuerpo de Hortensia. Una vez arriba, don Hernán no tuvo
que examinarla mucho para comprobar que la dueña de la
hostería estaba muerta.
—Desgraciadamente hay que hacer la denuncia; que
nadie toque el cuerpo.
—¿Denuncia? ¿Por qué denuncia? —preguntó Humberto,
en tono seco.
—Siempre que alguien muere en un accidente de este
tipo hay que llamar a Investigaciones —explicó el doctor.
Y agregó—: Es ley.
Dos horas más tarde estaban todos reunidos en el bar
frente al inspector Eugenio Santelices de la Brigada de H o 61

J A C Q U E U N E BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

micidios. Este era un hombre moreno y de apariencia tosca
con un vozarrón capaz de atemorizar al más valiente.
—Lamento decirles, señores, que nadie se podrá mover
de aquí hasta no dejar clarificadas ciertas cosas —dijo, luego
de saludar con una inclinación de cabeza.
—¿Qué quiere decir eso? —se escuchó la voz de Sara—.
Mi hijo viene a buscarme mañana... ¡yo me tengo que ir!
—Señora, yo también espero que usted se pueda ir
mañana.
—¿Y de qué depende? —preguntó Lila, con una voz
que no parecía la de ella.
— D e l peritaje que llevaremos a cabo en una hora más
para comprobar si fue accidente o...
—¿O qué...? —saltó Betty.
— O asesinato, señorita. Esta noche, después de la cena,
me gustaría que nos volviéramos a juntar aquí en el bar.
El revuelo que se produjo fue instantáneo. Todos comenzaron a hablar al unísono. Betty se colgó del brazo de
Joaquín como buscando protección. Teresa se había acercado
a Lila y las dos conversaban en voz baja, con los rostros extremadamente serios. Sara gimoteaba al oído de doña Pepa,
que la tranquilizaba con unos golpecitos en la espalda. Adelina, de pie en medio de todos, permanecía inmóvil con una
bandeja llena de tazas de café entre sus manos. Humberto
la sacó de su estupor con una orden rápida; el mayordomo
parecía el dueño de la hostería: corría entre la cocina y el
bar, hablaba por teléfono y sostenía conversaciones con el
inspector.
En un momento, Humberto se acercó a Sara y le dijo:
— L a habitación 14 está lista para usted y su hijo, tal
como lo había pedido. ¿Quiere trasladarse de inmediato, o
mañana, cuando él llegue?
—Prefiero hacerlo esta noche, gracias. Arreglaré mi
equipaje.
62

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

— Y o te ayudo —ofreció Lila, de inmediato.
El mayordomo asintió con un movimiento de cabeza
y salió del bar.
Rafael, solitario en un rincón, tenía los ojos enrojecidos
y le temblaba el mentón. Las ruedas de su silla, llenas de
barro y hojas secas, habían dejado sus marcas en el brillante
suelo encerado. La muchacha sintió una gran compasión y
se acercó a él.
— N o sabes cuánto lo siento, Rafael, te debes de sentir
muy solo — l o consoló Emilia—. Quiero decirte que en mí
tienes a una amiga.
Rafael la miró sin poder hablar. Luego, sin más, accionó
la palanca de su silla y se alejó.
Emilia se quedó sola, algo sorprendida con la reacción
del muchacho. Diego, que contemplaba la escena desde
lejos, se acercó a ella y la invitó a salir al jardín.
—¿Te das cuenta en lo que estamos metidos? —comenzó Emilia, sentada en una de las sillas de mimbre, frente al
macizo de flores que le gustaba tanto a la tía Pepa.
— A l parecer... es un asesinato —siguió su amigo.
— Y o creo lo mismo, no puedo pensar que esa señora
ciega hubiera salido a pasear sola por ese sendero que lleva
al acantilado.
— A menos que quisiera suicidarse —opinó Diego.
— N o era del tipo suicida, te lo aseguro. Tenía un carácter fuerte y decidido.
En pocos minutos la muchacha puso al tanto a su amigo
de todos los acontecimientos que había presenciado desde
su llegada a la hostería.
Diego escuchaba con mucha atención.
— M e parece extraño lo del portarretratos: no creo que
una cleptómana, si ése es el caso, organice tanto su robo.
Por lo general los cleptómanos roban las cosas que tienen
a mano.

—Si es que ella es verdaderamente cleptómana. A lo
mejor es lo que quiere hacer -creer.
—Entonces tenía un motivo para robar ese portarretratos.
—¿Podría ser la foto? —preguntó Emilia
—¿Cómo era la foto?
—Eso es lo raro: no estaba la foto.
—¿Y sabes qué foto era?
—Rafael me dijo que eran las tres hermanas Rodríguez
cuando jóvenes y la señora Hortensia dijo que era la única
foto que tenía de su querida hermana muerta.
Y Emilia se extendió en contarle con detalles lo que
había leído del crimen de la hermana de Hortensia.
Diego escuchaba con la cabeza inclinada. Cuando Emilia
terminó su relación, comenzó distraída a desprender una a
una las pelusitas amarillas enredadas entre los cabellos del
muchacho.
—¡Ay! ¿Que haces? ¡No me tires el pelo!
—Es que estás lleno de flores de aromo, igual que...
—Emilia quedó en suspenso.
—¿Igual que qué?
—¿Sabes? Me acabo de dar cuenta de que salvo tía Pepa
y tío Hernán, todos tenían la cabeza igual que tú, cuando
nos despertaste de la siesta. Incluso Humberto y Adelina,
porque unas pelusas cayeron de sus cabellos mientras me
servían el café.
—¿Y...? Yo también me di cuenta de eso cuando llegué
al lugar del picnic.
—Quiere decir que todos ellos caminaron en algún momento por el sendero de aromos que lleva al acantilado.
Los dos se sumieron en un largo silencio.
—¿En qué piensas? —preguntó la muchacha.
—Cuéntame de los huéspedes y de su relación con la
muerta.

64

65

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

Emilia fue repasando uno a uno a los pasajeros, incluyendo a los empleados. Y también le habló del carácter
difícil de Hortensia.
—Resumiendo: hay muchos de ellos que tienen buenas razones para alegrarse de su desaparición. Adelina, por
ejemplo, se venga de una patrona despótica; Humberto se
libra de una enamorada celosa y posesiva de la cual él no
estaba enamorado; Sara, de ser desenmascarada ante su
hijo; Teresa, de alguien que la extorsionaba por un pasado
profesional turbio.
—¿Y los otros? —siguió preguntando el muchacho.
—Hasta el momento, Betty, Joaquín y Lila se estarían
salvando —dijo Emilia.
•—Por el momento... —respondió su amigo—. Pero igual
tuvieron la oportunidad de hacerlo.
•—¿Estás listo para actuar? —preguntó ella, medio en
serio medio en broma.
—Cálmate, aún no sabemos si estamos ante un asesinato
o ante un simple accidente.
—Voto por un asesinato —-dijo Emilia.
— Y o también.
—Entonces... comencemos por volver al lugar de los
hechos —invitó la muchacha.

66

Capítulo Diez
ES U N ASESINATO, SEÑORES
Emilia y Diego cruzaron el puente colgante. El sol aún estaba alto y hacía brillar las
aguas serpenteantes del río. Dejaron atrás
los eucaliptos y se adentraron en el sendero
rodeado de aromos. A unos dos metros del
acantilado se encontraron con una barrera
de cordeles que impedía el paso. Y, como
si fuera un muñeco de resorte, surgió de entre unas matas
la cabeza de un guardia.
—Está prohibido circular por este sector.
—¿Ni siquiera mirar? —se desilusionó Emilia.
—Negativo.
—Pero... —trató de insistir la muchacha.
—Son órdenes, señorita, lo siento.
—¿Podría hablar con el señor Santelices? —pidió Emilia
al divisar al inspector que, inclinado, examinaba el suelo al
borde del precipicio.
—¡Negativo! Está ocupado.
Diego se encogió de hombros y tironeó a Emilia,
para que volviera sobre sus pasos. Pero la muchacha se
resistía y miraba hacia un lado y otro buscando un lugar
libre de barreras para seguir avanzando. De pronto, a su
67

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

derecha, descubrió un pequeño claro entre un grupo de
aromos y esta vez fue ella la que tironeó a Diego para
que la siguiera.
—¿Dónde pretendes ir? —quiso saber Diego.
—¡Qué arbusto más lindo! —fue la respuesta de Emilia
indicando un macizo verde y frondoso poblado de botones
a punto de abrirse.
—Es un arrayán —comentó Diego—. Si encuentro una
flor abierta, me das un beso.
Emilia rió y los dos se acercaron al arbusto.
—¡Aquí hay una! —exclamó Diego, cortando un botón.
—¡Tramposo, eso aún no es una flor!
—Así son las flores de arrayán —bromeó él, acercándose.
—Si yo encuentro una abierta, te doy un coscacho —amenazó Emilia, separando ramas. Y luego de una corta búsqueda,
se escuchó su exclamación—: ¡Ven, Diego, mira!
—¡Encontraste una flor!
Emilia no respondió. Y luego de inclinarse hasta enterrar
la cabeza en el arrayán, reapareció con la nariz rasmillada
y en su mano unos anteojos oscuros con marco dorado en
forma de antifaz.
—¡Los anteojos de doña Hortensia, Diego! ¡Esto es importante! Hay que mostrárselos al inspector.

—Aquí hay sangre —dijo—. Tu hallazgo fue muy importante, jovencita.
—¿Sangre de la señora Hortensia? —se estremeció
Emilia.
—Es probable, pero primero hay que analizarla.
—Señor Santelices, aún tengo algo que decirle —declaró
abruptamente Emilia.
—¿Algo más? —respondió éste, con una sonrisa benevolente.
—Sí. Se trata de flores de aromo en los cabellos.
Y Emilia comenzó su relato. Cuando terminó, el inspector
palmeó su hombro.
—Gracias —le dijo—. Ya sé por dónde empezar.

Minutos después el inspector Eugenio Santelices separaba las ramas del arbusto, tal como lo había hecho antes
Emilia. Luego siguió escarbando el terreno, levantando piedras y hojas secas. Inclinado, examinó palmo a palmo cada
metro cuadrado del pequeño claro, hasta que de pronto se
incorporó. En la mano sostenía una piedra del porte de un
pomelo.

A las diez de la noche, Emilia y Diego esperaban en
la puerta la llegada del Inspector. Apenas el jeep de Investigaciones se estacionó frente a la hostería, los muchachos
corrieron a su encuentro.
—¿Y? —se impacientó Emilia.
—¿Están todos reunidos? —fue la respuesta de Santelices.
—Sí, en el bar, pero... ¿y?
—La sangre era de la muerta —dijo el inspector, caminando a grandes trancos hacia la hostería. Diego y Emilia lo
siguieron pisándole los talones.
Segundos después, el inspector empujaba la puerta del bar
y enfrentaba a veintidós ojos que lo miraban expectantes.
—Estamos ante un asesinato, señores —fueron las primeras palabras de Santelices.
Luego de un instante de silencio, los murmullos fueron
elevándose hasta que Betty preguntó, con voz temblorosa.—¿Y cómo puede estar tan seguro?

68

69

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—Porque gracias a esta jovencita — e l inspector indicó a
Emilia—, que encontró los anteojos de la difunta entre unas
matas, pudimos comprobar que ésta había sido golpeada en
ese lugar con una piedra en la nuca y luego arrastrada hasta
el precipicio. En la autopsia se comprobó que la muerte había
sido causada por un traumatismo encefalocraneano que le
provocó una hemorragia cerebral. La data de muerte sería
aproximadamente entre tres y cuatro de la tarde.
—¡Pero qué horror! —se escuchó la voz altisonante de
Lila.
—Sí, señora, como todo crimen, es un horror. Y ahora
les ruego que pasen uno a uno a la oficina de la administración.
—¿Todos? —se sorprendió Rafael—. ¡Yo soy su sobrino!
—Todos —fue la respuesta de Santelices—. Salvo un
par de personas, todos ustedes tuvieron la oportunidad de
estar en el acantilado y empujar a doña Hortensia.
—¿Y por qué dice eso? —se asustó doña Pepa.
—Toqúense las cabezas. Los que estuvieron en el camino de aromos que rodea el precipicio, descubrirán que
aún tienen semillas enredadas en sus cabellos.
Nuevamente se hizo silencio y nadie osó levantar una
mano para tocar sus cabellos.
—Bueno, estamos a sus órdenes —dijo entonces don
Hernán, poniéndose de pie—. Si quiere, puede comenzar
conmigo.
Los dos hombres salieron en dirección al pasillo que
llevaba a la oficina de doña Hortensia.
Emilia los vio alejarse con el ceño arrugado.
—Te gustaría escuchar... ¿verdad? —adivinó Diego en
un susurro.
—Sí, y yo sé cómo. ¡Sigúeme!
Los dos jóvenes salieron de la hostería y corrieron, rodeando el jardín, hasta llegar a la enredadera de rosas que
trepaba por la pared de la oficina de la muerta. Por suerte el

tiempo era caluroso y las ventanas de la casona que daban
al jardín permanecían abiertas. Diego y Emilia se agazaparon
entre las ramas y con sus cuerpos pegados al muro se concentraron en el diálogo que ya se había iniciado al interior
de la habitación.
—La verdad, inspector, es que dormí una siesta de padre
y señor mío... Usted sabe... el vino tinto, la buena comida,
el aire libre...
—¿Y recuerda de qué hora a qué hora durmió?
— N o exactamente. No me ocupo del reloj cuando estoy
en vacaciones. Pero lo que sí quisiera comentarle es que doña
Hortensia fue dopada con una fuerte dosis de somníferos
dos noches atrás-, me tocó atenderla.
—¿Le robaron algo?
— U n portarretratos, según ella misma comentó.
—¿Ella sospechó de alguien?
—Sí, de Sara González... la señora que se llena de collares y pulseras. Esto lo sé por mi sobrina. A l parecer, es
cleptómana.
— U n a cleptómana que duerme a su víctima no me
parece muy creíble. Por lo que tengo entendido, esta clase
de enfermos jamás planifica su robo.
—Sí, a mí también me parece extraño.
—Bien, señor Martínez. Le agradezco mucho su colaboración y como usted comprenderá, le tengo que pedir que
permanezca en la hostería por el momento.
—Por supuesto.
—¿Puede decir a su esposa que venga?

—Esto es terrible, inspector. Una jamás piensa que a
estas alturas de la vida se va a ver envuelta en un crimen.
Y lo peor es que con Hernán no supimos nada porque dormíamos como lirones. Cuando desperté todos estaban ahí,

70

71

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

menos el joven Rafael, su enfermera y los dos empleados.
No lo digo para que sospeche de ellos, pero...
—¿Podría decirme algo acerca de doña Hortensia?
—Era toda una señora, ¡pero con un carácter! No me
habría gustado trabajar a sus órdenes. ¡Claro que con una
vida tan dura, es comprensible que se le haya agriado el
genio! ¿Se da cuenta de lo que es el destino? Su hermana
murió asesinada y ella también.
—¿Qué sabe usted del asesinato de su hermana?
—Lo que me leyó mi sobrina Emilia en un diario y corroboró luego doña Hortensia. Ocurrió hace dos años en Santiago
y el crimen nunca fue resuelto. No le robaron nada y entre
sus ropas fue encontrado un naipe con la dama de pie.
—¿La dama de pie?
— O la Dama Negra, si quiere...
—Señora, usted me ha dado una información muy importante.
—¿Sí?
—Sí. Entre la ropa de la señora Hortensia también fue
encontrada una dama de pie.
—¿Y eso qué quiere decir?
—Quiere decir, señora, que seguramente la misma persona que cometió el primer asesinato, cometió también el
segundo.
Afuera, Emilia y Diego se miraron sorprendidos.

72

Capítulo Once
SIGUE EL INTERROGATORIO
La voz de Joaquín resonó fuerte en la
oficina.
— A las 3.10 en punto abandonamos el
lugar con Betty. Lo sé porque quise comprobar la hora, pues la luminosidad en
\s
ese momento era perfecta para filmar una
escena que tengo contemplada en mi película. Cuando nos fuimos estaban todos en sus sillas o bajo
los árboles durmiendo.
—¿A dónde se dirigieron, señor Benetti?
—Primero fuimos hacia el acantilado, luego nos internamos en el bosque de eucaliptos. Dimos algunas vueltas
y regresamos. Estábamos eligiendo locaciones para la filmación.
—¿A qué hora volvieron?
—Una media hora después.
—¿Estaba la señora Hortensia en el lugar?
—Prácticamente no había nadie, salvo los Martínez y
su sobrina que dormían profundamente. Nosotros, entonces,
los imitamos.
—Dígame, ¿desde cuándo conocía usted a la dueña de
la hostería?
73

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—La conocí el año pasado, cuando vine a pasar un par
de días de vacaciones. En ese momento quedé encantado
con el lugar e inmediatamente pensé en una película. ¿Usted
sabe que yo soy cineasta?
—Sí, claro. Pero lo que me interesa es su relación con
doña Hortensia.
—Puramente formal. Era una señora muy educada. ¡Me
daba mucha lástima su problema con la vista!
—¿Ella le habló alguna vez de la muerte de su hermana?
—Alguien lo mencionó alguna vez, pero no fue ella.
—Muchas gracias, señor Benetti.

—Regresamos a la zona de picnic.
—¿Quiénes estaban ahí?
— N o me acuerdo mucho, yo soy un poco distraída. A
ver... parece que los Martínez y... la niñita esa, Emilia.
— L a última pregunta, señorita Betty. ¿Desde cuándo
conocía usted a la señora Rodríguez?
—¿Quién es la señora Rodríguez? ¡Ah! Hortensia. Solamente este año.
—¿Usted no había venido antes a la hostería?
— N o , Joaquín vino solo el año pasado.
Emilia, tras la ventana, notó el endurecimiento en la
voz de la actriz.

—Señorita Betty, ¿podría decirme lo que hizo hoy, luego
del almuerzo?
—Traté de dormir, pero no pude. Entonces le propuse
a Joaquín —que tampoco dormía— que fuéramos a dar una
vuelta al bosque. Teníamos que determinar lugares para la
película.
—¿A dónde fueron primero?
— A l acantilado. Tenía que vencer mi pavor a la altura.
Allí es donde alguien me tiene que empu... ¡Huy, qué horror!
¡Qué coincidencia! ¿Me creerá que en el libreto me empujan
en el mismo lugar en que murió la pobre Hortensia?
— Y después... —Después nos fuimos al bosque de
eucaliptos. Ahí...
—¿Qué sucedió ahí, señora?
— N o , nada... es que ahí tuvimos una pequeña discusión y mi novio me dejó sola. Me quedé unos diez minutos
sentada sobre un tronco, tranquilizándome, y cuando me
disponía a regresar llegó nuevamente Joaquín que venía a
buscarme.
—¿Y después?

—Primero que todo quiero decirle que siento mucho
lo de su tía.
—Gracias.
—¿Me puede decir qué hizo usted entre tres y tres y
media de la tarde?
—¡No estará usted pensando...!
—Calma, Rafael. Yo no pienso nada, sólo quiero esclarecer el crimen. Esta pregunta se la tengo que hacer a
todos por igual.

74

75

—¿Sí?
—Dormí.
—¿Todo el tiempo?
— N o . Cuando me desperté no estaban mi tía, Teresa,
Humberto y Adelina. Tampoco Joaquín y Betty.
—¿Y qué hizo usted?
—Supuse que mi tía estaba por ahí con Teresa y fui a
juntarme con ellas.
—¿Para qué?
—¿Eso importa?

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—Todo importa.
— M i tía había despedido a Teresa. Me imaginé que ella
estaría convenciéndola de que no lo hiciera, cosa que yo no
quería que sucediera.
—¿Y por qué usted quería que la despidiera?
— N o la soporto.
—¿Y su tía la despidió porque usted no la soporta?
— A ella tampoco le caía bien. Siempre la estaba regañando.
—Parece que su tía no se llevaba muy bien con la
servidumbre.
—Ella era muy perfeccionista y exigente. También había
despedido a Adelina.
—¿Por ineficiente?
— A l g o así, pregúntele a ella.
—Volvamos a cuando se fue en busca de su tía y de
Teresa. ¿Dónde estuvo? ¿Las encontró?
—Conduje mi silla hasta donde me fue posible por el
camino de aromos. No vi a nadie y me devolví dando una
vuelta por el bosque. Cuando llegué estaban todos, más el
recién llegado, ese tal Diego.
— O sea, que usted no volvió hasta las tres y media.
—Más o menos. No es muy rápido manejar una silla de
ruedas por la tierra, ¿sabe?

—¿Desde cuándo trabaja como enfermera al servicio de
la señora Rodríguez?
— U n año y dos meses.
—¿Estaba contenta con su trabajo?
—Relativamente, Rafael no es un muchacho muy fácil.
—¿Y con doña Hortensia?
—Bueno..., ella tampoco era fácil.
—¿Y por qué seguía con ellos?

—Necesitaba vivir.
—¿Es verdad que doña. Hortensia la acababa de despedir?
—¿Quién le dijo eso?
—Eso no importa.
—Sí. Me acababa de despedir.
—¿Y por qué?
-—Porque era una neurótica. Esa señora nunca iba a
encontrar alguien a su gusto.
—Veo que usted no la quería mucho.
— E n realidad, no. ¡Pero eso no significa que yo la
maté!
— Y o no la estoy acusando de nada, señorita. Y para
terminar, dígame lo que hizo entre las 3 y las 3-30 de la
tarde.
—Estaban todos durmiendo. Eran las 3-12 exactos. Yo
miré la hora porque a las cuatro tenía que darle un remedio a Rafael. Doña Hortensia no acostumbra dormir siesta
y me pidió que la acompañara a caminar: quería conversar
conmigo. Me dio la impresión en ese momento de que se
había arrepentido de haberme despedido.
— Y fueron hacia el acantilado...
—Era más fácil para ella caminar en el sendero de los aromos que en un bosque lleno de troncos y ramas caídas.
—¿Estaba arrepentida de haberla despedido?
—Por el contrario, me empezó a insultar.
—¿Y usted qué hizo?
—Bueno, uno no puede aceptar que la traten tan mal.
Me enfurecí y me alejé de ella. Pero a los pocos minutos,
cuando iba llegando al puente, me arrepentí de haberla dejado
sola y regresé. Pero ya no estaba en el sendero. Me asusté
mucho, porque usted sabe que ella era casi ciega, y me puse
a buscarla. Entonces la escuché conversar con alguien; me
tranquilicé y rápidamente di media vuelta.
—¿Con quién conversaba y dónde?

76

77

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

— N o sé, sólo escuché la voz de la señora Hortensia.
Le hablaba a alguien, pero supongo que estaban tras unos
matorrales porque no vi a nadie en el sendero.
—¿Y escuchó lo que decía?
— N o , sólo reconocí el tono seco de su voz.
—Una última pregunta, señorita Teresa. ¿Le gusta mucho
jugar a los naipes?
— M e gusta sacar solitarios
—¿Y el juego de la Dama Negra?
— L o acabo de aprender este verano.
—¿Quién se lo enseñó?
— U n o de los pasajeros..., ¡la verdad es que no me
acuerdo quién!

—¿Y satisfizo su curiosidad?
—Allí me encontré con Hortensia y Teresa, caminando
del brazo.
—¿Dónde allí?
— E n el sendero de aromos que lleva al acantilado.
—¿Discutían aún?
— Y a no. No quise ser intrusa y me devolví.
—¿Cuánto rato calcula que se demoró entre ir y volver?
— N o sé, unos cinco minutos...
—¿No volvió a mirar la hora?
—No.
—¿Regresó directamente al lugar del picnic?
—Sí.
—¿Estaban los mismos que había dejado?
—Sí. Se me olvidaba decirle que al regreso, en el camino de aromos, me encontré con Sara, andaba en busca de
Hortensia. Yo le dije que estaba paseando con Teresa y ella
entonces decidió volver conmigo.

—¿Usted fue la que propuso jugar a la Dama Negra,
señora Lila?
— N o , fue Sara.
—¿Y usted sabía ese juego?
— L o había jugado hace muchos años, pero lo conocía
con otro nombre: Chiflota. Casi no me acordaba.
—¿Qué hizo esta tarde, entre tres y tres y media.
—Dormí hasta las tres y cuarto, hora en que me despertaron unas voces lejanas que parecían discutir.
—¿Miró la hora?
—Exactamente, inspector. Cuando una se despierta quiere
saber cuánto tiempo durmió.
—¿Se acuerda quiénes estaban en el lugar en ese momento?
—Los Martínez, Emilia y Sara.
—¿Y qué hizo usted entonces?
— M e dirigí al lugar de donde provenían las voces
—¿Por qué?
—Llámelo curiosidad, inspector.
78

79

Capítulo Doce
EL ENIGMA N O SE ACLARA
—¿Estás muy cansada? —susurró Diego
a Emilia.
— N o . Esto es apasionante. ¿Te das cuenta? Aunque me duelen un poco las rodillas...
—¡Shhh! Parece que entró alguien.

—Buenas tardes. N o tiene por qué estar tan nerviosa.
Esto será solamente una conversación, señora. ¡Siéntese!
—Seguramente le han contado muchas cosas de mí...
—Todos me han contado cosas de todos, señora Sara.
Por el momento a mí me interesa saber lo que usted hizo
entre tres y tres y media.
—Después de almuerzo me puse a dormir, como todos,
y me desperté...
—¿A qué hora?
— N o sé, no miré la hora, pero pienso que eran más de
las tres. Me encontré con la sorpresa de que todas las sillas
estaban vacías, excepto las de los Martínez. También estaba
la sobrina, durmiendo en el suelo. Me imaginé que el resto
81

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

estaría caminando por los alrededores y me alejé del lugar,
esperando encontrarme con... con... con alguien.
—¿Con quién, exactamente?
— N o se imagine que...
— N o me imagino nada, señora...
—Es que quería hablar con la señora Hortensia, por un
problemita que habíamos tenido...
—¿Problemita?
—Bueno, yo me imagino que ya usted estará al tanto.
—Algo sé. De unos robos...
—Sí. Y la señora Hortensia quería contárselo a mi
hijo.
—Usted le había robado un portarretratos, ¿no?
—Se lo juro, inspector, que yo no le robé eso.
—¿Y tampoco la drogó?
—¡Pero cómo se le ocurre, inspector!
—Si deja de llorar, señora, vamos a entendernos mejor.
Cuénteme de su paseo luego de su siesta.
—Caminé hacia el sendero de aromos, por si encontraba
a la señora Hortensia.
—¿Y por qué hacia allá?
— N o sé, me imagino que seguí un impulso.
—¿Y la encontró?
— N o , pero me encontré con Lila, que me dijo que
Hortensia estaba paseando con Teresa.
—¿Y usted qué hizo?
— M e devolví con Lila.
—¿Y por qué? ¿No había ido en busca de la señora
Rodríguez? ¿Esperaba acaso encontrarla sola, sabiendo que
era casi ciega?
—Sola no. Pero tampoco con Teresa. Esa enfermera es
tan fría. Creo que yo no le gusto. Preferí acercarme a Hortensia en otra oportunidad.
—Señora Sara, la última pregunta. ¿Es usted quien propuso a los pasajeros el juego de la Dama Negra?

—¿La que se los propuso? Sí, la que se los propuso
fui yo. Se me ocurrió luego de una conversación que
sostuvimos con Lila haciendo recuerdos de los juegos de
la infancia.

82

—Señorita Adelina, seqúese esas lágrimas, que no me
la voy a comer.
—Es que..., es que han pasado tantas cosas. Ha sido un
día tremendo para mí: justo la señora me había despedido y
justo ahora está muerta, ¡igual me quedé sin trabajo! Capaz
que el caballero Humberto quiera cerrar la hostería. Nadie va
querer venir más a un lugar donde acriminaron a su dueña
y ande el alma penando por ahí.
—¿Por qué piensa usted que don Humberto va a cerrar
la hostería?
—Porque él era casi dueño. La señora hacía todo lo que
él decía, por eso cuando ella me despidió, yo recurrí a él.
Pero no alcanzó a ayudarme. A esas alturas, ella era finada.
¡Pobre, señora! ¡Harto mal me trataba, pero nadie merece
morir así, sin alguien que le cierre los ojos!
—Dígame, Adelina, ¿qué hizo usted entre las tres y las
tres y media?
—Bueno, cuando terminamos de ordenar le pedí al
caballero Humberto que me ayudara con lo del despido.
Él me convidó a caminar, pero casi enseguida me acordé
de que no había cambiado las toallas y que a la señora le
iba a dar un ataque de rabia; entonces me fui corriendo a
la hostería.
—¿Vio a alguien en la hostería?
—Sí. A la señorita Teresa, que llegó un poquito después
que yo. Venía bien colorada y yo le pregunté que si se sentía
mal. Ni me contestó y se dirigió a su habitación.

83

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—Mire inspector, antes de que comience a interrogarme,
hay varias cosas que le quiero contar. Primero, debo decirle
que yo pensaba dejar este trabajo a fin de mes. Y segundo,
que mi relación con la muerta era estrictamente de orden
profesional, aunque ella no lo consideraba así.
—Ustedes eran socios, tengo entendido.
—Sí, y yo estaba dispuesto a vender mi parte para terminar con este negocio.
•—¿No les iba bien?
—Sí, pero ella había invadido mi vida privada.
—¿Tanto como para desear irse, don Humberto?
—Así es. Yo estoy a punto de casarme y ella me estaba
haciendo la vida imposible.
—¿Usted sabe quién dopó a la señora Hortensia?
—Hasta llegué a pensar que lo había hecho ella misma
para llamar mi atención. Pero Hortensia..., digo la señora
Hortensia, no era de ese tipo de mujer. No... no me puedo
imaginar quién lo habrá hecho. Ella culpaba a doña Sara,
la que robó el portarretratos con la fotografía de sus dos
hermanas.
—¿Qué hizo usted entre las 3 y las 3.30?
—Cuando todos se quedaron dormidos, Adelina me
contó llorando que Hortensia la había despedido. Ella quería
que yo intercediera. Para calmarla, le propuse dar un paseo,
íbamos caminando bajo los aromos, cuando ella de pronto se
acordó de que no había cambiado las toallas de los cuartos.
Partió corriendo. Me fumé un cigarrillo y después la seguí
a la hostería.
—¿Se fijó en la hora?
—Cuando terminamos de recoger las cosas y nos fuimos a caminar, eran casi las 3. Luego no volví a mirar el
reloj hasta que les llevé el café, a las tres cuarenta y cinco.
Estaban todos reunidos y se había incorporado al grupo el
amigo de la señorita Emilia. Las únicas que faltaban eran
Teresa y Hortensia.

—Gracias, Humberto, ¿podría decirle a la señorita Emilia
que venga?

—Parece que hubieras corrido la maratón, Emilia — l a
saludó el inspector—. Además, veo que no sólo tienes flores
de aromos entre tus cabellos, sino que además pétalos de
rosas...
Emilia se sintió enrojecer.
—Tengo algo que confesarle, inspector.
—Sí. Que estuviste escuchando todo el rato tras la ventana.
—¿Y cómo...? —Emilia abrió mucho los ojos.
—Por algo soy detective —habló Santelices, serio—.
¡Y tú, joven —agregó, gritando hacia la ventana—, entra si
quieres!
El rostro de Diego apareció entre los rosales, lleno
de confusión. A los dos minutos, ya estaba dentro de la
oficina.
— L a verdad es que escuchar tras la ventana me parece
muy mal. Lo que ustedes hicieron es una intromisión en el
secreto de un sumario y hasta los puedo hacer detener.
Diego y Emilia se miraron con susto.
—Pero como me han ayudado, haré una excepción,
siempre que no se vuelva a repetir lo que han hecho.
—¿Me quiere preguntar algo, inspector?
—Más bien quiero preguntarle a tu amigo. Cuando tú
llegaste al lugar del picnic, ¿recuerdas qué hora era?
—Sí. Las tres y media.
— Y a esa hora ya todos habían regresado... excepto
Teresa, a quien tú viste en la hostería al llegar. Por lo tanto...
la señora Hortensia murió entre tres y tres y media. Y todos,
salvo tus tíos y tú, Emilia, abandonaron por un momento su
siesta y tuvieron la oportunidad de matarla.

84

85

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—Incluso Betty y Joaquín, que por haber estado juntos podrían tener coartada, en un momento se separaron...
—opinó Emilia.
—Veo que eres muy perspicaz, jovencita —sonrió el
inspector, dando un bostezo—. Lo que hay que averiguar
ahora son los motivos que podía tener cada uno para matarla.
Algunos, son evidentes... ¿no?
—Lógico inspector. Sara, por ejemplo, para que su hijo
no supiera que ella era una ladrona —comenzó Emilia—, y
Teresa, para que su patrona no diera a conocer un pasado
poco limpio.
—¿Cómo así? —saltó el inspector, espantando su modorra.
—Confieso que hace dos días escuché... ¡pero sin proponérmelo, inspector!, una conversación entre Teresa y Joaquín,
donde ella le decía que la señora Hortensia la extorsionaba
económica y moralmente.
—¿Y en qué circunstancias se lo decía a Joaquín? —quiso
saber Santelices.
— E n el bosque. La verdad es que, al parecer, están
enamorados... —Emilia alzó las cejas, complicada—. Y Betty
es la que financia las películas de su novio, por eso él no
puede terminar con ella.
—¡Vaya, vaya! Bueno, sigamos... —dijo el inspector—.
Esto se está poniendo interesante.
— E l otro que tendría razones para haber hecho desaparecer a esa señora es Humberto —comentó Diego.
—Eso lo sé —gruñó el inspector—. ¿Y qué me dicen
de Rafael?
—¡Pero si es el sobrino! —se escandalizó Emilia.
— M u y sobrino será, pero tú me contaste que él tenía
muy presente lo de la herencia —opinó Diego.
—Sí, pero él no... no creo... —comentó Emilia.
— N o veo por qué lo defiendes tanto... —replicó
Diego.

— N o lo defiendo, sólo digo lo que creo... —dijo Emilia.
El inspector escuchaba atentamente.
— Y Betty, ¿qué les parece? —preguntó el inspector,
cambiando de tema.
—Betty, aparentemente no tendría motivos... —dijo
Emilia.
—Pero sí oportunidad. Por lo tanto, no la puedo descartar, al igual que Lila —acotó Santelices—. Y, aunque no
me imagino a la pobre Adelina empujando a su patrona
por el precipicio, uno nunca sabe cómo reaccionan ciertas
personas cuando son humilladas.
— N o sé si voy a poder dormir —dijo Emilia—. ¡Tengo
tantas preguntas en mi cabeza! ¿Quién dopó a la señora
Hortensia? ¿Dónde está la foto del portarretratos que Sara
insiste en no haber robado? ¿Por qué se repitió el crimen en
dos hermanas con las mismas características?
—Las dos primeras preguntas, yo también me las hago.
En cuanto a la tercera, no quiero hacer juicios antes de
averiguar algo.
—¿Algo como qué? —quiso saber Emilia.
—¡Yo creo que es hora de que todos nos vayamos a
dormir! —fue la respuesta del inspector, que se puso de pie
para despedir a los muchachos.

86

87

Capítulo Trece
INCURSIONES NOCTURNAS
Emilia se daba vueltas de un lado a otro
sin poder conciliar el sueño. El silencio
en la hostería la molestaba y cuando ya
no soportó más se levantó, decidida a
buscar a Diego. Conociendo a su amigo
como lo conocía, estaba segura de que
f
él también estaba despierto. Caminó por
el pasillo en puntas de pie y se detuvo frente a la habitación
12, justo al lado de la pequeña salita entre los dos corredores.
Emilia dio un golpe suave y en el instante en que Diego
abría, otra puerta se abrió también, con un ligero chirriar
de goznes. Sin pensarlo un instante, Emilia empujó a Diego
hacia atrás y, rápida y silenciosa como un gato, cruzó el
umbral y cerró.
—¡Shhhh! —fue su única advertencia.
Afuera, unos pasos se acercaban con sigilo. Esperaron
con la oreja tras la madera y luego que éstos pasaran frente a
ellos, Diego abrió con cuidado y los dos asomaron la cabeza:
Teresa, en bata de levantarse, caminaba de espaldas a ellos,
hacia el otro pasillo. En un momento se detuvo frente a una
puerta —que Emilia calculó que debía ser la de L i l a — y a
los pocos minutos entraba al cuarto.
89

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

Emilia y Diego se miraron y, sin decirse nada, supieron
qué hacer. Se aseguraron de que el pasillo estaba otra vez
desierto y se encaminaron hacia el cuarto de Lila. Y allí, tal
cómo lo habían hecho bajo la enredadera de rosas, se dispusieron a escuchar en silencio.
Efectivamente Teresa había entrado a la pieza de Lila. Las
voces de las mujeres se escuchaban alteradas, pero ninguno
de los dos muchachos alcanzaba a captar lo que decían. De
pronto, una frase suelta se escuchó con claridad.
—¡Recibirás lo acordado en el momento justo...!
—Qué extraño lo que está diciendo Lila —susurró
Emilia.
—¿No será Teresa? —respondió Diego, acercando más
la oreja a la puerta.
— N o . A Teresa la distingo bien.
Emilia se dispuso a seguir escuchando pero se sintió
arrastrada por su amigo hacia la salita que dividía el pasillo
y luego empujada tras el sillón.
Justo a tiempo, porque Teresa salió del cuarto y caminó
de regreso a su dormitorio.
Cuando escucharon cerrarse la puerta y se preparaban
para salir de su escondite, unos nuevos pasos los hicieron
inclinar la cabeza. Los sorprendió un súbito aumento en la
luz del pasillo. Después de unos segundos los muchachos
se atrevieron a mirar y vieron a Humberto, que ya dejaba la
salita y se alejaba por el pasillo. Cerca del cuarto de Sara, el
mayordomo se detuvo y volvió a encender una bombilla tan
solo con un giro de su mano. Siguió hasta el final del pasillo
y desapareció tras la puerta que daba al patio.
—¿Sabes? Me dio hambre. ¿Vamos al bar? Siempre hay
galletas saladas sobre el mesón —dijo Emilia.
—¡Golosa!
— N o tienes para qué comer tú —dijo Emilia. Y caminó
hacia el final del pasillo, donde se abría la puerta que daba
a la fuente de los leones.

Las rosas blancas, las enredaderas de jazmín y los arbustos de ilang ílang parecían dar-el color claro a la noche. Sus
aromas se mezclaban al de los eucaliptos lejanos en un festín
para el olfato. Se deslizaron como una sombra más hacia las
puertas batientes del bar a oscuras. Emilia se acercó al mesón
y oprimió el botón de una lamparita de sobremesa.
— C o n o sin doña Hortensia, esta hostería sigue funcionando como reloj —advirtió Diego al ver a través de las
puertas abiertas hacia el comedor las tazas del desayuno
brillando sobre las mesas en medio de la penumbra.
— Y aquí están las papitas saladas del aperitivo —siguió
Emilia, haciendo crujir varias en su boca.
—¿Que podrían estar conversando Teresa y Lila? —preguntó Diego.
— M e dio la impresión de que hablaban de dinero. ¿A
ti no?
—Sí, pero igual es extraño, a esta hora de la noche.
—Además, nunca me parecieron especialmente amigas
—dijo Emilia.
—¿Quieres jugar a la Dama Negra? —ofreció Diego, al
ver los naipes sobre el bar.
—¡No seas macabro! —se estremeció Emilia. Sin embargo,
quedó mirando el mazo y se acercó a cogerlo. Extendió el
mazo sobre la cubierta y exclamó—: ¡Faltan las dos damas
de pie! — Y mirando muy seria a Diego, vaticinó—: Estoy
segura de que va a haber otra muerte.
—¡No anuncies más tragedias, por favor! De lo que yo
estoy seguro es que necesitas dormir: ya son las dos de la
mañana.
Emilia, con las ideas confusas, se dejó llevar por Diego
de vuelta a su habitación. Cruzaban el patio cuando se abrió
una puerta y apareció Adelina, en camisa de dormir y descalza.
Se detuvo un momento para mirar hacia los lados y cuando
los vio corrió hacia ellos. Tenía los ojos abiertos como si
hubiera visto un fantasma y se estremecía sin control.

90

91

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—¡Señorita, señorita! ¡La escuché, le juro que la escuché!
—¿A quién, Adelina? —trató de calmarla Emilia, cogiéndola por un brazo.
— A la finada. ¡Desde su ventana, que está frente a la
del cuarto de servicio, salió un quejido de muerta!
—Cálmese, quizás tuvo una pesadilla.
— N o . Si yo estaba despierta. Con tanta cosa que ha pasado una ya no puede ni dormir pensando. Me puse a mirar
por la ventana y entonces la escuché clarito: "Ahhhhhhh" se
quejó doña Hortensia desde su habitación. Mañana mismo
me mando a cambiar de aquí.
Y la mujer se abrazaba a Diego en busca de protección.
—Tranquila, Adelina, tranquila... A lo mejor usted escuchó
el grito de una lechuza. —Diego le palmoteo la espalda.
—¡Lechuza! ¡Como si una no conociera el grito de las
lechuzas! Yo sé que ustedes no me creen, pero estoy segura
de que la señorita Teresa, que tiene su pieza al lado de la
finada, también la oyó. Mañana mismo le voy a preguntar,
y delante de ustedes.
La mucama les lanzó una mirada de desconsuelo y
regresó a su habitación encogida como una niña.
Abrieron la puerta que conducía a los dormitorios sin
hablar una sola palabra. A Emilia le extrañó que nuevamente
el pasillo tuviera varias ampolletas apagadas. Iba a comentárselo a Diego, pero en ese instante la rubia Betty salía de
la pieza de Teresa y se perdía por el pasillo en dirección a
su dormitorio.
—Parece que ésta es la noche de las visitas —dijo
Diego.
— Y debe haber sido una visita difícil. Betty se hace la
tranquila, pero yo creo que es muy celosa y que no tiene
nada de tonta. ¡Seguro que le fue a pedir explicaciones!
—Buenas noches, sabelotodo. Ándate a dormir, mira
que si ahora son tus tíos los que salen a caminar, no les va

a hacer mucha gracia encontrarnos conversando en pijama
a esta hora.
—Buenas noches, simpático. ¿No me vas a dar un
beso?
Diego puso cara de seductor, acercó su rostro al de ella
y cuando Emilia cerraba los ojos, sintió un fruncido beso en
la punta de la nariz.
—¡Tú te lo pierdes! —dijo, enojada. Y partió a su dormitorio.
Diego, con una sonrisa entre los labios, se dirigió al
suyo.
Cuando Emilia estaba a punto de entrar en su habitación,
un ruido la detuvo. Miró hacia el pasillo en penumbras y vio
a Sara, con su larga bata de levantarse floreada y con vuelos,
a punto de entrar a su dormitorio. A l escuchar a Emilia, la
mujer le hizo un saludo agitando su mano en el aire.
"Realmente es la noche de los insomnes", se dijo Emilia,
dando un bostezo.
Se acostó y antes de dormirse pensó que Sara había
abandonado sus pulseras de la suerte, ya que no había escuchado sus tintineos cuando ésta la saludó.

92

93

Capítulo Catorce
U N NUEVO CRIMEN
—¡Ayyyy, virgencita, ayúdame! ¡Está muerta,
está muerta!
Aunque eran las ocho de la mañana las puertas de las habitaciones se fueron abriendo una
tras otra. Emilia fue la primera en asomarse
y se encontró a boca de jarro con Adelina
que se tapaba la cara con el delantal y daba
vueltas en redondo, sin decidirse a avanzar o a retroceder.
De pronto, la muchacha dejó de girar y cayó al suelo con
estrépito.
—¡Tío Hernáaan! —gritó Emilia.
El doctor Martínez salió envuelto en una bata de toalla y
con sus cabellos en desorden. Se arrodilló junto a la mucama
y luego de tomarle el pulso, dictaminó:
—Creo que está bajo los efectos de un shock de histeria.
Que alguien me ayude a llevarla a la cama.
Entre Diego y el inspector, que ya estaban en el lugar,
trasladaron a la mujer hasta la cama de Emilia. Cuando el doctor
levantaba uno de los párpados de Adelina para comprobar el
estado de su pupila, ésta abrió los ojos enormes y musitó:
—Tiene sangre... la mataron con el cuchillo que falta
en la cocina. Fue el fantasma de la señora, yo sé...
95

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—¿Quién tiene sangre? — e l inspector preguntó, como
si estuviera en pleno interrogatorio.
—Ellaaaa... ¡yo la viiiii! —Adelina comenzó a gritar, a
dar vueltas los ojos en sus órbitas mientras su cuerpo se
tensaba y daba saltos sobre la cama.
¡Plaf! sonó la mano del inspector sobre la mejilla de la
histérica.
Ella inmediatamente dejó sus contorsiones y gritos y
quedó mirando fijo a los que ahí estaban.
—Perdón, doctor, sé que habría sido mejor un sedante,
pero esto fue más rápido. — Y sin esperar respuesta se inclinó
sobre Adelina y la urgió:
—Dime, muchacha, quién está con sangre.
—La... señorita Teresa... en su cama... todo con sangre...
me había pedido que la despertara temprano y...
—¡Vamos! — e l inspector miró al médico y los dos hombres salieron casi corriendo, seguidos por Emilia que les
indicaba cuál era la pieza de la enfermera.
—Espera aquí, no entres —dijo el doctor, cuando abrieron la puerta. Pero Emilia y Diego —que estaba junto a
e l l a — alcanzaron a ver a Teresa tendida boca arriba en la
cama con un cuchillo enterrado en la mitad del pecho. La
sangre cubría su camisón y las sábanas.
La puerta se cerró en las narices de los dos muchachos.
Emilia se afirmó contra la pared, impactada con lo que había
visto.
—¿Qué pasó, qué pasó?
Emilia no supo si las preguntas venían de tía Pepa con
su rostro lleno de crema; o de Sara, que tenía la cabeza cubierta de rizadores; o de Humberto, con un pijama amarillo;
o de Joaquín, con una bata de seda negra y pálido como un
fantasma. La muchacha sentía que le faltaba el aire.
Diego respondió por ella:
—Creo que Teresa está muerta.

Emilia respiró hondo y en forma instintiva miró a Joaquín:
el hombre estaba con la boca abierta y su barbilla temblaba
fuera de control.
Pepa y Sara, afirmadas una con la otra, permanecían
en total silencio.
— M e voy a vestir —se escuchó decir a Humberto. Pero
no alcanzó a irse cuando se abrió la puerta y aparecieron
Santelices y el doctor Martínez.
—Otro homicidio de la Dama Negra —declaró el inspector—. Quiero verlos a todos en quince minutos más
en el bar. Humberto, encargúese de avisarles a los que no
están aquí.
—¿De la Dama Negra? —preguntó Diego.
—Sí, había otra vez un naipe junto al cadáver. Emilia
y Diego se miraron.

96

97

Un cuarto de hora más tarde los pasajeros estaban reunidos en el bar. Algunos todavía tenían puestas sus ropas
de dormir y otros parecían haberse vestido en forma apresurada. El único impecable era Humberto, que incluso parecía
recién afeitado.
—¿Están todos? —preguntó el inspector.
Se miraron unos a otros.
—¡Falta Lila! —exclamó Sara, que con un ruido de pulseras alisaba una y otra vez el cordón de su bata de levantarse
floreada—. ¡Qué raro, porque Lila es muy madrugadora!
— Y o iré por ella —dijo Humberto.
Apenas el mayordomo salió del bar, Emilia miró a su
alrededor con curiosidad. Santelices estudiaba atentamente a
los que estaban allí y escribía en una libreta negra. Trató de
imaginarse lo que éste anotaba. Observó a cada uno. Betty
temblaba ligeramente, y su cara, sin maquillaje, le daba un
aspecto de enferma. A su lado, Joaquín, despeinado y aún

JACQUEUNE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

en bata, mantenía su actitud de estar en otro mundo. Rafael,
sentado muy derecho en su silla de ruedas, fijaba sus ojos
en las líneas azules del chai que cubría sus piernas. Emilia
habría dado cualquier cosa por conocer los pensamientos
del muchacho. En un lapso de horas, primero la tía, luego su
enfermera. ¿Se sentiría liberado o terriblemente solo? Adelina
era un bulto tembloroso ovillado en una silla. "¡Pobres tíos,
tanto que planearon sus vacaciones!", pensó Emilia, mirando a
los Martínez que sentados juntos se mantenían de la mano.
Se abrió la puerta batiente y Humberto anunció con
voz grave:
—La señora Lila no se despierta. Creo que está dopada.
—¡Otra más! —exclamó don Hernán, desde el otro extremo de la sala.
—Sí. Como no respondía a mi llamado, entré a su pieza
y ahí estaba...
—¿No estará muerta también? —chilló Adelina, levantándose de su silla y dejándose caer nuevamente.
—Por favor, señores, tranquilidad. Espérenme aquí —ordenó el inspector, al ver que todos se habían puesto de pie.
—¡Pero cómo puede pedirnos tranquilidad, inspector!
—se alteró Humberto, dejando por primera vez de lado su
papel de mayordomo—. Son demasiadas las cosas extrañas
que están ocurriendo acá y no puede dejarnos al margen
de ellas.
—Puedo dejarlos al margen en beneficio de la investigación. Le propongo, Humberto, que ofrezca desayuno
mientras yo investigo.
Las voces se alzaron en comentarios y críticas. Pero
el inspector hizo caso omiso de los murmullos y salió del
bar seguido del doctor y de Emilia y Diego que trataron de
hacerse invisibles.

Lila dormía con una respiración ruidosa y Emilia se
acercó a la cama, tal como lo-había hecho cuando entró a
mirar a doña Hortensia.
— A un lado, niñita —dijo el inspector.
Emilia, ofendida, hizo un gesto a Diego y se alejaron,
pero no hacia la puerta, sino que hacia la cómoda, al otro
extremo del cuarto. Mientras su tío examinaba a Lila, y
el inspector olía un vaso con restos de leche que había
en el velador, Emilia se entretenía en mirar los potes con
crema y los frasquitos de perfume sobre la cómoda. La
primera vez que entró a ese dormitorio habría jurado que
todos esos cosméticos eran de Sara y no de Lila. Pero al
parecer, Lila era también una mujer vanidosa. Lo que no
estaba era ese hermoso espejito con mango de marfil que
tanto le había llamado la atención cuando buscaba los
objetos robados.
—Emilia: ¿Podrías ver si en el botiquín del baño hay
pastillas para dormir? —dijo don Hernán, al ver que el
inspector terminaba de revisar el velador sin encontrar
nada.
Emilia obedeció de inmediato. Pero en el botiquín sólo
había pasta de dientes, un cepillo y un paquete de algodón.
Diego, en su afán de ayudar, miraba hacia todos lados
y de pronto descorrió la cortina del baño. En el fondo de la
tina había un pequeño maletín de cuero para cosméticos.
—Ábrelo —dijo Emilia.
Diego tironeó de la chapa hasta que ésta se abrió con
un crujido.
—Creo que estaba con llave y la rompí —dijo, asustado.
— N o importa — l o tranquilizó Emilia—. ¿Hay algún
frasco con pildoras para dormir?
— A ver... mira tú, mejor.

98

99

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

Emilia fue descartando rápidamente una tira de analgésicos, tres curitas, aguja e hilo para coser, un aerosol reciente de insectos, un jabón envuelto en celofán y una
oallita de papel.
—¡No valía la pena haber roto la chapa! —refunfuñó
Diego—. Y capaz que piense que también le rompí el forro
—agregó, metiendo el dedo por el género descosido a un
:ostado del maletín—. ¿Sabes, Emilia? —cuchicheó entonas—. ¡Aquí hay algo!
A los dos segundos Diego sacaba al aire una foto.
—¡Dámela! —se la arrebató Emilia. Y luego de ver el
amaño de la foto y mirar a las tres jóvenes que allí aparejan, recordó de inmediato el portarretratos vacío robado a
lona Hortensia.
—¡No tengo todavía claro el porqué, pero esto es imíortante! —exclamó.
—¿Encontraste algo, Emilia? —se oyó la voz de don
iernán.
—Sí, es decir, no.
El inspector apareció en el baño y Emilia, instintivamente,
mardó la foto en el bolsillo de su buzo de dormir.
—Se rompió la chapa —tartamudeó Diego—, pero no
íabía remedios para dormir.
Cuando salieron del baño, el inspector dijo:
—Haré analizar este resto de leche, que debe contener
Qgún somnífero. ¿Supo, finalmente, doctor, con qué habían
iopado a la señora Hortensia?
— P u d o haber sido cualquier somnífero. La verdad
;s que no alcanzamos a preocuparnos de eso —dijo el
doctor.
— A l parecer la reunión general se tendrá que postergar
tasta que esta señora se despierte y hable. Mientras tanto,
ne ocuparé de otros detalles.
Emilia pensó que ella haría lo mismo.
100

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

— M e iré a duchar, nos vemos después —avisó Diego
a su amiga.
— Y o iré a buscar a Rafael —le contestó ella.
—¿Para qué? —se extrañó el muchacho.
—Para pedirle una llave.

101

Capítulo Quince
EL ROBO DE LAS JOYAS
—¡Hola!
—Hola.
—Mira lo que encontré —dijo Emilia, sacando de su bolsillo la fotografía.
—¿A quién le sirve eso ahora? —murmuró Rafael.
— N o sé..., por algo la escondieron.

Lila.

—¿Y dónde la encontraste?
— E n el forro de un estuche de cosméticos de doña

—¿De doña Lila?
—Sí, aunque eso no quiere decir nada, porque alguien
la puede haber puesto allí.
— M e da lo mismo —dijo Rafael.
—Rafael, entiendo que te sientas así. Pero tú me puedes
ayudar a resolver el crimen de tu tía. Si alguien quiso esconder
esta foto es porque no quería que la encontraran. Y ese alguien
tiene que ver con la muerte de tu tía, y de la hermana de tu
tía. Acuérdate que las dos tenían la Dama Negra encima.
— Y Teresa también —recordó Rafael, desabrido—. Y
no era hermana de mi tía.
103

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES
EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—Si Teresa hubiera sido la tercera hermana de tu tía
:sto sería como una vendetta de la mafia —dijo Emilia pensativa—. Pero como no es así...
— E n esta foto están las tres hermanas muertas —dijo
tafael, trágico.
—Si es que la tercera está muerta.
—Me es igual —volvió a abatirse Rafael—. Nunca pensé
me quería tanto a mi tía.
— P o r eso mismo tienes que ayudarme. Mira ¿no te
ecuerda a alguien esta mujer? — y Emilia indicó en la foto
i una joven de mirada de pájaro.
—Sí, en la pieza de la tía hay una foto del papá de ella,
ion iguales.
—Pero también es igual a alguien que yo he visto y no
ne puedo acordar —insistió Emilia, con desesperación—.
Sabes, Rafael? Tengo que entrar de nuevo a la pieza de tu
ía y mirar esa foto.
—Quieres que te consiga la llave, ¿no? —preguntó Raael, con una sonrisa triste.
Emilia afirmó con la cabeza.
Rafael accionó el mecanismo que movía su silla y la
nuchacha lo siguió.

Emilia caminaba por el pasillo de los dormitorios con la
lave en su bolsillo, cuando tropezó con Adelina, el inspector
r el tío que caminaban casi corriendo.
—¿Qué pasa, tío? —Emilia lo detuvo para preguntar.
—Despertó doña Lila —susurró el doctor.
Emilia los siguió en silencio.
Cuando pasaba frente a la habitación de Diego, Emilia
lio unos golpes apresurados en la puerta. Un vaho de colonia
r jabón precedieron al muchacho, que salió de inmediato.
104

Con sólo un gesto, Emilia le hizo saber que debía unirse a
la comitiva.
Cuando llegaron al cuarto de Lila ésta se encontraba
sentada en una silla, pálida y ojerosa, envuelta en la bata
acolchada de color celeste que Emilia había visto tras la
puerta del baño. La mujer, no bien vio al inspector, comenzó
a despotricar con una voz chillona.
—¡No sólo me doparon, inspector, sino que me robaron
mi anillo de brillantes, mi collar de perlas y mis aros finos!
Es un atropello a mi persona y a mi intimidad.
—¿Y dónde tenía sus joyas, señora?
— E n mi maletín de cosméticos. Y además, destruyeron
mi precioso maletín. ¡Esto no puede ser! Exijo que usted,
señor Santelices, revise ahora mismo las habitaciones de los
otros huéspedes.
—¿Y cómo sabe usted, señora, que fue un huésped el
que la robó?
—Huésped, empleado, me da lo mismo. ¡He sido despojada, drogada, hasta pudieron matarme! ¿Y quién responde
por mi vida? Yo vine aquí a pasar una semana tranquila y me
veo envuelta en un asesinato y ahora esto. Para qué sirve su
presencia en la hostería si en sus narices se cometen estas
barbaridades?
Santelices dio un suspiro tan hondo, que pareció que
se los iba a tragar a todos.
La señora Lila, sentada muy tiesa en la silla, trataba de
mantener un aspecto digno, que contrarrestaba con sus ojeras
violáceas y un gesto de ira mal contenida en su rostro.
—Señora —continuó el inspector—, entiendo que esté
alterada, pero le ruego que tenga un poco de paciencia.
Debo anunciarle que se ha cometido otro asesinato.
—¿A quién mataron? —preguntó, cerrando los ojos para
escuchar la respuesta.
— A Teresa, la enfermera —contestó Santelices.
105

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—¿Y cómo? Anoche vino a mi cuarto a pedirme algo
>ara leer porque estaba con insomnio. ¡Esto es terrible! ¿Cómo
ne iba a imaginar? —Lila comenzó a sollozar.
El inspector se quedó pensativo.
—¿Por casualidad, alguien más la visitó anoche señora
da?
—Sí, Sara, para conversar un rato antes de dormir, como
icostumbrábamos cuando dormíamos juntas.
—¿A qué hora fue todo esto, señora?
—Temprano, cerca de medianoche.
—¿Debo suponer que usted no acostumbra tomar somííferos, entonces? —quiso saber el inspector.
—Solamente leche. Quiero que le quede claro que yo
te sido drogada, igual que Hortensia.
—¿Y quién más entró a su cuarto anoche, aparte de
Teresa y Sara?
—Bueno, Adelina, supongo, como todas las noches, a
ibrir las camas.
—¿Y quién le trajo el vaso de leche?
— Y o misma lo fui a buscar a la cocina, para no moestar.
—¿Recuerda alguna otra cosa que haya sucedido anoche
r que le haya llamado la atención, señora?
—¿Usted me está preguntando si sospecho de alguien?
—quiso saber la mujer, a la defensiva.
— N o exactamente, pero si además sospecha de almien...
—Yo no me atrevería a acusar a nadie de algo tan grave,
ise es su trabajo, inspector — e l tono de Lila fue duro.
—Gracias, señora Lila. Buscaremos sus joyas —terminó
:1 inspector.
—Tome un café, si no le cae mal, y mucho líquido
—recomendó el doctor.
—La llamaré cuando sea necesario. Que descanse —dijo
>antelices antes de que todos abandonaran la habitación.

Lila no respondió. Temblorosa sobre su silla, miraba
por la ventana sin expresión ninguna.
—Inspector, a Diego y a mí nos gustaría conversar con
usted —se apuró Emilia, apenas salieron de la habitación
de Lila.
—¿Es algo importante, Emilia? Mira que tengo mucho
qué hacer, como comprenderás.
— M u y importante, inspector, con Diego vimos a mucha gente anoche, entre las doce y las dos de la mañana,
caminando por el pasillo de los dormitorios y también en
el jardín.
—¿Y qué hacían en pie a esa hora? — E l inspector la
miró con curiosidad.
— N o podíamos dormir.
—¿Y a quién vieron? — E l inspector comenzaba a interesarse.
—Primero, Teresa entró a la habitación de Lila. Después,
Betty entró a la habitación de Teresa. Después Sara...
—¿Saben, muchachos? Vamos a seguir esta conversación
a mi oficina.
Minutos más tarde, los jóvenes daban al inspector Santelices detalles de su incursión nocturna. La muchacha explicaba
con claridad y calma y todo lo que decía era corroborado
por Diego. Habló de Humberto, atornillando ampolletas,
de Adelina llorando en el patio y repitió otra vez y paso a
paso sus movimientos y encuentros. Lo único que Diego
no pudo corroborar del recuento de Emilia fue haber visto
a Sara entrando a su cuarto, pues él ya se había separado
de su amiga.
El inspector se rascaba la cabeza, después la frente y
luego el cuello. Cuando Emilia terminó, el hombre dijo:
—Quédense aquí, pues ustedes son los testigos. Haré
entrar de a uno a los sospechosos.

106

107

Capítulo Dieciséis
EMILIA DESCUBRE A L G O
La primera en entrar fue Betty. De nuevo
maquillada y vestida, era la glamorosa actriz que todos conocían. Se sentó frente al
inspector y sonrió a Diego. Luego miró a
Santelices y esperó en silencio.
—Señora, ¿qué fue usted a hacer anoche
~"
al dormitorio de Teresa?
La actriz perdió toda compostura, sus piernas cuidadosamente cruzadas comenzaron a temblar y se llevó las
manos al rostro.
—Pero si yo no...
—Señora, sabemos que es cierto. Por lo tanto, le conviene decir la verdad.
—Es que no me van a creer, inspector. —Los ojos de
la actriz se habían llenado de lágrimas que comenzaban a
dejar un camino negro sobre las mejillas.
Emilia y Diego esperaban rígidos sobre sus asientos. El
inspector jugueteaba con un lápiz, sin perder de vista ni un
ademán de la mujer. Ésta, al fin, comenzó a hablar.
—Anoche... ¡es que son cosas tan privadas, inspector!
¡Y no tengo por qué hablar frente a este par de niños!
r

109

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—Cuando hay u n asesinato de p o r medio, nada es
rivado, señora. Además, Emilia y Diego concuerdan en
aberla visto entrar al dormitorio de Teresa. Son testigos
resenciales —agregó muy serio.
Betty respiró hondo, como aceptando su derrota.
—Anoche no podía conciliar el sueño y fui a la habiición de Joaquín. Llamé y, como no me contestaba, entré.
>ormía profundamente. Iba a salir pero en ese momento,
oñando, llamó varias veces a esa... a esa... a Teresa. Yo sabía
ue había algo entre ellos. Aunque conociendo a Joaquín,
[ue siempre se entusiasma con las mujeres pero luego se
burre y vuelve a mí, traté de controlar mis celos y esperé
on paciencia. Pero esto se alargaba demasiado y decidí
mfrentar a esa mujer. El escucharlo hablar dormido fue denasiado y me decidí. Salí del cuarto y... me encaminé hacia
:1 dormitorio de Teresa...
— Y la mató, ¿no?
Un largo sollozo impidió a la mujer hablar. El inspector
;speró.
—Sé que no me va a creer, pero cuando llegué a su
dormitorio, ni siquiera tuve que golpear porque la puerta
;staba junta y la luz encendida. Me pareció extraño. Empujé
1 entré. ¡Y la vi, inspector, con el cuchillo enterrado en el
D e c h o , y la sangre, y todo...!
— Y usted no hizo nada.
—¿Y qué quería que hiciera?
—Avisar, por ejemplo.
—Joaquín sabía que yo la odiaba y, enamorado como
estaba, no habría creído en mi inocencia. Claro que dio lo
mismo, porque ahora también me acusa.
Y la mujer comenzó a llorar en una forma que inspiraba
compasión.
Cuando se retiró, Emilia le preguntó al inspector:
—¿Le cree, señor Santelices?

En principio yo no le creo a nadie hasta que no haya
demostrado su inocencia. En todo caso, no hay que olvidar
de que ella es una actriz.
Luego entró Sara. Comenzó jurando que ella había
dormido toda la noche y que no había abandonado su
habitación.
—Qué curioso, señora, porque la vieron entrar a su
cuarto a las dos de la mañana. Además, doña Lila dice que
usted la visitó para conversar.
Sara se demudó.
—Inspector... yo se lo juro...
—Señora Sara, usted hasta me saludó —interrumpió
tímidamente Emilia.
—¡Eso no es verdad, chiquilla intrusa y mentirosa!
¿Pero, de qué me quieren culpar? ¡Esto es una pesadilla!
—Creo que mentir no la va a ayudar en nada, señora — e l
inspector habló en un tono seco.
—Insisto, yo, como siempre, tomé mis gotitas de valeriana que me hacen dormir profundamente. ¡Dios, mío!
¿Por qué no me creen? Y además, parece que me equivoqué... no entiendo... y tomé demasiadas porque miren...
— y metió la mano en su bolsillo, para mostrar un frasquito
casi vacío—. Yo lo tenía casi lleno y esta mañana... ¡no
entiendo! Miren...
Y Sara miraba a uno y otro con desesperación.
—¿Podría dejarme su frasquito, señora? —pidió el inspector.
—Sí, sí, claro.
Sara salió secándose algunas lágrimas.
—Podríamos estar en presencia de otra buena actriz
—dijo el inspector.
Emilia estaba muy confundida y tomó la mano de Diego
para serenarse.
La entrevista con Humberto fue corta. Él sólo dijo
que Adelina, antes de acostarse, como de costumbre lo

110

111

L

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

ibía puesto al tanto de los pequeños detalles del funonamiento de la hostería: había que comprar harina, se
ibía perdido el cuchillo de carne preferido de la cocinera
había algunas ampolletas apagadas en el pasillo de los
ormitorios.
—Antes de dormirme, me acordé y me levanté para
:visarlas.
—¿Las cambió?
— N o . Me bastó con afirmarlas, sólo estaban sueltas. Pero
ebe haber un problema, porque esta mañana me encontré
3n que las mismas de nuevo se habían añojado.
—¿Qué me dicen? —preguntó el inspector una vez que
{ mayordomo hubo salido.
— L o mismo que le dijimos al comienzo: es lo que v i íos que hacía.
Por último entró Adelina, que no agregó nada nuevo a
j discurso. Estaba segura de que el fantasma de su patrona
t encargaba de hacer fechorías.
—Es que ella era una persona tan dura con la gente,
ue su alma va a tener que penar mucho antes de descansar
-gimoteó la camarera, mirando con pánico el escritorio de
u antigua patrona.
Cuando abandonó el recinto, el inspector se echó hacia
tras en su sillón y comentó:
—Aún nos queda mucho trabajo. Por el momento, reisaré las habitaciones de los huéspedes. Hay que encontrar
is joyas de la señora Lila.
— L o que yo no me puedo explicar es cómo encaja la
luerte de Teresa en todo esto —dijo Emilia, pensativa.
El inspector Santelices contempló el rostro de Emilia en
ilencio. De pronto dijo:
—Necesito ayuda, pues mis hombres están ocupados:
DS envié al laboratorio y a otras averiguaciones. Diego,
compáñame a revisar los cuartos de los huéspedes.
112

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—Perfecto —dijo Emilia, disimulando su malestar por
no ser invitada—. Yo también tengo algunas cosas que
hacer.

Cuando Emilia se separó de Diego y del inspector, lo
primero que hizo fue buscar a Rafael para que le diera la
llave del dormitorio de doña Hortensia. Minutos después,
con ella en la mano, se encaminó sigilosa hacia el dormitorio
de la muerta. No vio a nadie en los pasillos y se introdujo
en el cuarto. La cama estaba estirada como si la acabaran
de hacer y la habitación se veía en perfecto orden. Sacó la
fotografía de su bolsillo, miró una vez más el rostro de las
tres muchachas y se acercó a la cómoda. Allí sobre los mantelitos de encaje y batista estaban los portarretratos que ya
conocía. Incluso estaba el que se había robado Sara y que
ella había recuperado. Aunque ya sabía que la fotografía
encajaba perfectamente en ese marco vacío, quiso comprobarlo. Efectivamente era así. Miró nuevamente la fotografía
del señor con bigotes y mirada de pájaro y la comparó con la
que sujetaba en su mano. Una de las tres jovencitas que allí
aparecía tenía los mismos ojos juntos, de mirada penetrante,
que el que debía ser su padre. Cogió entonces la fotografía
del gaipo familiar en la playa, donde tres niñitas posaban en
la arena con su padre. Miró detenidamente el rostro de cada
una de las pequeñas, pero sólo apreció tres rostros infantiles
con rasgos no definidos. Seguramente eran las tres hermanas, en sus primeros años de vida. Impaciente y nerviosa,
sacó la fotografía del marco y miró el reverso: Concón Playa
Amarilla, 1944. Hortensia, Rosa y Violeta Rodríguez Lazcano.
Eran las tres hermanas y las tres tenían nombre de flores.
Miró de nuevo las fotografías de las hermanas ya grandes. Le
pareció... sí, ¡estaba segura! La de la izquierda era Hortensia:
el mismo rostro de pómulos pronunciados, boca de largas
113

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

omisuras dibujadas y anteojos. A la segunda muchacha no
i reconocía, pero la tercera, una joven menuda y de larga
ariz y con unos ojos que... ¿dónde, dónde había visto esos
jos, iguales a los del hombre de bigotes? De pronto, Emia controló una exclamación y quedó con la vista fija en la
3tografía de las tres hermanas.
—¡No puede ser! ¡Ya sé dónde he visto esos ojos!
Una breve carrera desde la puerta entreabierta alertó a
;milia. Quiso darse vuelta, pero un inesperado golpe en la
abeza la hizo ver todo negro.

Capítulo Diecisiete
EL RECUENTO DE SANTELICES
Cuando despertó estaba tendida en la cama
de doña Hortensia y Diego se inclinaba
sobre ella.
—¿Qué me pasó? —preguntó Emilia, sobándose la nuca.
—Creo que trataron de matarte. Llegue justo
a tiempo. La persona que te golpeó escapó
por ahí cuando escuchó mis pasos —Diego indicó la ventana,
que ahora se abría al jardín—. Rafael me dijo que estabas
aquí. Venía a contarte que encontramos las joyas de doña
Lila en el cuarto de Sara. ¿Cómo te sientes?
—Eso da lo mismo. ¿Viste salir a quién me pego?
—No.
—Diego, descubrí algo que lo cambia todo.
—Ahora lo que importa eres tú. Dime, ¿no sientes náuseas? ¿Qué te pasa, Emilia? —se asustó Diego—. ¿Por qué
me miras así?
—Diego, la hermana menor de doña Hortensia esta aquí.
Creo que sé quién asesinó a todas esas mujeres y quién me
pegó en la cabeza.
Por tercera vez en dos días el inspector Santelices
los reunía a todos en el bar. Con él estaba su ayudante.

114

115

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

milia y Diego llegaron a último momento. La muchacha,
Igo pálida, se sentó junto a su amigo, alejada del resto,
afael le hizo una seña con las cejas y ella sólo afirmó
an la cabeza.
Betty estaba vestida de negro y sus labios pintados de
)jo daban la nota disonante en su luto de media tarde. Joauín, sentado junto a ella, mantenía una actitud distante.
Sara parecía una niñita llorosa. A cada instante llevaba
n pañuelo a sus ojos y el tintín de sus pulseras llenaba la
abitación.
Doña Pepa y don Hernán evitaban hablar con los demás
observaban a todos en silencio.
Lila aún mostraba en su rostro los efectos del somnífero
sus párpados caían a ratos, como si le pesaran.
Rafael, sentado junto a Adelina, dejaba que la muchacha
comodara su manta sobre las piernas.
Humberto, de pie tras el bar, parecía presto a servir lo
ue alguien le pidiera.
El inspector comenzó a hablar.
—Primero que todo, quiero volver a poner en claro
ue cualquiera de ustedes pudo haber asesinado tanto a
oña Hortensia, como a la enfermera. Si en este momento
1 culpable confiesa, su pena será rebajada, según lo estipula
i ley. Si no es así, tendrá que atenerse a las consecuencias
el resultado de mi investigación.
El inspector miró a su público. Nadie se movió. El silencio
ra aún mayor que cuando anunció la muerte de Teresa.
—Como ustedes bien deben saber, un asesinato, la maoría de las veces, tiene como móvil el dinero. Considerando
3 anteriormente dicho, se me autorizó a abrir el testamento
n presencia de un notario. El heredero directo y forzoso es
u hijo adoptivo Rafael Hermosilla. Sin embargo, hay una
láusula que especifica que una cantidad considerable de
inero correspondería a Violeta Rodríguez, hermana menor
le la víctima, en el caso de que ésta esté viva y aparezca
116

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

ientro de un plazo estipulado por la ley. A l respecto, hice
iveriguaciones, y tenemos antecedentes que nos hacen pensar que ella está viva y dentro del país. Por otra parte, en
ÍU cuarta de libre disposición, Hortensia Rodríguez deja
jna suma importante de dinero a sus empleados Humberto
Fuentealba y Adelina González.
Un rumor de voces se levantó en el bar y el gritito de
Adelina precedió a su segundo desmayo.
— N o era tan mala después de todo —comentó doña
Pepa, en voz más alta de lo que ella hubiera querido, pues
>u esposo la miró con expresión de reproche.
Rafael permanecía tranquilo, como si el saber que era
dueño de una fortuna no fuera una revelación para él.
Un par de sorbos de un licor fuerte, servidos por Humberto, bastaron para que Adelina volviera a la realidad y
siguiera el relato de los hechos con los ojos muy abiertos y
expresión alelada.
— C o n respecto al caso de la señora Lila, aquí presente, que fue dormida contra su voluntad, debo informarles
que se usó una alta dosis de valeriana. Según el doctor
Martínez, es probable que el mismo somnífero fuera usado
con doña Hortensia, pues los síntomas de ambas mujeres
eran idénticos. En los dos casos, al parecer, el móvil fue el
robo. Por otra parte, la señora Sara Faúndez ha confesado
que usa valeriana para dormir, por lo que siempre tiene tal
medicamento en su poder.
—¡Sí pero...! — l a interrupción de Sara fue un grito de
angustia.
— N o me interrumpa, señora. Estamos en antecedentes,
además, de que usted ha cometido pequeños robos entre
los pasajeros. Esta vez el robo fue más grande: a la señora
Lila le robaron sus joyas y éstas fueron encontradas en su
dormitorio. En el suyo, señora Sara. Por lo tanto, por el
momento, tenemos contra usted una acusación de robo con
premeditación.

La acusada dio un grito y se puso de pie frente a todos,
con las manos extendidas, -como si estuviera poseída por
una fuerza superior.
—¡Me humillo ante ustedes para decirles que he cometido robos! Pero nunca he querido dañar a nadie. Lo
que me sucede es algo que no puedo controlar. A veces un
pequeño objeto, aunque sea un cenicero, quedaba grabado
en mi mente y no puedo quedarme tranquila hasta que lo
obtengo. ¡Pero nunca he robado joyas de tanto valor! Jamás,
¡lo juro por mi hijo!, he cometido violencia en alguien para
obtener lo que quería.
—¿Ni siquiera obligando a dormir más de la cuenta?
—interrumpió Lila con voz sarcástica.
—¡Ni siquiera eso! Lila, no he tocado tus joyas ni te he
drogado. ¡Si eres mi amiga!
Lila, con los párpados aún hinchados por el sueño, no
le contestó y desvió la mirada.
—¡Yo no he hecho nada! ¡Yo no he hecho nada! — Y la
mujer buscó entre su auditorio a alguien que la acogiera en su
desesperación. La mano de doña Pepa se posó en su hombro
y bastó ese leve indicio de comprensión, para que Sara se
dejara caer en sus brazos con un llanto desesperado.
—Estando claro el asunto del robo, quiero volver a los
crímenes. —La voz del inspector sonaba fría e impersonal—.
Curiosamente, en ambas muertes, la Dama de Pie estaba
junto a los cadáveres, como estuvo, por primera vez, junto
al cadáver de la hermana mayor de la señora Hortensia, hace
dos años. De esto se deduce que los tres crímenes están
relacionados entre sí. Ahora bien, es posible que el móvil
del asesino fuera la fortuna de las hermanas Rodríguez.
Como se podrán dar cuenta, la muerte de Teresa no calza,
aparentemente, con los otros dos crímenes.
—¿No habrá sido Teresa la tercera hermana desaparecida? —preguntó Betty, súbitamente inspirada—. Tal vez el
asesino no quería que hubiera más herederos.

118

119

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

—¡Entonces, quiere decir que el asesino soy yo! —saltó
Lafael, con una vehemencia que sobresaltó al propio ins>ector.
—¡Yo no quise decir eso! —exclamó Betty.
—¡No te das cuenta de que él está atado a una silla de
uedas! — l a increpó Joaquín, con rabia.
— E n realidad, nadie mejor que tú para saber si esa tal
eresa era o no la hermana de la muerta. ¡Pregúntele a él,
ispector! Él la conocía muy bien..., ¡demasiado bien! —reslondió Betty, presa de una ira súbita e incontrolada.
—¡Y tú... tú... la odiabas con toda tu hipócrita alma de
nosquita muerta! —gritó el cineasta con el rostro descompuesa. Luego el hombre escondió la cara entre sus manos.
—¡Dios santo! —exclamó doña Pepa, que aún sostenía
Sara entre sus brazos.
—¡Calma, señores! —exclamó el inspector, pidiendo
ilencio con sus manos en alto.
En ese momento Emilia se puso de pie.
—Inspector, yo quisiera decir algo.
— N o es el momento, Emilia.
—Creo que es justo el momento, inspector, porque...
— E n otro momento Emilia, por favor, no insistas.
Entonces Diego intervino por primera vez:
—Inspector Santelices, ella sabe quién es el asesino y
•1 asesino sabe que ella lo sabe. Y solamente hace unos miLUtos trató de matarla. Gracias a Dios que llegué a tiempo,
i Emilia no habla ahora mismo, será la tercera víctima.
Ahora el turno de gritar fue de la tía Pepa.

120

Capítulo Dieciocho
LA TERCERA HERMANA
Emilia, ahora instalada entre el inspector
y Diego, enfrentó los rostros incrédulos
y expectantes de los que estaban frente
a ella.
—Inspector, primero que todo no quiero
que piense que me estoy metiendo en un
terreno que no me corresponde, pero las
circunstancias me han llevado a enterarme de ciertas cosas
que, a primera vista, parecían sin importancia pero que, al
unirlas, me llevaron tras la pista del asesino.
"Cuando desapareció el portarretratos de la señora Hortensia, todos pensamos que era un robo más de Sara y no
quisimos oír sus descargos. Pero yo siempre, y por pura
curiosidad, me pregunté dónde habría quedado la fotografía.
Luego, frente al crimen de doña Hortensia, olvidé ese detalle.
Más tarde, la noche en que mataron a Teresa, con Diego no
podíamos dormir y decidimos hacer Lina excursión al bar
en busca de algo para comer o beber. Y ahí, en el camino,
nos encontramos con mucha gente: Teresa, entrando a la
habitación de Lila y sosteniendo una conversación de la que
alcanzamos a escuchar algunas frases; luego, Humberto, revisando las ampolletas que misteriosamente se habían soltado
121

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

lo largo del pasillo; Adelina, escuchando gritos de ánimas,
Sara, entrando a su propio dormitorio. De todos esos
ncuentros fijé en mi mente algunos detalles que llamaron
íi atención y que unidos a otros detalles comprobados los
ías anteriores hicieron que las piezas del rompecabezas se
nieran para darme una idea acerca del asesino. Pero esta
lea tenía que ser verificada con pruebas. Fue así como lleué a entrar al cuarto de la señora Hortensia en busca de la
amprobación de mi teoría. Pero el asesino, que ya a esas
[turas seguramente sospechaba de mi descubrimiento, me
guió y trató de matarme. Si no es por Diego, no estaría
3 n t a n d o el cuento. — Y Emilia tocó su cabeza adolorida.
—¿Y por qué no me lo dijiste? —preguntó Santelices,
[armado.
—Porque todo esto sucedió hace una hora, inspector,
ísted estaba ocupado en ese momento y yo aproveché
ara encerrarme en mi cuarto con Diego, que me ayudó a
tar cabos.
Emilia miró a Diego y éste la alentó con una sonrisa.
—Sigue —dijo entonces el inspector.
—Cuando por primera vez entré al dormitorio de la
sñora Hortensia — e l día que ella fue drogada— miré las
Jtografías que había sobre su cómoda y por los parecidos
eduje quiénes eran los padres. Había una fotografía con
es niñitas en la playa. El padre de doña Hortensia tenía
na mirada que me recordó la de alguien. Cuando más
irde encontré la fotografía que faltaba en el portarretratos
±>ado, vi que era la foto de tres jovencitas, entre las cuales
sconocí a la señora Hortensia. Como doña Hortensia había
icho que la foto desaparecida era el último recuerdo de
j hermana asesinada, deduje que una de las otras era la
ermana desaparecida. Y justamente esa hermana tenía la
íisma mirada de pájaro rapaz de su padre, esa mirada que
íe había recordado a alguien que aún no podía precisar,
levada por un impulso, saqué del portarretratos la fotografía

de las tres hermanas cuando pequeñas. Atrás aparecían sus
nombres: Hortensia, Margarita y Violeta Rodríguez Lazcano.
Entonces vino a mi mente el recuerdo de algo que hasta
el momento no había considerado: las iniciales V.R.L. en el
mango de un espejo muy bonito, que me había llamado la
atención. Fue en ese momento cuando recibí el golpe en la
cabeza. Pero yo ya había logrado despejar mi incógnita y
recordé quién era la persona que tenía la misma mirada del
padre de Hortensia, o sea, de su propio padre.
—¡Yo conozco ese espejo, estaba en la pieza de las
señoras cuando dormían juntas! —chilló Adelina, señalando
a Lila y Sara.
Las aludidas se miraron la una a la otra con recelo.
—Sigue, Emilia —insistió Santelices, muy serio.
— A la persona que me golpeó en la cabeza no le costó
mucho huir por el ventanal cuando escuchó los pasos de
Diego. Luego, una vez en mi habitación, me serené lo suficiente como para seguir aclarando mis pensamientos. ¡Ya
sabía que la hermana menor de doña Hortensia estaba en
la hostería! En un principio me confundí, porque la mujer
de la fotografía era muy narigona y la persona que yo creía
hermana de Hortensia, tenía una nariz pequeña. Pero entonces recordé una conversación, que me llevó a darme cuenta
de que esa mujer había cambiado su rostro por medio de
la cirugía. Por otra parte, el espejo con iniciales V.R.L. me
confirmaron que Violeta Rodríguez Lazcano era su dueña. Era
de suponer que Violeta, además de su nariz, había cambiado
su nombre y su voz. ¿Por qué su voz? Porque era lo único
que doña Hortensia, casi ciega, podría haber reconocido de
una mujer con el rostro cambiado. ¿Y por qué no quería ser
reconocida por su hermana? Porque quería matarla.

122

123

Por otra parte, me pregunté a cuál nombre me habría
cambiado yo, si me hubiera llamado Violeta. Y me respondí
que, seguramente al de otra flor. — L a muchacha hizo una
pausa algo teatral—. ¿No es así, señora Lila?

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

Lila se levantó tambaleante y se quedó mirando a Emilia,
on los ojos extraviados.
—¡Inspector! ¿Cómo acepta usted que una niña intrusa y
íalcriada venga a contar historias infamantes delante de sus
arices? ¿Cómo permite usted que esta chiquilla insolente lo
obrepase en sus atribuciones? ¡Esto no tiene nombre! — L a
oz de Lila subía y bajaba, sin encontrar su tono.
—Señora, no se preocupe de eso, porque si usted no
s Violeta Rodríguez, sus huellas digitales le darán la razón
esta niña tendrá que dar explicaciones. Pero si Emilia tiene
izón, será usted la que tendrá mucho que explicar.
—¿Entonces ella también mató a la hermana de mi tía?
-preguntó Rafael, incrédulo.
—La mano de la asesina es la misma: una Dama Negra
3 confirma —le respondió Humberto.
—¿Y Teresa? —saltó entonces Joaquín.
—¡A Teresa la mató Betty! —gritó Lila, fuera de sí—.
is que no se dan cuenta que la odiaba?
Joaquín se incorporó de su silla y se quedó mirando
su novia con los labios apretados. Súbitamente su rostro
nrojeció.
—¡Confiesa, Betty! —gritó en medio de un sollozo.
Betty abrió mucho los ojos y se quedó impávida, con
i boca semiabierta, respirando con dificultad y la mirada
ja en la nada, como si hubiera perdido la razón. Joaquín,
reso de un temblor, se derrumbó nuevamente en su asiento
volvió a esconder su rostro entre las manos.
Emilia retomó la palabra:
—Pudo haber sido Betty, pudo haber sido Sara, pudo
aber sido Humberto, pudo haber sido Adelina... ¡Todos
nduvieron esa noche deambulando por el pasillo!
—¡Salvo Lila, que estuvo drogada! —dijo doña Pepa,
uscando aprobación en los ojos de su marido.
—Nuevamente un detalle perdió a la impostora — s i uió Emilia—: cuando Sara iba entrando a su cuarto esa

noche, me hizo un saludo demasiado efusivo con la mano.
Evidentemente que esa persona quería ser reconocida por
mí. Iba entrando a la pieza de Sara y llevaba puesta la bata
floreada de Sara. Pero lo que olvidó esa persona es que Sara
usa pulseras y que no se las saca ni para dormir según sus
propias palabras. Por otro lado, esa persona era mucho más
baja que Sara; me llamó la atención que su bata arrastrara
por el suelo como una cola de novia. Evidentemente, la que
usaba la bata de Sara y quería ser reconocida como Sara no
era otra sino... usted, señora Lila.
—¡Ahora sí que estás loca! —rió Lila—. ¿Me podrías
explicar cómo le saqué la bata a Sara y cómo entré a su
pieza sin que ella se despertara? ¿Y para qué hice todo eso?
Los asesinatos, hijita, no se prueban jugando al detective e
inventando sucesos disparatados. — Y Lila, cambiando su
ironía en furia, se dirigió al inspector—. ¿Y usted va a seguir
permitiendo este atropello?
Pero Santelices, ahora sentado en una silla, había adoptado la actitud de silencioso espectador y no contestó al
requerimiento de la mujer. Emilia siguió:
—Usted, señora Lila, tuvo la mala suerte de que yo
escuchara cuando ofreció ayudar a Sara con sus maletas
para cambiarse de habitación. No le recordó su bata de
levantarse que estaba tras la puerta del baño o tal vez la
escondió.
—¿Esconder la bata? —se burló Lila—. ¿Y para qué?
—¿Para qué? —intervino Diego—. Porque la necesitaba
esa noche para deambular por los pasillos, oscurecidos por
su propia mano al soltar las lámparas, con otra apariencia
por si algLiien la veía.
—Usted sabía que Sara dormía como una roca —retomó
Emilia—, porque tomaba valeriana antes de acostarse, por
lo tanto no le fue difícil entrar a su cuarto sin que ella se
enterara. Además, ya se había preocupado de robarle la llave;
quizás cuando la ayudó a cambiarse de habitación.

124

125

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

—¡Sí, sí! Yo esa noche no pude cerrar mi puerta porque
3 encontré la llave. Y como este hotel no tiene cerrojos
3r dentro...
—Me lo imaginaba —siguió Emilia—. Y también me
lagino que esa noche usted hizo tres viajes: uno, a buscar
frasco con somnífero para ponerlo en su propio vaso de
che; otro, a matar a Teresa, y el tercero, a devolver el frasco
2 valeriana, la bata y sus joyas para desviar la atención y
:usar a Sara. Luego, tomó la leche y se durmió a sí misma,
lgo parecido había hecho ya con la señora Hortensia: la
rogó con la valeriana de Sara, le robó el portarretratos, lo
sjó junto a los objetos ya robados por Sara, que le sirvieron
astante, ¿no?, y luego escondió la foto en que usted podía
ir reconocida, pese a que entonces tenía la nariz larga, en
forro de su maletín de cosméticos. Uno se puede cambiar
color del cabello y el largo de nariz, pero no la mirada:
sted sabía que sus ojos tan juntos y su mirada de aguilucho
podían delatar.
—¡Está loca! — l a risa de Lila sonó estruendosa.
—Usted no se rió de esa manera cuando Teresa la
lantajeó, señora. Porque la conversación que yo escul é entre ustedes dos me dio la clave: Teresa le pedía
inero. ¿Y por qué le podía Teresa pedir dinero a usted?
obviamente porque ella la había visto matar a Hortensia:
íe la única que tuvo oportunidad de hacerlo. Y usted no
odia permitirse el lujo de tener un testigo, aunque éste
: jurara callar por dinero. El día del picnic, Teresa dejó a
oña Hortensia luego de una discusión. Así, cuando usted
egó, Hortensia estaba sola y con la fuerza que usted tiee en los brazos, no le costó mucho darle un golpe en la
abeza y luego arrastrarla hacia el precipicio. Pero sucedió
ue Teresa, arrepentida de haber dejado sola a una ciega,
egresó, y ahí fue cuando la vio a usted en pleno crimen,
laro que ella, en vez de acusarla, decidió callar para sacar
rovecho de la situación.

—¡Ja! ¿Y también robé la llave del cuarto de Teresa,
señorita Imaginación?
— N o . No fue necesario. Teresa misma le abrió la puerta,
pues usted le debe haber dicho que necesitaba hablar con
ella. Y luego de abrirle, ella debe haber vuelto a su cama y
usted, con la fuerza que tiene y tomándola por sorpresa, no
tuvo muchos problemas para reducirla.
—¡Y pensar que cuando yo escuché el grito creí que era
la finada! —se escuchó la voz trémula de Adelina.
—¡Pobre, Teresa! No sabía que a un asesino no se le
puede chantajear. ¿No es así, señora Lila? —terminó Diego.
Todos los ojos estaban puestos en Lila.
La mujer, con el rostro crispado, miró a los allí reunidos.
Sus pupilas se detuvieron frente a la figura del inspector que
permanecía impasible. Abrió la boca para hablar, pero de
pronto su mandíbula comenzó a moverse sin control. Quedó
muy quieta. En la sala no se oían ni las respiraciones cuando
su voz muy suave, como la de una niña pequeña a punto
de llorar, empezó a decir:
—Siempre las prefirió a ellas. Siempre dijo que yo al
nacer había llevado a mi madre a la tumba. M i padre siempre
me odió por eso. Yo lo quería, pero él me decía "la Damita
Negra"; y no era una broma, porque me lo decía con rabia,
nunca con risa. A ellas les puso sobrenombres lindos, como
muñequita de oro, como princesita de seda, pero yo sólo era
la Dama Negra, la odiosa Dama Negra —aunque a veces me
dijera damita—, la de la mala suerte, la que hace perder a los
jugadores. Él nos enseñó a jugar y yo odiaba a esa mujer de
naipes, como las odiaba a ellas, a mis hermanas, sus regalonas. Yo me juré, de pequeña, vengarme algún día de mis
hermanas. Ellas eran duras, odiosas, seguras de sí mismas;
y él las admiraba. Ahora mi papá me tiene solamente a mí:
ahora me tiene que querer. Papito, papito, ahora me tienes
sólo a mí y me vas a tener que querer.

126

127

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

Hablaba moviéndose en la silla al compás de sus pabras. Miraba hacia el techo y extendía sus manos, como
ente a una visión. De pronto se quedó en silencio y miró a
milia. Entonces se levantó de un salto y se abalanzó hacia
. muchacha.
—¡Cuidado! —gritó el inspector.
Pero ya Diego había corrido hacia la mujer y forcejeaba
3n ella para detenerla.
Lila acezaba. Sus chillidos se confundían con sus palaras mientras se debatía con Diego.
—¡Todo estaba perfecto! ¡Como antes, todo había realtado perfecto! ¡Pero tuviste que llegar tú, chiquilla del
emonio, a meter tus narices donde no te importa!
A un gesto de Santelices, el ayudante que había permaecido como una estatua, de pie en el rincón, avanzó hacia
ila y sacó un par de esposas de su bolsillo. Tuvieron que
itervenir don Hernán y Humberto para dejar quieta a la
íujer que los rechazaba con una fuerza descomunal.
—Señora, todo lo que diga de ahora en adelante puede
sr usado en su contra. Le conviene llamar a un abogado,
or ahora, usted queda detenida bajo sospecha de doble
sesinato —fueron las palabras de Santelices.
El tío Hernán y doña Pepa miraban a Emilia con la
oca abierta. Diego, a su lado, la contemplaba orgulloso. La
luchacha apretó la mano de su amigo.

128

EPÍLOGO
Las maletas de los huéspedes estaban alineadas en la recepción de la hostería. Los
pasajeros se despedían en el bar, cada uno
con una expresión distinta. Sara, con un
orgullo que le costaba disimular, presentaba
a su hijo, un hombre joven, de cabellos
rizados y oscuros, que le daban apariencia
de gitano. Después de la dura experiencia
que le había tocado vivir, a nadie se le
habría ocurrido delatar a la cleptómana, suponiendo que
Sara se curaría por sí misma o buscaría ayuda de un especialista.
Joaquín y Betty se despedían de los demás con sonrisas
forzadas. Emilia pensó que esa pareja tendría mucho que
conversar antes de seguir con su compromiso y con Horror
Verde. Betty, desprovista de su usual capa de maquillaje que
la hacía aparecer como una muñeca vieja, se veía como una
simple mujer que sufre y que no le interesa ocultarlo. En
cuanto a Joaquín, había abandonado ese aire mundano y
dicharachero, y sus ojos reflejaban un espíritu que no lograba
aún encontrar la paz.
Adelina y Humberto, como escuchando mudas órdenes
de su patrona, se esmeraban en atender a los huéspedes
129

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

sta el último momento. La muchacha, cada cierto tiempo
acercaba a Humberto y le hablaba por lo bajo, como p i ;ndo instrucciones. El mayordomo respondía con seguridad
;lla obedecía. Así, todos fueron despedidos con la misma
ibilidad con que fueron recibidos.
Rafael, sentado en su silla y alejado de todos, parecía
mido en profundas meditaciones. Emilia se acercó a él.
—Espero que nos volvamos a ver algún día.
— Y o espero que vuelvas a este lugar —respondió Raíl.
—¿Te quedarás aquí? —quiso saber Diego, acercándose
ellos.
— M i operación será dentro de poco. Me iré a casa de
i tío León y si quedo bien, seguiré estudiando.
—¿Y qué pasará con la hostería?
—Le he pedido a Humberto que se haga cargo de la
Iministración. Ahora podrá casarse — y el muchacho sonrió
stemente— y vivir aquí con su mujer. Y si Adelina supera
s temores por las almas errantes, también tiene su trabajo
egurado.
—Entonces, ¡nos veremos en Santiago! —concluyó Emiestampando un sonoro beso en la mejilla de su nuevo
nigo.
Diego y Rafael se dieron un buen apretón de manos.
De improviso se oyó el chirriar de neumáticos de un
ito que estacionaba frente a la hostería. Minutos más tarde
inspector Santelices ingresaba al lugar. De los huéspedes
do quedaban los Martínez, su sobrina y Diego.
—Tenía que despedirme de ustedes —saludó Santelices—,
ibre todo de esta muchachita que tanto nos ayudó.
—Gracias —dijo Emilia, que aún no podía creer que
ibía resuelto u n caso con dos asesinatos—. Pero debo
>nfesar que sin sus interrogatorios, inspector, y sin la ayuda
; Diego y su mente analítica, yo no habría podido llegar a
ta conclusión correcta.
130

JACQUELINE BALCELLS - ANA MARÍA GÜIRALDES

—Esta niñita, desde que tuvo uso de razón se metió
n camisas de once varas —intervino doña Pepa—. ¿Te
cuerdas, viejo, cuando amaneció muerto el perro de la veina y Emilia descubrió que el caballero del frente lo había
nvenenado? ¿Y te acuerdas del escándalo que se armó en
1 barrio cuando ella, con una seguridad pasmosa para sus
lueve años, aseguró que ese vecino envenenaba gatos y
>erros y lo obligó a confesar?
—Bueno... y acuérdate del año pasado en la playa de
)uintay, cuando ella y Diego desenmascararon a una banda
le traficantes —siguió el tío, orgulloso a más no poder—.
ío lo va a creer, inspector, pero este parcito...
Emilia lo interrumpió:
— Y a tío, no siga, tenemos que irnos. A menos que,
orno despedida, juguemos... ¡a la Dama Negra!
—¡Qué chiste tan fúnebre, Emilia! — l a reconvino su
ía.
—De ahora en adelante sólo voy a jugar solitarios —dijo
Lafael, sonriendo.
Humberto viendo que la conversación se prolongaba,
>freció las últimas tazas de café.
Minutos después el auto de los Martínez bajaba por el
amino que orillaba el acantilado y atravesaba el puente que
Tuzaba el río. Atrás quedaban el bosque de eucaliptos, las
opas amarillas de los aromos, las mermeladas caseras, los
>años termales y los leones con sus fauces abiertas.
Emilia y Diego sentados en el asiento trasero miraron
lacia atrás. La hostería de Colinahuel, que desaparecía teñamente de sus vistas, se fijaría por mucho tiempo en sus
nemorias.

132

GUÍA DE T R A B A J O

I. COMPRENSIÓN DE LECTURA
Responde las siguientes preguntas:
1.

Mientras don Hernán examinaba a la duonn do l;i
hostería que no podía despertar, Emilia conlumpló
la fotografía de una pareja. ¿Por qué dedu|o olla
que eran los padres de Hortensia? ¿Quó ponso
al ver los ojos del padre, tan juntos y con rnln i< I; i
de aguilucho?

2.

Cuando Rafael se entrevistó con Emilia junio ,i
la pileta de los leones, le dijo dos cosas impoi
tantes, ¿las recuerdas?

3.

¿Qué había visto Rafael que le hacía ponsai <|uo
Sara había robado la lapicera de don I loman?

4.

¿Dónde encontró Emilia una bolsa quo contenía
diversos objetos robados?

5.

Al comienzo de esta historia, Lila y Sara c o m partían dormitorio. ¿Recuerdas por quó Sara se
cambió a otra habitación?

6.

¿Qué era Horror Verde?

7.

¿Por qué Humberto se quería ir de la hostería?

8.

¿Qué descubrió Emilia debajo de un arrayán?
133

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

GUÍA DE TRABAJO

9.

La noche en que la mataron, Teresa visitó a Lila
en su dormitorio. Emilia y Diego escucharon algo
que dijo Lila y a ambos les extrañó mucho. ¿Recuerdas qué fue lo que dijo Lila?

10. ¿Cuál fue el detalle que llevó a Emilia a descubrir
la verdad?

C. Organicen un foro y de acuerdo con los interrogatorios del inspector, analicen las razones que cada
uno pudo haber tenido para asesinar a Hortensia.
D. Si tuvieras que ser el abogado defensor de la persona
que mató a Hortensia, ¿en qué argumentos podría
basarse la defensa para impedir la condena?

11. Cuando se descubrió al asesino, ¿habías adivinado ya? ¿Quién pensabas que era? ¿Por qué?
12. ¿Puedes resumir esta historia y contarla a tus
compañeros o a los miembros de tu familia?
En la columna de la izquierda aparece una lista de
personajes que figuran en la obra, junto a Emilia y
a Diego. En la de la derecha, se los describe brevemente. ¿Puedes identificarlos a todos? Coloca al
lado del número, la descripción correspondiente:
1.
2
3
4
5
6
7

II. ACTIVIDADES
1.
A.

Adelina

b) actriz
c) mayordomo
d) huésped del hotel

e) cleptómana
Hortensia
Eugenio Santelices f) tío de Emilia
g) hermana de Hortensia
Teresa

8
9

Lila Gacitúa

h) enfermera

Sara

i) dueña del hotel

10

Rafael

j) sobrino de Hortensia

11

k) tía de Emilia

12

Betty
Humberto

13

Joaquín Benetti

m) cineasta

I) inspector de policía

134

En las oraciones que aparecen a continuación, reomplaza la palabra en negrita por otra, pero sin cambiar ni
sentido. Si es necesario, ayúdate con el diccionario.
— Mi tía es muy fisgona; lo que no ve, lo escucha.
— Aparentemente no existía ninguna intimidad onlro
Sara y Hortensia.
— El rostro de la mujer tenía un r i c t u s severo.
— La voz airada de Hortensia llegó hasta ella.
— Emilia corrió al dormitorio de sus tíos para ponerl o s al t a n t o de lo que había sucedido.
— Las conversaciones fluían alegremente.

Margarita Rodríguez a) camarera del hotel
Pepa
Hernán Martínez

Vocabulario

B.

Con la ayuda del diccionario, define c a d a una de
las palabras que aparecen a continuación y escribe
una oración con c a d a una de ellas:
colesterol
cleptómana
desbocadas termas
acantilado
descomunal
incursión
súbito
coartada
concordar
135

caprichosos
malcriado
fauces
dopar
extorsionar

rencor
rugientes
rasgos
intromisión
conciliar.

EMILIA Y LA DAMA NEGRA

GUÍA DE TRABAJO

/. ¿De qué otra manera puedes expresar lo que se
dice a continuación?

4.

Verdadero o falso
Señala con una V la afirmación que consideres verdadera y con una F, la que te parezca falsa.

1.

Dormí una siesta de padre y s e ñ o r mío.

2.

Me ayudó a atar c a b o s .

3.

Se encontró a b o c a d e jarro.

a ) _ Teresa había sido acusada de negligencia en
su profesión.

4.

Dormíamos c o m o lirones.

b ) _

5.

Me m a n d o a c a m b i a r de aquí.

Emilia estaba encantada de visitar las termas
con sus tíos.

6.

Desde que tuvo uso de razón se m e t i ó e n cam i s a s d e o n c e varas.

c ) _

En el bolso de Sara se encontró el portarretratos que ella le había robado a Hortensia.

d ) _

Don Hernán dormía siesta cuando Hortenaln
fue asesinada.

e ) _

Betty permaneció en su habitación la noche
en que Teresa fue asesinada.

:.

Ortografía

i.

Acentúa gráficamente, si corresponde, las siguientes
palabras:
oir

teoría

incrédulo

expectante crimen

examen

pánico

frasco

actriz

cineasta

rápido

inspector dio

umbral

algodón

botiquín margen

cosméticos

i.

Gramática

\.

Identifica el sujeto y el predicado de las oraciones
que siguen:
— Diego descorrió la cortina del baño.
— Lila dormía con una respiración ruidosa.
— Todos tuvieron oportunidad de matar a Hortensia.
— Las ventanas de la casa que daban al jardín permanecían abiertas.
136

f)

— Sara tomaba valeriana para dormir.

9) — Adelina encontró a Teresa muerta en su como,
con un cuchillo enterrado.
h ) _ Teresa había ido a la habitación de Lila a potlliln
un libro para leer, porque estaba con Iniom
nio.

RESPUESTAS
Verdadero o falso:
a) V
b) F
c) F
d) V

e)
f)
g)
h)
137

F
V
V
F

