Cuentos Clásicos

La Caperucita Roja

La Caperucita Roja
Adaptación del clásico infantil

Dirección Editorial: Carlos Aburto
Coordinación editorial: Rubén Silva
Jefe de Arte: Laura Escobedo
Coordinación de Procesos: Rocel Rodríguez
Coordinación de Ilustración: Vania Salcedo
Diseño y Diagramación: Rocel Rodríguez
Ilustración: Wilder Pallarco

© de esta edición: Ediciones SM SAC, 2020
Micaela Bastidas 190, San Isidro. Lima, Perú
Teléfono: (51 1) 614 8900
www.sm.com.pe

Todos los derechos reservados. Queda prohibida cualquier forma de reproducción, distribución, comunicación pública y transformación
de esta obra sin el permiso previo y por escrito de los titulares de los derechos de propiedad intelectual.

En una casita del bosque vivía una niña
que siempre usaba una capuchita
de color rojo. Por eso le decían
Caperucita Roja.
3

Caperucita Roja era muy feliz. Vivía con su mamá
y le encantaba jugar con las ardillas,
las mariposas y los pajaritos.

4

Un día, mientras Caperucita jugaba,
su mamá la llamó y le contó
que su abuelita estaba enferma.
—¿Por qué no le llevas pastel, frutas y miel?
5

Caperucita quería mucho a su abuelita,
así que aceptó feliz. Antes de salir,
su mamá le dijo:
—No te distraigas jugando, porque
el lobo anda rondando.
6

Caperucita se fue por el camino,
pensando en su abuelita y cantando:
—Voy con mi canasta llena, para mi abuelita buena.

7

Pero en el camino observó una pradera
que estaba llena de lindas ﬂores.
—¡Qué ﬂores tan bonitas! Se las llevaré
a mi abuelita.
8

De pronto, un lobo se apareció.
—¿Adónde vas tan solita, linda Caperucita?
—Voy a casa de mi abuelita a llevarle frutas
y miel, y un poquito de pastel —contestó la niña.
9

—Yo conozco un buen atajo para llegar sin trabajo—
le dijo el lobo, y le señaló un camino.
A Caperucita no le pareció
tan corto, porque tuvo
que caminar mucho rato.
10

Cuando por ﬁn llegó, llamó a la puerta.
—¿Eres Caperucita? Pasa, hijita —le contestó
su abuelita con una voz muy rara.
El lobo había tomado un atajo, había encerrado a la
abuelita en el armario y se había disfrazado como ella.
11

Caperucita se acercó para darle las ﬂores
y el pastel, con las frutas y la miel.
—Abuelita, abuelita, ¿por qué tienes
los ojos tan grandes? —le preguntó.
—¡Para verte mejooooor! —le contestó el malvado lobo.
12

—¿Pero por qué tienes las orejas tan grandes?
—¡Para oírte mejooooor!
—¿Y por qué tienes la nariz tan grande?
—¡Para olerte mejooooor!
13

Entonces, Caperucita le preguntó:
—¿Pero por qué tienes la boca tan grande?
—¡Para comerte mejooooor! —gritó el lobo,
y se abalanzó sobre ella sin darle tiempo ni de gritar.
14

Luego de comerse a Caperucita, el lobo
se echó a dormir una siesta.
Felizmente un cazador que pasaba
por ahí escuchó los gritos de la abuelita.
15

El cazador abrió la barriga del lobo para rescatar
a Caperucita. Luego se la rellenó con piedras
y echó al lobo fuera de la casa.
Y al ﬁnal los tres se sentaron en la mesa
para comer pastel, frutas y miel.
16

