C. MARX. F.ENGELS
•

t

MANIFIESTO
DEL PARTIDO
COMUNISTA
*

IPROLETARIOS

DE

TODOS

LOS

PAISES,

UNIOS!

C. MARX, F. ENGELS
MANIFIESTO
DEL PARTIDO
COMUNISTA

EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS

Moscú

«En esta obra esta trazada, con claridad y
brillantez geniales, la nueva concepción del
mundo: el materialismo consecuente, aplicado también al campo de la vida social;
la dialéctica, como la doctrina más completa
y profunda del desarrollo; la teoría de la
lucha de clases y del papel revolucionario
histórico-universal del proletariado, creador
de la sociedad nueva, de la sociedad comunista».
Lenin

DE LA EDITORIAL
Se ha tomado como base de la presente
edición del «Manifiesto del Partido
Comunista»
el texto de la edición alemana de 1848. Las
modificaciones
introducidas en las siguientes
ediciones alemanas, así como las adiciones
hechas por Engels en la edición inglesa se
indican en las notas de la Redacción.
El texto lleva las notas de Engels a la
edición inglesa de 1888 y a la edición alemana de 1890.
En la presente edición figuran todos los
prefacios escritos por los autores para las
distintas ediciones del
«Manifiesto».

PREFACIO A LA EDICION ALEMANA DE 1872
La «Liga de los Comunistas», asociación obrera internacional que, naturalmente, dadas las condiciones de la
época, no podía existir sino en secreto, encargó a los que
suscriben, en el Congreso celebrado en Londres en noviembre de 1847, que redactaran un programa detallado del
Partido, a la vez teórico y práctico, destinado a la publicación. Tal es el origen de este «Manifiesto», cuyo manuscrito fue enviado a Londres, para ser impreso, algunas semanas antes de la revolución de Febrero*. Publicado primero en alemán, se han hecho en este idioma, como mínimum,
doce ediciones diferentes en Alemania, Inglaterra y Norteamérica. En inglés apareció primeramente en Londres, en
1850, en el «Red Republican», traducido por Miss Helen
Macfarlane, y más tarde, en 1871, se han publicado, por lo
menos, tres traducciones diferentes en Norteamérica. Apareció en francés por primera vez en París, en vísperas de
la insurrección de junio de 1848, y recientemente en «Le
Socialiste», de Nueva York. En la actualidad, se prepara
una nueva traducción. Hízose en Londres una edición en
polaco, poco tiempo después de la primera edición alemana. En Ginebra apareció en ruso, en la década del 60. Ha
sido traducido también al danés, a poco de su publicación
original.
Aunque las condiciones hayan cambiado mucho en los
últimos veinticinco años, los principios generales expuesla

* Se refiere a la revolución de febrero de 1848 en Francia. (N. de
Red.)
5

tos en este «Manifiesto» siguen siendo hoy, en su conjunto,
enteramente acertados. Algunos puntos deberían ser retocados. El mismo «Manifiesto» explica que la aplicación
práctica de estos principios dependerá siempre y en todas
partes de las circunstancias históricas existentes, y que,
por tanto, no se concede importancia exclusiva a las medidas revolucionarias enumeradas al final del capítulo II.
Este pasaje tendría que ser redactado hoy de distinta manera, en más de un aspecto. Dado el desarrollo colosal de
la gran industria en los últimos veinticinco años, y con
éste, el de la organización del partido de la clase obrera;
dadas las experiencias, primero, de la revolución de Febrero, y después, en mayor grado aún, de la Comuna de París, que eleva por primera vez al proletariado, durante dos
meses, al Poder político, este programa ha envejecido en
algunos de sus puntos. La Comuna ha demostrado, sobre
todo, que «la clase obrera no puede simplemente tomar
posesión de la máquina estatal existente y ponerla en marcha para sus propios fines». (Véase «Der Bürgerkrieg in
Frankreich, Adresse des Generalrats der Internationalen
Arbeiterassoziation», pág. 19 de la edición alemana*, donde esta idea está más extensamente desarrollada.) Además,
evidentemente, la crítica de la literatura socialista es incompleta para estos momentos, pues sólo llega a 1847; y
al propio tiempo, si las observaciones que se hacen sobre
la actitud de los comunistas ante los diferentes partidos
de oposición (capítulo IV) son exactas todavía en sus
trazos generales, han quedado anticuadas en sus detalles,
ya que la situación política ha cambiado completamente
y el desarrollo histórico ha borrado de la faz de
la tierra a la mayoría de los partidos quie iallí se enumeran.
* «La guerra civil en Francia. Manifiesto del Consejo General
de la Asociación Internacional de los Trabajadores». Véase: C. Marx
y F. Engels, Obras Escogidas en dos tomos, ed. en español, t. I,
pág. 465 y siguientes, Moscú, 1951. (N. de la Red.)
6

Sin embargo, el «Manifiesto» es un documento histórico
que ya no tenemos derecho a modificar. Una edición posterior quizá vaya precedida de un prefacio que pueda llenar
la laguna existente entre 1847 y nuestros días; la actual
reimpresión ha sido tan inesperada para nosotros, que
no hemos tenido tiempo de escribirlo.
CARLOS MARX. FEDERICO ENGELS

Londres, 24 de junio de 1872.

PREFACIO A LA EDICION RUSA DE 1882
La primera edición rusa del «Manifiesto del Partido
Comunista», traducido por Bakunin, fue hecha a principios
de la década del 60* en la imprenta del «Kólokol». En
aquel tiempo, una edición rusa de esta obra podía parecer
al Occidente tan sólo una curiosidad literaria. Hoy, semejante concepto sería imposible.
Cuán reducido era el terreno de acción del movimiento
proletario en aquel entonces (diciembre de 1847) lo demuestra mejor.que nada el último capítulo del «Manifiesto»: Actitud de los comunistas ante los diferentes partidos
de oposición en los diversos países. Rusia y los Estados
Unidos, precisamente, no fueron mencionados. Era el momento en que Rusia formaba la última gran reserva de
toda la reacción europea y en que la emigración a los
Estados Unidos absorbía el exceso de fuerzas del proletariado de Europa. Estos dos países proveían a Europa de
materias primas y eran al propio tiempo mercados para
la venta de su producción industrial. Los dos eran,
pues, de una u otra manera, pilares del orden vigente en
Europa.
¡Cuán cambiado está todo! Precisamente la emigración
europea ha hecho posible el colosal desenvolvimiento de la
* Esta edición apareció en 1869. En el prefacio de Engels a la edición inglesa de 1888 también se cita con inexactitud la fecha de aparición de la traducción al ruso del «Manifiesto» (véase la pág. 17 de
este folleto). (N. de la Red.)

§

agricultura en América del Norte, cuya competencia conmueve los cimientos mismos de la grande y pequeña propiedad territorial de Europa. Es ella la que ha dado, además, a los Estados Unidos, la posibilidad de emprender
la explotación de sus enormes recursos industriales, con
tal energía y en tales proporciones que en breve plazo ha
de terminar con el monopolio industrial de la Europa occidental, y especialmente con el de Inglaterra. Estas dos
circunstancias repercuten a su vez de una manera revolucionaria sobre la misma Norteamérica. La pequeña y mediana propiedad agraria de los granjeros, piedra angular
de todo el régimen político de Norteamérica, sucumben
gradualmente ante la competencia de haciendas gigantescas, mientras que en las regiones industriales se forma,
por vez primera, un numeroso proletariado junto a una
fabulosa concentración de capitales.
¿Y en Rusia? Al producirse la revolución de 1848-1849,
no sólo los monarcas de Europa, sino también la burguesía
europea, veían en la intervención rusa el único medio de
salvación contra el proletariado, que empezaba a despertar. El zar fue aclamado como jefe de la reacción europea.
Ahora es, en Gátchina, el prisionero de guerra de la revolución, y Rusia está en la vanguardia del movimiento revolucionario de Europa.
El «Manifiesto Comunista» se propuso como tarea proclamar la desaparición próxima e inevitable de la moderna
propiedad burguesa. Pero en Rusia, al lado del florecimiento febril del fraude capitalista y de la propiedad territorial
burguesa en vías de formación, más de la mitad de la
tierra es poseída en común por los campesinos. Cabe, entonces, la pregunta: ¿podría la comunidad rural rusa
—forma por cierto ya muy desnaturalizada de la primitiva propiedad común de la tierra— pasar directamente a
la forma superior de la propiedad colectiva, a la forma
comunista, o, por el contrario, deberá pasar primero por
el mismo proceso de disolución que constituye el desarrollo histórico de Occidente?
9

La única respuesta que se puede dar hoy a esta cuestión es la siguiente: si la revolución rusa da la señal para
una revolución proletaria en Occidente, de modo que ambas se completen, la actual propiedad común de la tierra
en Rusia podrá servir de punto de partida a una evolución comunista.
CARLOS MARX. FEDERICO ENGELS

Londres, 21 de enero de 1882.

PREFACIO A LA EDICION ALEMANA DE 1883
Desgraciadamente, tengo que firmar solo el prefacio
de esta edición. Marx, el hombre a quien la clase obrera de
Europa y América debe más que a ningún otro, reposa
en el cementerio de Highgate y sobre su tumba verdea
ya la primera hierba. Después de su muerte ni hablar
cabe >de rehacer o completar el «Manifiesto». Creo, pues,
tanto más preciso recordar aquí explícitamente Jo que
sigue.
La idea fundamental de que está penetrado todo el
«Manifiesto» —a saber: que la producción económica y la
estructura social que de ella se deriva necesariamente en
cada época histórica, constituyen la base sobre la cual
descansa la historia política e intelectual de esa época;
que, por tanto, toda la historia (desde la disolución del
régimen primitivo de propiedad común de la tierra) ha
sido una historia de lucha de clases, de lucha entre clases
explotadoras y explotadas, dominantes y dominadas, en
las diferentes fases del desarrollo social; y que ahora esta
lucha ha llegado a una fase en que la clase explotada y
oprimida (el proletariado) no puede ya emanciparse de la
clase que la explota y la oprime (la burguesía), sin emancipar, al mismo tiempo y para siempre, a la sociedad entera
de la explotación, la opresión y las luchas de clases—, esta
U

idea fundamental pertenece única y exclusivamente a
Marx*.
Lo he declarado a menudo; pero ahora justamente es
preciso que esta declaración también figure a la cabeza del
propio «Manifiesto».
F. ENGELS

Londres, 28 de junio de 1883.
* «A esta idea, llamada, según creo —como dejé consignado en
el prefacio de la edición inglesa—, a ser para la Historia lo que la
teoría de Darwin ha sido para la Biología, ya ambos nos habíamos ido
acercando poco a poco, varios años antes de 1845. H a s t a qué punto
yo avancé independientemente en esta dirección, puede verse mejor en
mi «Situación de la clase obrera en Inglaterra». Pero cuando me volví
a encontrar con Marx en Bruselas, en la primavera de 1845, él ya había
elaborado esta tesis y me la expuso en términos casi tan claros como
los que he expresado aquí». (Nota de F. Engels a la edición
alemana
de 1890.)

PREFACIO A LA EDICION INGLESA DE 1888
El «Manifiesto» fue publicado como programa de la
«Liga de los Comunistas», una asociación de trabajadores,
al principio exclusivamente alemana y más tarde internacional, que, dadas las condiciones políticas existentes antes de 1848 en el continente europeo, se veía obligada a
permanecer en la clandestinidad. En un Congreso de la
Liga, celebrado en Londres en noviembre de 1847, se encomendó a Marx y Engels que preparasen para la publicación un programa detallado del Partido, que fuese a la vez
teórico y práctico. En enero de 1848, el manuscrito, en
alemán, fue terminado y, unas semanas antes de la revolución del 24 de febrero en Francia, enviado al editor, a
Londres. La traducción francesa apareció en París poco
antes de la insurrección de junio de 1848. En 1850 la revista
«Red Republican», editada por George Julián Harney,
publicó en Londres la primera traducción inglesa, debida
a la pluma de Miss Helen Macfarlane. El «Manifiesto» ha
sido impreso también en danés y en polaco.
La derrota de la insurrección de junio de 1848 en P a r í s
—primera gran batalla entre el proletariado y la burguesía— relegó de nuevo a segundo plano, por cierto tiempo,
las aspiraciones sociales y políticas de la clase obrera
europea. Desde entonces la lucha por la supremacía se
desarrolla, como había ocurrido antes de la revolución de
Febrero, solamente entre diferentes sectores de la clase
poseedora; la clase obrera hubo de limitarse a luchar por
un escenario político para su actividad y a ocupar la po13

sición de ala extrema de la clase media radical. Todo movimiento obrero independiente era despiadadamente perseguido, en cuanto daba señales de vida. Así, la policía prusiana localizó al Comité Central de la «Liga de los Comunistas», que se hallaba a la sazón en Colonia. Los miembros del Comité fueron detenidos y, después de dieciocho
meses de reclusión, juzgados en octubre de 1852. Este
célebre «Proceso de los comunistas en Colonia» se prolongó del 4 de octubre al 12 de noviembre; siete de los acusados fueron condenados a penas que oscilaban entre tres
y seis años de reclusión en una fortaleza. Inmediatamente
después de publicada la sentencia, la Liga fue formalmente disuelta por los miembros de la misma que habían quedado en libertad. En cuanto al «Manifiesto», parecía desde
entonces condenado al olvido.
Cuando la clase obrera europea hubo recuperado las
fuerzas suficientes para emprender un nuevo ataque contra las clases dominantes, surgió la Asociación Internacional de los Trabajadores. Pero esta asociación, formada con
la finalidad concreta de agrupar en su seno a todo el proletariado militante de Europa y América no pudo proclamar inmediatamente los principios expuestos en el «Manifiesto». El programa de la Internacional debía ser lo bastante amplio para que pudieran aceptarlo las tradeuniones
inglesas, los adeptos de Proudhon en Francia, Bélgica,
Italia y España y los lassalleanos en Alemania*. Marx, al
escribir este programa de manera que pudiese satisfacer
a todos estos partidos, confiaba enteramente en el desarrollo intelectual de la clase obrera, que debía resultar inevitablemente de la comunidad de acción y de la discusión.
Los propios acontecimientos y vicisitudes de la lucha
contra el capital, las derrotas más aún que las victorias,
* Personalmente Lassalle nos declaró siempre que era un discípulo de Marx y que, como tal. se colocaba sobre el terreno del «Manifiesto». Sin embargo, en su agitación pública en 1862-12864 no fue
m á s allá de la exigencia de cooperativas de producción apoyadas por
el crédito del Estado. (Nota de F. Etigels.)
14

no podían dejar de hacer ver a los obreros la insuficiencia de todas sus panaceas favoritas y preparar el camino
para una mejor comprensión de las verdaderas condiciones
de la emancipación de la clase obrera. Y Marx tenía razón.
Los obreros de 1874, en la época de la disolución de la
Internacional, ya no eran, ni mucho menos, los mismos de
1864, cuando la Internacional había sido fundada. El
proudhonismo en Francia y el lassalleanismo en Alemania
agonizaban, e incluso las conservadoras tradeuniones inglesas, que en su mayoría habían roto todo vínculo con la
Internacional mucho antes de la disolución de ésta, se
iban acercando poco a poco al momento en que el presidente de su Congreso, el año pasado en Swansea, pudo
decir en su nombre: «El socialismo continental ya no nos
asusta.» En efecto, los principios del «Manifiesto» se han
difundido ampliamente entre los obreros de todos los
países.
Así, pues, el propio «Manifiesto» se situó de nuevo en
primer plano. El texto alemán había sido reeditado, desde
1850, varias veces en Suiza, Inglaterra y Norteamérica.
En 1872 fue traducido al inglés en Nueva York y publicado en la revista «Woodhull and Claflin's Weekly». Esta
versión inglesa fue traducida al francés y apareció en «Le
Socialiste» de Nueva York. Desde entonces dos o más traducciones inglesas, más o menos deficientes, aparecieron
en Norteamérica, y una de ellas fue reeditada en Inglaterra. La primera traducción rusa, hecha por Bakunin, fue
publicada en la imprenta del «Kólokol» de Herzen en Ginebra, hacia 1863; la segunda, debida a la heroica Vera
Zasúlich*, vio la luz también en Ginebra en 1882. Una
nueva edición danesa se publicó en «Socialdemokratisk
Bibliothek», en Copenhague, en 1885; en este mismo año
apareció una nueva traducción francesa en «Le Socialis* La traducción pertenece a G. Plejánov, según indicó más tarde
el mismo Engels en el epílogo al artículo «Las relaciones sociales en
Rusia». (N. de la Red.)
15

te» de París. De esta última se preparó y publicó en Madrid, en 1886, una versión española. Esto sin mencionar las
reediciones alemanas, que han sido por lo menos doce. Una
traducción armenia, que debía haber sido impresa hace
unos meses en Constantinopla, no ha visto la luz, según
tengo entendido, porque el editor temió sacar un libro con
el nombre de Marx y el traductor se negó a hacer pasar
el «Manifiesto» por su propia obra. Tengo noticia de traducciones posteriores en otras lenguas, pero no las he visto. Y asi, la historia del «Manifiesto» refleja en medida
considerable la historia del movimiento moderno de la clase obrera; actualmente es, sin duda, la obra más difundida,
la más internacional de toda la literatura socialista, la plataforma común aceptada por millones de trabajadores,
desde Siberia hasta California.
Sin embargo, cuando fue escrito no pudimos titularle
Manifiesto Socialista. En 1847 se llamaban socialistas, por
una parte, todos los adeptos de los diferentes sistemas
utópicos: los owenistas en Inglaterra y los fourieristas en
Francia, reducidos ya a meras sectas y en proceso de extinción paulatina; de otra parte, toda suerte de curanderos
sociales que prometían suprimir, con sus diferentes emplastos, las lacras sociales sin dañar al capital ni a la ganancia. En ambos casos, gentes que se hallaban fuera del
movimiento obrero y que buscaban apoyo más bien en
las clases «instruidas». En cambio, la parte de la clase
obrera que había llegado al convencimiento de la insuficiencia de las simples revoluciones políticas y proclamaba
la necesidad de una transformación fundamental de toda
la sociedad, se llamaba entonces comunista. Era un comunismo rudimentario y tosco, puramente instintivo; sin embargo, supo percibir lo más importante y se mostró suficientemente fuerte en la clase obrera para producir el comunismo utópico de Cabet en Francia y el de Weitling en
Alemania. Así, el socialismo, en 1847, era un movimiento
de la cla=;e burguesa, y el comunismo lo era de la clase
obrera. El socialismo era, al menos en el continente, cosa
16

«respetable»; el comunismo, todo lo contrario. Y como
nosotros manteníamos desde un principio que «la emancipación de la clase obrera debe ser obra de la clase obrera
misma», para nosotros no podía haber duda alguna sobre
cuál de las dos denominaciones procedía elegir. Más aún,
después no se nos ha ocurrido jamás renunciar a ella.
Aunque el «Manifiesto» es nuestra obra común, considérome obligado a señalar que la tesis fundamental, ,el
núcleo del mismo, pertenece a Marx. Esta tesis afirma que
en cada época histórica el modo predominante de producción económica y de cambio y la organización social que
de él se deriva necesariamente, forman la base sobre la
cual se levanta y la única que explica la historia política e
intelectual de dicha época; que, por tanto (después de la
disolución de la sociedad gentilicia primitiva con su propiedad comunal de la tierra), toda la historia de la humanidad ha sido una historia de lucha de clases, de lucha
entre explotadores y explotados, entre clases dominantes
y clases oprimidas; que la historia de esas luchas de clases
es una serie de evoluciones, que ha alcanzado en el presente un grado tal de desarrollo en que la clase explotada y oprimida —el proletariado— no puede ya emanciparse
del yugo de la clase explotadora y dominante —la burguesía— sin emancipar al mismo tiempo, y para siempre, a
toda la sociedad de toda explotación, opresión, división en
clases y lucha de clases.
A esta idea, llamada, según creo, a ser para la Historia
lo que la teoría de Darwin ha sido para la Biología, ya
ambos habíamos llegado, paulatinamente, unos años antes
de 1845. Hasta qué punto yo avancé independientemente
en esta dirección, puede verse mejor que en cualquier otra
obra en mi «Situación de la clase obrera en Inglaterra»*.
Pero cuando me volví a encontrar con Marx en Bruselas,
en la primavera de 1845, él ya había elaborado esta tesis
* «The Condition of the Working Class in England in 1844».
By Frederick Engels. Translated by Florence K. Wischnewetzky,
New York, Lovell —London. W. Reeves, 1888. (Nota de F. Engels.)

2-3243

17

y me la expuso en términos casi tan claros como los que
he expresado aquí.
Cito las siguientes palabras del prefacio a la edición
alemana de 1872, escrito por nosotros conjuntamente:
«Aunque las condiciones hayan cambiado mucho en los
últimos veinticinco años, los principios generales expuestos en este «Manifiesto» siguen siendo hoy, en su conjunto, enteramente acertados. Algunos puntos deberían ser
retocados. El mismo «Manifiesto» explica que la aplicación
práctica de estos principios dependerá siempre, y en todas
partes, de las circunstancias históricas existentes, y que,
por tanto, no se concede importancia exclusiva a las medidas revolucionarias enumeradas al final del capítulo II.
Este pasaje tendría que ser redactado hoy de distinta
manera, en más de un aspecto. Dado el desarrollo colosal
de la gran industria en los últimos veinticinco años, y con
éste, el de la organización del partido de la clase obrera;
dadas las experiencias, primero, de la revolución de Febrero, y después, en mayor grado aún, de la Comuna de París,
que eleva por primera vez al proletariado, durante dos
meses, al Poder político, este programa ha envejecido en
algunos de sus puntos. La Comuna ha demostrado, sobre
todo, que «la clase obrera no puede simplemente tomar
posesión de la máquina estatal existente y ponerla en marcha para sus propios fines». (Véase «The Civil War in
France; Adress of the General Council of the International
Working-men's Association». London, Truelove, 1871,
p. 15* donde esta idea está más extensamente desarrollada.) Además, evidentemente, la crítica de la literatura socialista es incompleta para estos momentos, pues sólo
llega a 1847; y al propio tiempo, si las observaciones que
se hacen sobre la actitud de los comunistas ante los diferentes partidos de oposición (capítulo IV) son exactas to* «La guerra civil en Francia. Manifiesto del Consejo General de
la Asociación Internacional de los Trabajadores». Véase: C. Marx y
F. Engels, Obras Escogidas en dos tomos, ed. en español, t. I,
pág. 465 y siguientes. Moscú, 1951. (N. de la Red.)
18

davía en sus trazos generales, han quedado anticuadas
en sus detalles, ya que la situación política ha cambiado
completamente y el desarrollo histórico ha borrado de la
faz de la tierra a la mayoría de los partidos que allí se
enumeran.
Sin embargo, el «Manifiesto» es un documento histórico que ya no tenemos derecho a modificar».
La presente traducción se debe a Mr. Samuel Moore,
traductor de la mayor parte de «El Capital» de Marx.
Hemos revisado juntos la traducción y he añadido unas
notas para explicar las alusiones históricas.
FEDERICO ENGELS

Londres, 30 de enero de 1888.

PREFACIO A LA EDICION ALEMANA DE 1890
En el tiempo transcurrido desde que fue escrito lo que
precede*, se ha hecho imprescindible una nueva edición
alemana del «Manifiesto», e interesa recordar aquí los
acontecimientos con él relacionados.
Una segunda traducción rusa —debida a Vera Zasúlich— apareció en Ginebra en 1882; Marx y yo redactamos
el prefacio. Desgraciadamente, he perdido el manuscrito
alemán original**, y debo retraducir del ruso, lo que no
es de ningún beneficio para el texto. Dice:
«La primera edición rusa del «Manifiesto del Partido
Comunista», traducido por Bakunin, fue hecha a principios
de la década del 60 en la imprenta del «Kólokol». En aquel
tiempo, una edición rusa de esta obra podía parecer al
Occidente tan sólo una curiosidad literaria. Hoy, semejante concepto sería imposible.
Cuán reducido era el terreno de acción del movimiento
proletario en aquel entonces (diciembre de 1847) lo demuestra mejor que nada el último capítulo del «Manifiesto»: Actitud de los comunistas ante los diferentes partidos
de oposición en los diversos países. Rusia y los Estados
Unidos, precisamente, no fueron mencionados. Era el momento en que Rusia formaba la última gran reserva de
* Engels se refiere a su prefacio a la edición alemana de 1883.
(N. de la Red.)
** Este original del prefacio de Marx y Engels a la edición rusa
del «Manifiesto» fue encontrado y se halla en el Instituto de MarxismoLeninismo a d j u n t o al C.C. del P.C.U.S. de Moscú. El texto publicado
en la presente edición ha sido traducido del original alemán. (N. de
la Red.)
20

toda la reacción europea y en que la emigración a los Estados Unidos absorbía el exceso de fuerzas del proletariado de Europa. Estos dos países proveían a Europa de materias primas y eran al propio tiempo mercados para la
venta de su producción industrial. Los dos eran, pues,
de una u otra manera, pilares del orden vigente en
Europa.
¡Cuán cambiado está todo! Precisamente la emigración
europea ha hecho posible el colosal desenvolvimiento de la
agricultura en América del Norte, cuya competencia conmueve los cimientos mismos de la grande y la pequeña
propiedad territorial de Europa. Es ella la que ha dado,
además, a los Estados Unidos, la posibilidad de emprender
la explotación de sus enormes recursos industriales, con tal
energía y en tales proporciones que en breve plazo ha de
terminar con el monopolio industrial de la Europa occidental, y especialmente con el de Inglaterra. Estas dos circunstancias repercuten a su vez de una manera revolucionaria sobre la misma Norteamérica. La pequeña y mediana
propiedad agraria de los granjeros, piedra angular de todo
el régimen político de Norteamérica, sucumben gradualmente ante la competencia de haciendas gigantescas, mientras que en las regiones industriales se forma, por vez
primera, un numeroso proletariado junto a una fabulosa
concentración de capitales.
¿Y en Rusia? Al producirse la revolución de 1848-1849,
no sólo los monarcas de Europa, sino también la burguesía europea, veían en la intervención rusa el único medio
de salvación contra el proletariado, que empezaba a despertar. El zar fue aclamado como jefe de la reacción europea. Ahora es, en Gátchina, el prisionero de guerra de la
revolución, y Rusia está en la vanguardia del movimiento
revolucionario de Europa.
El «Manifiesto Comunista» se propuso como tarea proclamar la desaparición próxima e inevitable de la moderna
propiedad burguesa. Pero en Rusia, al lado del florecimiento febril del fraude capitalista y de la propiedad terri21

toríal burguesa en vías de formación, más de la mitad de la
tierra es poseída en común por los campesinos. Cabe, entonces, la pregunta: ¿podría la comunidad rural rusa —forma por cierto ya muy desnaturalizada de la primitiva propiedad común de la tierra— pasar directamente a la forma superior de la propiedad colectiva, a la forma comunista, o, por el contrario, deberá pasar primero por el mismo proceso de disolución que constituye el desarrollo histórico de Occidente?
La única respuesta que se puede dar hoy a esta cuestión es la siguiente: si la revolución rusa da la señal para
una revolución proletaria en Occidente, de modo que ambas se complementen, la actual propiedad común de la
tierra en Rusia podrá servir de punto de partida a una evolución comunista».
CARLOS MARX. FEDERICO ENGELS

Londres, 21 de enero de 1882.

Una nueva traducción polaca apareció por aquella época en Ginebra: «Manifest Kommunistyczny».
Después ha aparecido una nueva traducción danesa en
la «Socialdemokratisk Bibliothek, Kjóbenhavn 1885». Desgraciadamente, no es completa; algunos pasajes esenciales,
al parecer por dificultades de traducción, han sido omitidos, y, en general, en algunos pasajes se notan señales de
negligencia, tanto más lamentables cuanto que se ve por
el resto que la traducción habría podido ser excelente con
un poco más de cuidado por parte del traductor.
En 1885 apareció una nueva traducción francesa en
«Le Socialiste» de París; es hasta ahora la mejor.
De ésta fue hecha una traducción al español, que se
publicó en el mismo año, primero en «El Socialista» de
Madrid y luego en un folleto: «Manifiesto del Partido Comunista», ¡por Carlos Marx y F. Engels. Madrid. Administración de «El Socialista», Hernán Cortés, 8.
22

A título de curiosidad diré que en 1887 fue ofrecido a un
editor de Constantinopla el manuscrito de una traducción
armenia; pero al buen hombre le faltó valor para imprimir
un trabajo en el que figuraba el nombre de Marx, y pensó
que sería preferible que el traductor apareciese como autor;
lo que el traductor se negó a hacer.
Después de haberse reimprimido diferentes veces en Inglaterra ciertas traducciones norteamericanas más o menos
inexactas, apareció por fin, en 1888, una traducción auténtica. Esta es debida a mi amigo Samuel Moore, y ha sido
revisada por los dos antes de su impresión. Lleva por título: «Manifestó of the Communist Party, by Karl Marx and
Frederick Engels. Authorized English Translation, edited
and annotated by Frederick Engels. 1888. London, William
Reeves, 185 Fleet st. E. C.». He reproducido en la presente
edición algunas notas escritas por mí para esta traducción
inglesa.
El «Manifiesto» tiene su historia propia. Recibido con
entusiasmo en el momento de su aparición por la entonces
poco numerosa vanguardia del socialismo científico (como
lo prueban las traducciones citadas en el primer prefacio),
fue pronto relegado a segundo plano a causa de la reacción
que siguió a la derrota de los obreros parisinos, en junio
de 1848, y proscrito «de derecho» a consecuencia de la condena de los comunistas en Colonia, en noviembre de 1852.
Y al desaparecer de la arena pública el movimiento obrero
que se inició con la revolución de Febrero, el «Manifiesto»
pasó también a segundo plano.
Cuando la clase obrera europea hubo recuperado las
fuerzas suficientes para emprender un nuevo ataque contra
el poderío de las clases dominantes, surgió la Asociación
Internacional de los Trabajadores. Esta tenía por objeto
reunir en un inmenso ejército único a todas las fuerzas combativas de la clase obrera de Europa y América. No podía,
pues, partir de los principios expuestos en el «Manifiesto».
Debía tener un programa que no cerrara la puerta a las
tradeuniones inglesas, a los proudhonianos franceses, bel23

gas, italianos y españoles, y a los lassalleanos alemanes*.
Este programa —el preámbulo de los Estatutos de la Internacional**— fue redactado por Marx con una maestría
que fue reconocida hasta por Bakunin y los anarquistas.
P a r a el triunfo definitivo de las tesis expuestas en el «Manifiesto», Marx confiaba tan sólo en el desarrollo intelectual de la clase obrera, que debía resultar inevitablemente
de la acción conjunta y de la discusión. Los acontecimientos y las vicisitudes de la lucha contra el capital, las derrotas, más aún que las victorias, no podían dejar de hacer
ver a los combatientes la insuficiencia de todas las panaceas en que hasta entonces habían creído y de tornarles más
capaces de penetrar hasta las verdaderas condiciones de la
emancipación obrera. Y Marx tenía razón. La clase obrera
de 1874, después de la disolución de la Internacional, era
muy diferente de la de 1864, en el momento de su fundación. El proudhonismo en los países latinos y el lassalleanismo específico en Alemania estaban en la agonía, e incluso las tradeuniones inglesas de entonces, ultraconservadoras, se iban acercando poco a poco al momento en que
el presidente de su Congreso de Swansea, en 1887, pudiera
decir en su nombre: «El socialismo continental ya no nos
asusta». Pero, en 1887, el socialismo continental era casi
exclusivamente la teoría formulada en el «Manifiesto». Y
así, la historia del «Manifiesto» refleja hasta cierto punto
la historia del movimiento obrero moderno desde 1848. Actualmente es, sin duda, la obra más difundida, la más internacional de toda la literatura socialista, el programa
* Personalmente Lassalle, en sus relaciones con nosotros, nos
declaraba siempre que era un «discípulo» de Marx, y, como tal, se
colocaba sin duda sobre el terreno del «Manifiesto». Otra cosa suce.
día con aquellos de sus partidarios que no pasaron m á s allá de su
exigencia de cooperativas de producción con crédito del Estado y que
dividieron a toda la clase trabajadora en obreros que contaban con
la ayuda del Estado y obreros que sólo contaban con ellos mismos.
(Nota de F. Engets.)
** Véase: C. Marx, «Estatutos Generales de la Asociación Internacional de los Trabajadores». C. Marx y F. Engels, Obras Escogidas en
dos tomos, ed. en español, t. I, pág. 355, Moscú, 1951. (N. de la Red.)
24

común de muchos millones de obreros de todos los países,
desde Siberia hasta California.
Y, sin embargo, cuando apareció no pudimos titularle
Manifiesto Socialista. En 1847, se comprendía con el nombre de socialista a dos categorías de personas. De un lado,
los partidarios de diferentes sistemas utópicos, particularmente los owenistas en Inglaterra y los fourieristas en
Francia, que no eran ya sino simples sectas en proceso de
extinción paulatina. De otra parte, toda suerte de curanderos sociales que aspiraban a suprimir, con sus variadas panaceas y emplastos de toda suerte, las lacras sociales sin
dañar en lo más mínimo al capital ni a la ganancia. En
ambos casos, gentes que se hallaban fuera del movimiento
obrero y que buscaban apoyo más bien en las clases «instruidas». En cambio, la parte de los obreros que, convencida de la insuficiencia de las revoluciones meramente políticas, exigía una transformación radical de la sociedad, se
llamaba entonces comunista. Era un comunismo apenas
elaborado, sólo instintivo, a veces un poco tosco; pero fue
asaz pujante para crear dos sistemas de comunismo utópico: en Francia, el «icario», de Cabet, y en Alemania, el
de Weitling. El socialismo representaba en 1847 un movimiento burgués; el comunismo, un movimiento obrero. El
socialismo era, al menos en el continente, muy respetable;
el comunismo era precisamente lo contrario. Y como nosotros ya en aquel tiempo sosteníamos muy decididamente el
criterio de que «la emancipación de la clase obrera debe
ser obra de la clase obrera misma», no pudimos vacilar un
instante sobre cuál de las dos denominaciones procedía
elegir. Y posteriormente no se nos ha ocurrido jamás renunciar a ella.
«¡Proletarios de todos los países, unios!» Sólo algunas
voces nos respondieron cuando lanzamos estas palabras por
el mundo, hace ya cuarenta y dos años, en vísperas de la
primera revolución parisiense en que el proletariado actuó
planteando sus propias reivindicaciones. Pero el 28 de septiembre de 1864 los proletarios de la mayoría de los países
25

de la Europa occidental se unieron en la «Asociación Internacional de los Trabajadores», de gloriosa memoria. Bien
es cierto que la Internacional vivió tan sólo nueve años,
pero la unión eterna que estableció entre los proletarios de
todos los países vive todavía y subsiste más fuerte que nunca, y no hay mejor prueba de ello que la jornada de hoy.
Pues hoy, en el momento en que escribo estas líneas, el
proletariado de Europa y América pasa revista a sus fuerzas, movilizadas por vez primera en un solo ejército, bajo
la misma bandera y para un objetivo inmediato: la fijación
legal de la jornada normal de ocho horas, proclamada ya
en 1866 por el Congreso de la Internacional celebrado en
Ginebra y de nuevo en 1889 por el Congreso obrero de París. El espectáculo de hoy demostrará a los capitalistas y
a los terratenientes de todos los países que, en efecto, los
proletarios de todos los países están unidos.
¡Oh, si Marx estuviese a mi lado para verlo con sus
propios ojos!
F. ENGELS

Londres, 1 de mayo de 1890.

PREFACIO A LA EDICION POLACA DE 1892*
El que una nueva edición polaca del «Manifiesto Comunista» sea necesaria, invita a diferentes reflexiones.
Ante todo conviene señalar que, durante los últimos
tiempos, el «Manifiesto» ha pasado a ser, en cierto modo,
un índice del desarrollo de la gran industria en Europa.
A medida que en un país se desarrolla la gran industria, se
ve crecer entre los obreros de ese país el deseo de comprender su situación, como tal clase obrera, con respecto a la
clase de los poseedores; se ve progresar entre ellos el movimiento socialista y aumentar la demanda de ejemplares del
«Manifiesto». Así, pues, el número de estos ejemplares difundidos en un idioma, permite no sólo determinar, con bastante exactitud, la situación del movimiento obrero, sino también el grado de desarrollo de la gran industria en cada país.
Por eso la nueva edición polaca del «Manifiesto» indica
el decisivo progreso de la gran industria de Polonia. No
hay duda que tal desarrollo ha tenido lugar realmente en
los diez años transcurridos desde la última edición. La Polonia Rusa, la del Congreso, ha pasado a ser una gran
región industrial del Imperio ruso. Mientras la gran industria rusa se halla dispersa —una parte se encuentra en
la costa del Golfo de Finlandia, otra en las provincias del
centro (Moscú y Vladímir), otra en los litorales del Mar
Negro y del Mar Azov, etc.—, la industria polaca está concentrada en una extensión relativamente pequeña y goza
de todas las ventajas e inconvenientes de tal concentración.
* La traducción del prefacio a la edición polaca ha sido hecha del
original alemán. (N. de la Red.)
27

Las ventajas las reconocen los fabricantes rusos, sus competidores, al reclamar aranceles protectores contra Polonia, a pesar de su ferviente deseo de rusificar a los polacos. Los inconvenientes —para los fabricantes polacos y
para el gobierno ruso— residen en la rápida difusión de las
ideas socialistas entre los obreros polacos y en la progresiva demanda del «Manifiesto».
Pero el rápido desarrollo de la industria polaca, que
sobrepasa al de la industria rusa, constituye a su vez una
nueva prueba de la inagotable energía vital del pueblo polaco y una nueva garantía de su futuro renacimiento nacional. El resurgir de una Polonia independiente y fuerte
es cuestión que interesa no sólo a los polacos, sino a todos
nosotros. La sincera colaboración internacional de las naciones europeas sólo será posible cuando cada una de ellas
sea completamente dueña de su propia casa. La revolución
de 1848, que, al fin y a la postre, no llevó a los combatientes proletarios que luchaban bajo la bandera del proletariado, más que a sacarle las castañas del fuego a la burguesía, ha llevado a cabo, por obra de sus albaceas testamentarios —Luis Bonaparte y Bismarck—, la independencia de Italia, de Alemania y de Hungría. En cambio Polonia, que desde 1792 había hecho por la revolución más que
esos tres países juntos, fue abandonada a su propia suerte
en 1863, cuando sucumbía bajo el empuje de fuerzas rusas
diez veces superiores. La nobleza polaca no fue capaz de
defender ni de reconquistar su independencia; hoy por hoy,
a la burguesía, la independencia de Polonia le es, cuando
menos, indiferente. Sin embargo, para la colaboración armónica de las naciones europeas, esta independencia es
una necesidad. Y sólo podrá ser conquistada por el joven
proletariado polaco. En manos de él, su destino está seguro, pues para los obreros del resto de Europa la independencia de Polonia es tan necesaria como para los propios
obreros polacos.
F. ENGELS

Londres, 10 de febrero de 1892.

PREFACIO A LA EDICION ITALIANA DE 1893
A los l e c t o r e s

italianos

La publicación del «Manifiesto del Partido
Comunista»
coincidió, por decirlo así, con la jornada del 18 de marzo
de 1848, con las revoluciones de Milán y de Berlín, que
fueron las insurrecciones armadas de dos naciones que ocupan zonas centrales: la una en el continente europeo, la
otra en el Mediterráneo; dos naciones que hasta entonces
estaban debilitadas por el fraccionamiento de su territorio
y por discordias intestinas que las hicieron caer bajo la
dominación extranjera. Mientras Italia se hallaba subyugada por el emperador austríaco, el yugo que pesaba sobre
Alemania —el del zar de todas las Rusias— no era menos
real, si bien más indirecto. Las consecuencias del 18 de
marzo de 1848 liberaron a Italia y a Alemania de este oprobio. Entre 1848 y 1871 las dos grandes naciones quedaron restablecidas y, de uno u otro modo, recobraron su independencia, y este hecho, como decía Carlos Marx, se debió a que los mismos personajes que aplastaron la revolución de 1848 fueron, a pesar suyo, sus albaceas testamentarios.
La revolución de 1848 había sido, en todas partes, obra
de la clase obrera: ella había levantado las barricadas y
ella había expuesto su vida. Pero fueron sólo los obreros de
París quienes, al derribar al gobierno, tenían la intención
bien precisa de acabar a la vez con todo el régimen burgués. Y aunque tenían ya conciencia del irreductible anta29

gonísmo que existe entre su propia clase y la burguesía, ni
el progreso económico del país ni el desarrollo intelectual
de las masas obreras francesas habían alcanzado aún el
nivel que hubiese permitido llevar a cabo una reconstrucción social. He aquí por qué los frutos de la revolución fueron, al fin y a la postre, a parar a manos de la clase capitalista. En otros países, en Italia, en Alemania, en Austria,
los obreros, desde el primer momento, no hicieron más que
ayudar a la burguesía a conquistar el Poder. Pero en ningún país la dominación de la burguesía es posible sin la
independencia nacional. Por eso, la revolución de 1848 debía conducir a la unidad y a la independencia de las naciones que hasta entonces no las habían conquistado: Italia,
Alemania, Hungría. Polonia les seguirá.
Así, pues, aunque la revolución de 1848 no fue una revolución socialista, desbrozó el camino y preparó el terreno
para esta última. El régimen burgués, en virtud del vigoroso impulso que dio en todos los países al desenvolvimiento de la gran industria, ha creado en el curso de los últimos 45 años un proletariado numeroso, fuerte y unido y ha
producido así —para emplear la expresión del «Manifiesto»— a sus propios sepultureros. Sin restituir la independencia y la unidad de cada nación, no es posible realizar
la unión internacional del proletariado ni la cooperación
pacífica e inteligente de esas naciones para el logro de objetivos comunes. ¿Acaso es posible concebir la acción mancomunada e internacional de los obreros italianos, húngaros, alemanes, polacos y rusos en las condiciones políticas
que existieron hasta 1848?
Esto quiere decir que los combates de 1848 no han pasado en vano; tampoco han pasado en vano los 45 años
que nos separan de esa época revolucionaria. Sus frutos
comienzan a madurar y todo lo que yo deseo es que la publicación de esta traducción italiana sea un buen augurio
para la victoria del proletariado italiano, como la publicación del original lo fue para la revolución internacional.
El «Manifiesto» rinde plena justicia a los servicios re30

volucionarios prestados por el capitalismo en el pasado.
La primera nación capitalista fue Italia. Marca el fin del
medioevo feudal y la aurora de la era capitalista contemporánea la figura gigantesca de un italiano, el Dante, que
es a la vez el último poeta de la Edad Media y el primero
de los tiempos modernos. Ahora, como en 1300, comienza
a despuntar una nueva era histórica. ¿Nos dará Italia al
nuevo Dante que marque la hora del nacimiento de esta
nueva era proletaria?
FEDERICO ENGELS

Londres, 1 de febrero de 1893.

MANIFIESTO
DEL PARTIDO COMUNISTA
Un fantasma recorre Europa: el fantasma del comunismo. Todas las fuerzas de la vieja Europa se han unido
en santa cruzada para acosar a ese fantasma: el Papa y
el zar, Metternich y Guizot, los radicales franceses y los
polizontes alemanes.
¿Qué partido de oposición no ha sido motejado de comunista por sus adversarios en el Poder? ¿Qué partido de
oposición, a su vez, no ha lanzado, tanto a los representantes más avanzados de la oposición como a sus enemigos
reaccionarios, el epíteto zahiriente de comunista?
De este hecho resulta una doble enseñanza:
Que el comunismo está ya reconocido como una fuerza
por todas las potencias de Europa.
Que ya es hora de que los comunistas expongan a la
faz del mundo entero sus conceptos, sus fines y sus aspiraciones; que opongan a la leyenda del fantasma del comunismo un manifiesto del propio Partido.
Con este fin, comunistas de diversas nacionalidades se
han reunido en Londres y han redactado el siguiente Manifiesto, que será publicado en inglés, francés, alemán, italiano, flamenco y danés.

I
BURGUESES Y PROLETARIOS*
La historia de todas las sociedades que han existido
hasta nuestros días** es la historia de las luchas de clases.
Hombres libres y esclavos, patricios y plebeyos, señores
y siervos, maestros*** y oficiales, en una palabra: opresores
* Por burguesía se comprende a la clase de los capitalistas modernos, propietarios de los medios de producción social, que emplean
el trabajo asalariado. Por proletarios se comprende a la clase de los
trabajadores asalariados modernos, que, privados de medios de producción propios, se ven obligados a vender su fuerza de trabajo para
poder existir. (Nota de F. Engels a la edición inglesa de 1888.)
** Es decir, la historia escrita. En 1847, la historia de la organización social que precedió a toda la historia escrita, la prehistoria,
era casi desconocida. Posteriormente, Haxthausen ha descubierto en
Rusia la propiedad comunal de la tierra; Maurer ha demostrado que ésta
fue la base social de la que partieron históricamente todas las tribus
teutonas, y se ha ido descubriendo poco a poco que la comunidad rural,
con la posesión colectiva de la tierra, es o ha sido la forma primitiva
de la sociedad, desde las Indias hasta Irlanda. La organización interna
de esa sociedad comunista primitiva ha sido puesta en claro, en lo
que tiene de típico, con el culminante descubrimiento hecho por Morgan de la verdadera naturaleza de la gens y de su lugar en la tribu.
Con la disolución de estas comunidades primitivas comenzó la división
de la sociedad en clases distintas y, finalmente, antagónicas. He intentado analizar este proceso en la obra «Der Ursprung der Familie, des
Privateigenthums und des Staats» [«El origen de la familia, de la propiedad privada y del Estado».) 2*> ed., Stuttgart, 1886. (Nota de
F. Engels a la edición inglesa de 1888.) Véase: F. Engels, «El origen
de la familia, de la propiedad privada y del Estado», ed. en español,
Moscú, 1953. (N. de la Red.)
*** Zunftbürger,
esto es, miembro de un gremio con todos los derechos, maestro del mismo, y no su dirigente. (Nota de F. Engels a la
edición inglesa de 1888.)
3—3243

33

y oprimidos se enfrentaron siempre, mantuvieron una lucha
constante, velada unas veces y otras franca y abierta;
lucha que terminó siempre con la transformación revolucionaria de toda la sociedad o el hundimiento de las clases
beligerantes.
En las anteriores épocas históricas encontramos casi
por todas partes una completa división de la sociedad en
diversos estamentos, una múltiple escala gradual de condiciones sociales. En la antigua Roma hallamos patricios,
caballeros, plebeyos y esclavos; en la Edad Media, señores feudales, vasallos, maestros, oficiales y siervos, y, además, en casi todas estas clases todavía encontramos gradaciones especiales.
La moderna sociedad burguesa, que ha salido de entre
las ruinas de la sociedad feudal, no ha abolido las contradicciones de clase. Unicamente ha sustituido las viejas clases, las viejas condiciones de opresión, las viejas formas
de lucha por otras nuevas.
Nuestra época, la época de la burguesía, se distingue,
sin embargo, por haber simplificado las contradicciones
de clase. Toda la sociedad va dividiéndose, cada vez más,
en dos grandes campos enemigos, en dos grandes clases,
que se enfrentan directamente: la burguesía y el proletariado.
De los siervos de la Edad Media surgieron los villanos
libres de las primeras ciudades; de este estamento urbano
salieron los primeros elementos de la burguesía.
El descubrimiento de América y la circunnavegación
de Africa ofrecieron a la burguesía en ascenso un nuevo
campo de actividad. Los mercados de las Indias y de China,
la colonización de América, el intercambio con las colonias, la multiplicación de los medios de cambio y de las
mercancías en general imprimieron al comercio, a la navegación y a la industria un impulso hasta entonces desconocido, y aceleraron, con ello, el desarrollo del elemento
revolucionario de la sociedad feudal en descomposición.
La antigua organización feudal o gremial de la indus34

tria ya no podía satisfacer la demanda, que crecía con la
apertura de nuevos mercados. Vino a ocupar su puesto la
manufactura. La clase media industrial suplantó a los
maestros de los gremios; la división del trabajo entre las
diferentes corporaciones desapareció ante la división del
trabajo en el seno del mismo taller.
Pero los mercados crecían sin cesar; la demanda iba
siempre en aumento. Ya no bastaba tampoco la manufactura. El vapor y la maquinaria revolucionaron entonces la
producción industrial. La gran industria moderna sustituyó a la manufactura; el lugar de la clase media industrial
vinieron a ocuparlo los industriales millonarios —jefes de
verdaderos ejércitos industriales—, los burgueses modernos.
La gran industria ha creado el mercado mundial, ya preparado por el descubrimiento de América. El mercado mundial aceleró prodigiosamente el desarrollo del comercio, de
la navegación y de todos los medios de transporte por tierra. Este desarrollo influyó a su vez en el auge de la industria, y a medida que se iban extendiendo la industria,
el comercio, la navegación y los ferrocarriles, desarrollábase la burguesía, multiplicando sus capitales y relegando
a segundo término a todas las clases legadas por la Edad
Media.
La burguesía moderna, como vemos, es por sí misma
fruto de un largo proceso de desarrollo, de una serie de
revoluciones en el modo de producción y de cambio.
Cada etapa de la evolución recorrida por la burguesía
ha ido acompañada del correspondiente éxito político*.
Estamento oprimido bajo la dominación de los señores feudales; asociación armada y autónoma en la comuna**; en
* En la edición inglesa de 1888, revisada por Engels, a las palabras «éxito político» se ha añadido «de esta clase». (N. de la Red.)
** Comunas se llamaban en Francia las ciudades nacientes todavía antes de arrancar a sus amos y señores feudales la autonomía
local y los derechos políticos como «tercer estado». En términos generales, se ha tomado aquí a Inglaterra como país típico del desarrollo económico de la burguesía, y a Francia como país típico de su
3*

35

unos sitios, República urbana independiente; en otros, tercer estado tributario de la monarquía*; después, durante
el período de la manufactura, contrapeso de la nobleza en
las monarquías feudales o absolutas y, en general, piedra
angular de las grandes monarquías, la burguesía, después
del establecimiento de la gran industria y del mercado universal, conquistó finalmente la hegemonía exclusiva del
Poder político en el Estado representativo moderno. El gobierno del Estado moderno no es más que una junta que
administra los negocios comunes de toda la clase burguesa.
La burguesía ha desempeñado en la historia un papel
altamente revolucionario.
Dondequiera que ha conquistado el Poder, la burguesía
ha destruido las relaciones feudales, patriarcales, idílicas.
Las abigarradas ligaduras feudales que ataban al hombre
a sus «superiores naturales» las ha desgarrado sin piedad
para no dejar subsistir otro vínculo entre los hombres que
el frío interés, el cruel «pago al contado». Ha ahogado el
sagrado éxtasis del fervor religioso, el entusiasmo caballeresco y el sentimentalismo del pequeño burgués en las
aguas heladas del cálculo egoísta. Ha hecho de la dignidad
personal un simple valor de cambio. Ha sustituido las numerosas libertades escrituradas y bien adquiridas por la
única y desalmada libertad de comercio. En una palabra,
en lugar de la explotación velada por ilusiones religiosas
y políticas, ha establecido una explotación abierta, descarada, directa y brutal.
La burguesía ha despojado de su aureola a todas las
desarrollo político. (Nota de F. Engels a la edición inglesa de 1888.)
Así denominaban los habitantes de las ciudades de Italia y Francia a sus comunidades urbanas, una vez comprados o arrancados
a sus señores feudales los primeros derechos de autonomía. (Nota
de F. Engels a la edición alemana de 1890.)
* En la edición inglesí de 1888, a las palabras «República urbana
independiente» se ha añadido «(como en Italia y en Alemania)», y a
las palabras «tercer estado tributario de la monarquía» las palabras
«(como en Francia)». (N. de la Red.)
36

profesiones que hasta entonces se tenían por venerables y
dignas de piadoso respeto. Al médico, al jurisconsulto, al
sacerdote, al poeta, al sabio, los ha convertido en sus servidores asalariados.
La burguesía ha desgarrado el velo de emocionante
sentimentalismo que encubría las relaciones familiares, y
las redujo a simples relaciones de dinero.
La burguesía ha revelado que la brutal manifestación
de fuerza en la Edad Media, tan admirada por la reacción,
tenía su complemento natural en la más relajada holgazanería. Ha sido ella la que primero ha demostrado lo que
puede realizar la actividad humana; ha creado maravillas
muy distintas a las pirámides de Egipto, a los acueductos
romanos y a las catedrales góticas, y ha realizado campañas muy distintas a los éxodos de los pueblos y a las
Cruzadas.
La burguesía no puede existir sino a condición de revolucionar incesantemente los instrumentos de producción
y, por consiguiente, las relaciones de producción, y con
ello todas las relaciones sociales. La conservación del
antiguo modo de producción era, por el contrario, la primera condición de existencia de todas las clases industriales precedentes. Una revolución continua en la producción, una incesante conmoción de todas las condiciones
sociales, una inquietud y un movimiento constantes distinguen la época burguesa de todas las anteriores. Todas las
relaciones estancadas y enmohecidas, con su cortejo de
creencias y de ideas veneradas durante siglos, quedan
rotas; las nuevas se hacen añejas antes de haber podido
osificarse. Todo lo estamental y estancado se esfuma; todo
lo sagrado es profanado, y los hombres, al fin, se ven forzados a considerar serenamente sus condiciones de existencia y sus relaciones recíprocas.
Espoleada por la necesidad de dar cada vez mayor salida a sus productos, la burguesía recorre el mundo entero.
Necesita anidar en todas partes, establecerse en todas partes, crear vínculos en todas partes.
37

39

Mediante la explotación del mercado mundial, la burguesía dio un carácter cosmopolita a la producción y al
consumo de todos los países. Con gran sentimiento de los
reaccionarios, ha quitado a la industria su base nacional.
Las antiguas industrias nacionales han sido destruidas y
están destruyéndose continuamente. Son suplantadas por
nuevas industrias, cuya introducción se convierte en cuestión vital para todas las naciones civilizadas, por industrias
que ya no emplean materias primas indígenas, sino materias primas venidas de las más lejanas regiones del mundo, y cuyos productos no sólo se consumen en el propio
país, sino en todas las partes del globo. En lugar de las
antiguas necesidades, satisfechas con productos nacionales, surgen necesidades nuevas, que reclaman para su satisfacción productos de los países más apartados y de los
climas más diversos. En lugar del antiguo aislamiento de
las regiones y naciones que se bastaban a sí mismas, se
establece un intercambio universal, una interdependencia
universal de las naciones. Y esto se refiere tanto a la producción material, como a la producción intelectual. La
producción intelectual de una nación se convierte en patrimonio común de todas. La estrechez y el exclusivismo
nacionales resultan de día en día más imposibles; de las
numerosas literaturas nacionales y locales se forma una
literatura universal.
Merced al rápido perfeccionamiento de los instrumentos
de producción y al constante progreso de los medios de
comunicación, la burguesía arrastra a la corriente de la
civilización a todas las naciones, hasta a las más bárbaras. Los bajos precios de sus mercancías constituyen la
artillería pesada que derrumba todas las murallas de
China y hace capitular a los bárbaros más fanáticamente
hostiles a los extranjeros. Obliga a todas las naciones, si
no quieren sucumbir, a adoptar el modo burgués de producción, las constriñe a introducir la llamada civilización,
es decir, a hacerse burgueses. En una palabra: se forja un
mundo a su imagen y semejanza.

La burguesía ha sometido el campo al dominio de la
ciudad. Ha creado urbes inmensas; ha aumentado enormemente la población de las ciudades en comparación con
la del campo, substrayendo una gran parte de la población
al idiotismo de la vida rural. Del mismo modo que ha subordinado el campo a la ciudad, ha subordinado los países
bárbaros o semibárbaros a los países civilizados, los pueblos campesinos a los pueblos burgueses, el Oriente al
Occidente.
La burguesía suprime cada vez más el fraccionamiento
de los medios de producción, de la propiedad y de la población. Ha aglomerado la población, centralizado los
medios de producción y concentrado la propiedad en manos de unos pocos. La consecuencia obligada de ello ha
sido la centralización política. Las provincias independientes, ligadas entre sí casi únicamente por lazos federales,
con intereses, leyes, gobiernos y tarifas aduaneras diferentes, han sido consolidadas en una sola nación, bajo un
solo Gobierno, una spla ley, un solo interés nacional de
clase y una sola línea aduanera.
La burguesía, con su dominio de clase, que cuenta apenas con un siglo de existencia, ha creado fuerzas productivas más abundantes y más grandiosas que todas las
generaciones pasadas juntas. El sometimiento de las fuerzas de la naturaleza, el empleo de las máquinas, la aplicación de la química a la industria y a la agricultura, la
navegación de vapor, el ferrocarril, el telégrafo eléctrico,
la adaptación para el cultivo de continentes enteros, la
apertura de los ríos a la navegación, poblaciones enteras
surgiendo por encanto, como si salieran de la tierra. ¿Cuál
de los siglos pasados pudo sospechar siquiera que semejantes fuerzas productivas dormitasen en el seno del trabajo social?
Hemos visto, pues, que los medios de producción y de
cambio, sobre cuya base se ha formado la burguesía, fueron creados en la sociedad feudal. Al alcanzar un cierto
grado de desarrollo estos medios de producción y de cam39

bio, las condiciones en que la sociedad feudal producía y
cambiaba, toda la organización feudal de la agricultura
y de la industria manufacturera, en una palabra, las relaciones feudales de propiedad, cesaron de corresponder a
las fuerzas productivas ya desarrolladas. Frenaban la producción en lugar de impulsarla. Se transformaron en otras
tantas trabas. Era preciso romper esas trabas, y se rompieron.
En su lugar se estableció la libre concurrencia, con una
constitución social y política adecuada a ella y con la dominación económica y política de la clase burguesa.
Ante nuestros ojos se está produciendo un movimiento
análogo. Las relaciones burguesas de producción y de cambio, las relaciones burguesas de propiedad, toda esta sociedad burguesa moderna, que ha hecho surgir tan potentes medios de producción y de cambio, se asemeja al mago que ya no es capaz de dominar las potencias infernales que ha desencadenado con sus conjuros. Desde hace
algunas décadas, la historia de la industria y del comercio
no es más que la historia de la rebelión de las fuerzas
productivas modernas contra las actuales relaciones de
producción, contra las relaciones de propiedad que condicionan la existencia de la burguesía y su dominación. Basta mencionar las crisis comerciales que, con su retorno periódico, plantean, en forma cada vez más amenazante, la
cuestión de la existencia de toda la sociedad burguesa.
Durante cada crisis comercial, se destruye sistemáticamente, no sólo una parte considerable de productos elaborados, sino incluso de las mismas fuerzas productivas ya
creadas. Durante las crisis, una epidemia social, que en
cualquier época anterior hubiera parecido absurda, se extiende sobre la sociedad; la epidemia de ¡a superproducción. La sociedad se encuentra súbitamente retrotraída a
un estado de barbarie momentánea: diríase que el hambre, que una guerra devastadora mundial la han privado
de todos sus medios de subsistencia; la industria y el comercio parecen aniquilados. Y todo eso, ¿por qué? Porque
40

la sociedad posee demasiada civilización, demasiados medios de vida, demasiada industria, demasiado comercio.
Las fuerzas productivas de que dispone no sirven ya al
desarrollo de la civilización burguesa y* de las relaciones
de propiedad burguesas; por el contrario, resultan ya demasiado poderosas para estas relaciones, que constituyen
un obstáculo para su desarrollo; y cada vez que las fuerzas
productivas salvan este obstáculo, precipitan en el desorden a toda la sociedad burguesa y amenazan la existencia de la propiedad burguesa. Las relaciones burguesas
resultan demasiado estrechas para contener las riquezas
creadas en su seno. ¿Cómo vence esta crisis la burguesía?
De una parte, por la destrucción obligada de una masa de
fuerzas productivas; de otra, por la conquista de nuevos
mercados y la explotación más intensa de los antiguos.
¿De qué modo lo hace, entonces? Preparando crisis más
extensas y más violentas y disminuyendo los medios de
prevenirlas.
Las armas de que se sirvió la burguesía para derribar
al feudalismo se vuelven ahora contra la propia burguesía.
Pero la burguesía no ha forjado solamente las armas
que deben darle muerte; ha producido también los hombres que empuñarán esas armas: los obreros modernos, los
proletarios.
En la misma proporción en que se desarrolla la burguesía, es decir, el capital, desarróllase también el proletariado, la clase de los obreros modernos, que no viven sino a
condición de encontrar trabajo, y lo encuentran únicamente mientras su trabajo acrecienta el capital. Estos obreros,
obligados a venderse al detall, son una mercancía como
cualquier otro artículo de comercio, sujeta, por tanto, a
todas las vicisitudes de la competencia, a todas las fluctuaciones del mercado.

* En la edición alemana de 1872 y en las ediciones posteriores
las palabras «de la civilización burguesa y» han sido omitidas. (N. de
la Red.)
41

El creciente empleo de las máquinas y la división del
trabajo quitan al trabajo del proletario todo carácter substantivo y le hacen perder con ello todo atractivo para el
obrero. Este se convierte en un simple apéndice de la máquina, y sólo se le exigen las operaciones más sencillas,
más monótonas y de más fácil aprendizaje. Por tanto, lo
que cuesta hoy día el obrero se reduce poco más o menos
a los medios de subsistencia indispensables para vivir y
para perpetuar su linaje. Pero el precio del trabajo*, como el de toda mercancía, es igual a su coste de producción.
Por consiguiente, cuanto más fastidioso resulta el trabajo,
más bajan los salarios. Más aún, cuanto más se desenvuelven el maqumismo y la división del trabajo, más aumenta
la cantidad de trabajo** bien mediante la prolongación de
la jornada, bien por el aumento del trabajo exigido en un
tiempo dado, la aceleración del movimiento de las máquinas, etc.
La industria moderna ha transformado el pequeño taller
del maestro patriarcal en la gran fábrica del capitalista industrial. Masas de obreros, hacinados en la fábrica, están
organizados en forma militar. Como soldados rasos de la
industria, están colocados bajo la vigilancia de una jerarquía completa de oficiales y suboficiales. No son solamente esclavos de la clase burguesa, del Estado burgués, sino
diariamente, a todas horas, esclavos de la máquina, del
capataz y, sobre todo, del patrón de la fábrica. Y este despotismo es tanto más mezquino, odioso y exasperante,
cuanto mayor es la franqueza con que proclama que no
tiene otro fin que el lucro.
Cuanto menos habilidad y fuerza requiere el trabajo
manual, es decir, cuanto mayor es el desarrollo de la in* Más tarde Marx demostró que el obrero no vende su trabajo,
sino su fuerza de trabajo. Véase al respecto la introducción de Engels
al escrito de Marx «Trabajo asalariado y capital». Véase: C. Marx y
F. Engels, Obras Escogidas en dos tomos, ed. en español, t. I, pág. 58
y siguientes, Moscú, 1951. (N. de la Red.)
** En la edición inglesa de 1888. en lugar de «cantidad de trabajo»
dice «dureza del trabajo». (N. de la Red.)
4?

44

dustria moderna, mayor es la proporción en que el trabajo de los hombres es suplantado por el de las mujeres y
los niños. Por lo que respecta a la clase obrera, las diferencias de edad y sexo pierden toda significación social.
No hay más que instrumentos de trabajo, cuyo coste varía
según la edad y el sexo.
Una vez que el obrero ha sufrido la explotación del
fabricante y ha recibido su salario en metálico, se convierte en víctima de otros elementos de la burguesía: el
casero, el tendero, el prestamista, etc.
Pequeños industriales, pequeños comerciantes y rentistas, artesanos y campesinos, toda la escala inferior de
las clases medias de otro tiempo, caen en las filas del proletariado; unos, porque sus pequeños capitales no les
alcanzan para acometer grandes empresas industriales y
sucumben en la competencia con los capitalistas más fuertes; otros, porque su habilidad profesional se ve despreciada ante los nuevos métodos de producción. De tal suerte,
el proletariado se recluta entre todas las clases de la población.
El proletariado pasa por diferentes etapas de desarrollo. Su lucha contra la burguesía comienza con su surgimiento.
Al principio, la lucha es entablada por obreros aislados, después, por los obreros de una misma fábrica, más
tarde, por los obreros del mismo oficio de la localidad
contra el burgués aislado que los explota directamente. No
se contentan con dirigir sus ataques contra l a s relaciones
burguesas de producción, y los dirigen contra los mismos
instrumentos de producción: destruyen las mercancías extranjeras que les hacen competencia, rompen las máquinas, incendian las fábricas, intentan reconquistar por la
fuerza la posición perdida del trabajador de la Edad
Media.
En esta etapa, los obreros forman una masa diseminada por todo el país y disgregada por la competencia. Si
los obreros forman en masas compactas, esta acción no es

todavía la consecuencia de su propia unidad, sino de la
unidad de la burguesía, que para alcanzar sus propios fines políticos debe —y por ahora aún puede— poner en
movimiento a todo el proletariado. Durante esta etapa, los
proletarios no combaten, por tanto, contra sus propios enemigos, sino contra los enemigos de sus enemigos, es decir, contra los vestigios de la monarquía absoluta, los propietarios territoriales, los burgueses no industriales y los
pequeños burgueses. Todo el movimiento histórico se concentra, de esta suerte, en manos de la burguesía; cada victoria alcanzada en estas condiciones es una victoria de
la burguesía.
Pero la industria, en su desarrollo, no sólo acrecienta
el número de proletarios, sino que los concentra en masas
considerables; su fuerza aumenta y adquieren mayor conciencia de la misma. Los intereses y las condiciones de
existencia de los proletarios se igualan cada vez más a
medida que la máquina va borrando las diferencias en el
trabajo y reduce el salario, casi en todas partes, a un nivel igualmente bajo. Como resultado de la creciente competencia de los burgueses entre sí y de las crisis comerciales que ella ocasiona, los salarios son cada vez más
fluctuantes; el constante y acelerado perfeccionamiento
de la máquina coloca al obrero en situación cada vez más
precaria; las colisiones individuales entre el obrero y el
burgués adquieren más y más el carácter de colisiones
entre dos clases. Los obreros empiezan a formar coadiciones* contra los burgueses y actúan en común para la defensa de sus salarios. Llegan hasta formar asociaciones
permanentes para asegurarse los medios necesarios, en
previsión de estos choques circunstanciales. Aquí y allá
la lucha estalla en sublevación.
A veces los obreros triunfan; pero es un triunfo
efímero. El verdadero resultado de sus luchas no es el
* En la edición inglesa de 1888, después de la palabra «coaliciones»
ha sido añadido «(sindicatos)». (N. de la Red.)
44

éxito inmediato, sino la unión cada vez más extensa de
los obreros. Esta unión es favorecida por el crecimiento
de los medios de comunicación creados por la gran industria y que ponen en contacto a los obreros de diferentes
localidades. Y basta ese contacto para que las numerosas
luchas locales, que en todas partes revisten el mismo carácter, se centralicen en una lucha nacional, en una Lucha
d-e clases. Mas toda -lucha de clases es una lucha política.
Y la unión que los habitantes de las ciudades de la Edad
Media, con sus caminos vecinales, tardaron siglos en
establecer, los proletarios modernos, con los ferrocarriles,
la llevan a cabo en unos pocos años.
Esta organización del proletariado en oíase y, por
tanto, en partido político, es sin cesar socavada por la
competencia entre los propios obreros. Pero surge de
nuevo, y siempre más fuerte, más firme, más potente.
Aprovecha las disensiones intestinas de los burgueses para obligarles a reconocer por la ley algunos intereses de
la clase obrera; por ejemplo, la ley de la jornada de diez
horas en Inglaterra.
En general, las colisiones en <la vieja sociedad favorecen de diversas maneras el proceso de desarrollo del proletariado. La burguesía vive en lucha permanente: al principio, contra Ja aristocracia; después, contra aquellas fracciones de la misma burguesía, cuyos intereses entran en
contradicción con los progresos de la industria, y siempre,
en fin, contra la burguesía de todos los demás países. En
todas estas luchas se ve forzada a apelar al proletariado,
a reclamar su ayuda y a arrastrarle así al movimiento
político. De tal manera, la burguesía proporciona a los
proletarios los elementos de su propia educación*, es decir, armas contra ella misma.
Además, como acabamos de ver, el progreso de la in* En la edición inglesa de 1888, en lugar de «elementos de su propia educación» dice «elementos de su propia educación política y general». (N. de la Red.)
45

dustria precipita a las filas del proletariado a capas enteras de la clase dominante, o al menos las amenaza en sus
condiciones de existencia. También ellas aportan al proletariado numerosos elementos de educación*.
Finalmente, en los períodos en que la lucha de clases
se acerca a su desenlace, el proceso de desintegración de
la clase dominante, de toda la vieja sociedad, adquiere un
carácter tan violento y tan patente que una pequeña fracción de esa clase reniega de ella y se adhiere a la clase
revolucionaria, a la clase en cuyas manos está el porvenir. Y así como antes una parte de la nobleza se pasó a
la burguesía, en nuestros días un sector de la burguesía
se pasa a! proletariado, particularmente ese sector de los
ideólogos burgueses que se han elevado teóricamente hasta la comprensión del conjunto del movimiento histórico.
De todas las clases que hoy se enfrentan con la burguesía, sólo el proletariado es una clase verdaderamente
revolucionaria. Las demás clases van degenerando y
desaparecen con el desarrollo de la gran industria; el proletariado, en cambio, es su producto más peculiar.
Las capas medias —el pequeño industrial, el pequeño
comerciante, el artesano, el campesino—, todas ellas luchan contra la burguesía para salvar de la ruina su existencia como tales capas medias. No son, pues, revolucionarias, sino conservadoras. Más todavía, son reaccionarias, ya que pretenden volver atrás la rueda de la Historia.
Son revolucionarias únicamente cuando tienen ante sí la
perspectiva de su tránsito inminente al proletariado, defendiendo así no sus intereses presentes, 'sino sus intereses futuros, cuando abandonan sus propios puntos de
vista para adoptar los del proletariado.
El lumpenproletariado, ese producto pasivo de la putrefacción de las capas más b a j a s de la vieja sociedad,
puede a veces ser arrastrado al movimiento por una revo* En la edición inglesa de 1888, en lugar de «elementos de educación» dice «elementos de ilustración y progreso». (N. de la Red.)
46

lución proletaria; sin embargo, en virtud de todas sus condiciones de vida está más bien dispuesto a venderse a la
reacción para servir a sus maniobras.
Las condiciones de existencia de la vieja sociedad
están ya abolidas en las condiciones de existencia del
proletariado. El proletariado no tiene propiedad; sus relaciones con la mujer y con los hijos no tienen nada de común con las relaciones familiares burguesas; el trabajo
industrial moderno, el moderno yugo del capital, que es
el mismo en Inglaterra que en Francia, en Norteamérica
que en Alemania, despoja al proletariado de todo carácter nacional. Las leyes, la moral, la religión son para él
meros prejuicios burgueses, detrás de los cuales se ocultan otros tantos intereses de la burguesía.
Todas las clases que en el pasado lograron hacerse
dominantes trataron de consolidar la situación adquirida
sometiendo a toda sociedad a las condiciones de su modo
de apropiación. Los proletarios no pueden conquistar las
fuerzas productivas sociales, sino aboliendo su propio
modo de apropiación en vigor, y, por tanto, todo modo de
apropiación existente hasta nuestros días. Los proletarios
no tienen nada que salvaguardar; tienen que destruir todo lo que hasta ahora ha venido garantizando y asegurando la propiedad privada existente.
Todos los movimientos han sido hasta ahora realizados por minorías o en provecho de minorías. El movimiento proletario es el movimiento independiente de la inmensa mayoría en provecho de la inmensa mayoría. El proletariado, capa inferior de la sociedad actual, no puede
levantarse, no puede enderezarse, sin hacer saltar toda
la superestructura formada por las capas de la sociedad
oficial.
Por su forma, aunque no por su contenido, la lucha
del proletariado contra la burguesía es primeramente una
lucha nacional. Es natural que el proletariado de
cada país debe acabar en primer lugar con su propia burguesía.
47

Al esbozar las fases más generales del desarrollo del
proletariado, hemos seguido el curso de la guerra civil
más o menos oculta que se desarrolla en el seno de
la sociedad existente, hasta el momento en que se
transforma en una revolución abierta, y el proletariado,
derrocando por la violencia a la burguesía, implanta su
dominación.
Todas las sociedades anteriores, como hemos visto,
han descansado en el antagonismo entre clases opresoras
y oprimidas. Mas para oprimir a una clase, es preciso
asegurarle unas condiciones que le permitan, por lo menos, arrastrar su existencia de esclavitud. El siervo, en
pleno régimen de servidumbre, llegó a miembro de la comuna, lo mismo que el pequeño burgués llegó a elevarse
a la categoría de burgués bajo el yugo del absolutismo
feudal. El obrero moderno, por el contrario, lejos de elevarse con el progreso de la industria, desciende siempre
m á s y más por debajo de las condiciones de vida de su
propia clase. El trabajador cae en la miseria, y el pauperismo crece más rápidamente todavía que la población
y la riqueza. Es, pues, evidente que la burguesía ya no
es capaz de seguir desempeñando el papel de clase dominante de la sociedad ni de imponer a ésta, como ley reguladora, las condiciones de existencia de su clase. No es
capaz de dominar, porque no es capaz de asegurar a su
esclavo la existencia ni siquiera dentro del marco de la
esclavitud, porque se ve obligada a dejarle decaer hasta
el punto de tener que mantenerle, en lugar de ser mantenida por él. La sociedad ya no puede vivir bajo su dominación; lo que equivale a decir que la existencia de la burguesía es, en lo sucesivo, incompatible con la de la sociedad.
La condición esencial de la existencia y de la dominación de la clase burguesa es la acumulación de la riqueza
en manos de particulares, la formación y el acrecentamiento del capital. La condición de existencia del capital
es el trabajo asalariado. El trabajo asalariado descansa
48

exclusivamente sobre la competencia de los obreros entre
sí. El progreso de la industria, del que la burguesía, incapaz de oponérsele, es agente involuntario, sustituye el
aislamiento de los obreros, resultante de la competencia,
por su unión revolucionaria mediante la asociación. Así,
el desarrollo de la gran industria socava bajo los pies de
la burguesía las bases sobre las que ésta produce y se
apropia lo producido. La burguesía produce, ante todo,
sus propios sepultureros. Su hundimiento y la victoria del
proletariado son igualmente inevitables.

4—3243

II
PROLETARIOS Y COMUNISTAS
¿Cuál es la posición de los comunistas con respecto a
los proletarios en general?
Los comunistas no forman un partido aparte, opuesto
a los otros partidos obreros.
No tienen intereses algunos que no sean los intereses
del conjunto del proletariado.
No proclaman principios especiales* a los que quisieran amoldar el movimiento proletario.
Los comunistas sólo se distinguen de los demás partidos proletarios en que, por una parte, en las diferentes
luchas nacionales de los proletarios, destacan y hacen valer los intereses comunes a todo el proletariado, independientemente de la nacionalidad; y, por otra parte, en que,
en las diferentes fases de desarrollo por que pasa la lucha
entre el proletariado y la burguesía, representan siempre
los intereses del movimiento en su conjunto.
Prácticamente, los comunistas son, pues, el sector más
resuelto de los partidos obreros de todos los países, el
sector que siempre impulsa adelante a los demás; teóricamente, tienen sobre el resto del proletariado la ventaja
de su clara visión de las condiciones, de la marcha y de
los resultados generales del movimiento proletario.
* En la edición inglesa de 1888, en lugar de «especiales» dice «sectarios». (N. de la Red.)
50

El objetivo inmediato de los comunistas es el mismo
que el de todos los demás partidos proletarios: constitución de los proletarios en clase, derrocamiento de la dominación burguesa, conquista del Poder político por el
proletariado.
Las tesis teóricas de los comunistas no se basan en
modo alguno en ideas y principios inventados o descubiertos por tal o cual reformador del mundo.
iNo son sino la expresión de conjunto de las condiciones reales de una lucha de clases existente, de un movimiento histórico que se está desarrollando ante nuestros
ojos. La abolición de las relaciones de propiedad existentes desde antes no es una característica peculiar y exclusiva del comunismo.
Todas las relaciones de propiedad han sufrido constantes cambios históricos, continuas transformaciones históricas.
La revolución francesa, por ejemplo, abolió la propiedad feudal en provecho de la propiedad burguesa.
El rasgo distintivo del comunismo no es la abolición
de la propiedad en general, sino la abolición de la propiedad burguesa.
Pero la propiedad privada actual, la propiedad burguesa, es la última y más acabada expresión del modo de
producción y de apropiación de lo producido basado en
los antagonismos de clase, en la explotación de los unos
por los otros*.
En este sentido los comunistas pueden resumir su teoría en esta fórmula única: abolición de la propiedad privada.
Se nos ha reprochado a los comunistas el querer abolir la propiedad personalmente adquirida, fruto del trabajo propio, esa propiedad que forma la base de toda li* En la edición inglesa de 1888, en lugar de «la explotación de
los unos por los otros» dice «la explotación de la mayoría por la minoría». (N. de la Red.)
4*

51

bertad, de toda actividad, de toda independencia individual.
¡La propiedad bien adquirida, fruto del trabajo, del
esfuerzo personal! ¿Os referís acaso a la propiedad del pequeño burgués, del pequeño labrador, esa forma de propiedad que precede a la propiedad burguesa? No tenemos
que aboliría: el progreso de la industria la ha abolido y
está aboliéndola a diario.
¿O tal vez os referís a la propiedad privada moderna,
a la propiedad burguesa?
¿Es que el trabajo asalariado, el trabajo del proletario,
crea propiedad para el proletario? De ninguna manera. Lo
que crea es capital, es decir, la propiedad que explota al
trabajo asalariado y que no puede acrecentarse sino a condición de producir nuevo trabajo asalariado, para explotarlo a su vez. En su forma actual, la propiedad se mueve
en el antagonismo entre el capital y el trabajo asalariado.
Examinemos los dos términos de este antagonismo.
Ser capitalista significa ocupar, no sólo una posición
personal en la producción, sino también una posición social. El capital es un producto colectivo; no puede ser
puesto en movimiento sino por la actividad conjunta de
muchos miembros de la sociedad y, en último término,
sólo por la actividad conjunta de todos los miembros de
la sociedad.
El capital no es, pues, una fuerza personal; es una
fuerza social.
En consecuencia, si el capital es transformado en propiedad colectiva, perteneciente a todos los miembros de
la sociedad, no es la propiedad personal la que se transforma en propiedad social. Sólo habrá cambiado el carácter social de la propiedad. Esta perderá su carácter de
clase.
Examinemos el trabajo asalariado.
El precio medio del trabajo asalariado es el mínimo
del salario, es decir, la suma de los medios de subsistencia indispensables al obrero para conservar su vida como
52

tal obrero. Por consiguiente, lo que el obrero asalariado
se apropia por su actividad es estrictamente lo que necesita para la mera reproducción de su vida. No queremos
de ninguna manera abolir esta apropiación personal de
los productos del trabajo, indispensable a la mera reproducción de la vida humana, esa apropiación, que no deja
ningún beneficio líquido que pueda dar un poder sobre el
trabajo de otro. Lo que queremos suprimir es el carácter
miserable de esa apropiación, que hace que el obrero no
viva sino para acrecentar el capital y tan sólo en la medida en que el interés de la clase dominante exige que
viva.
En la sociedad burguesa, el trabajo viviente no es más
que un medio de incrementar el trabajo acumulado. En la
sociedad comunista, el trabajo acumulado no es más que
un medio de ampliar, enriquecer y hacer más fácil la vida
de los trabajadores.
De este modo, en la sociedad burguesa el pasado domina al presente; en la sociedad comunista es el presente
el que domina al pasado. En la sociedad burguesa el capital es independiente y tiene personalidad, mientras que
el individuo que trabaja carece de independencia y de
personalidad.
¡Y es la abolición de semejante estado de cosas lo que
la burguesía considera como la abolición de la personalidad y de la libertad! Y con razón. Pues se trata efectivamente de abolir la personalidad burguesa, la independencia burguesa y la libertad burguesa.
Por libertad, en las condiciones actuales de la producción burguesa, se entiende la libertad de comercio, la libertad de comprar y vender.
Desaparecido el chalaneo, desaparecerá también la libertad de chalanear. Las declamaciones sobre la libertad
de chalaneo, lo mismo que las demás bravatas liberales
de nuestra burguesía, sólo tienen sentido aplicadas al
chalaneo encadenado y al burgués sojuzgado de la Edad
Media; pero no ante la abolición comunista del chalaneo,
53

de las relaciones de producción burguesas y de la propia
burguesía.
Os horrorizáis de que queramos abolir la propiedad
privada. Pero en vuestra sociedad actual la propiedad
privada está abolida para las nueve décimas partes de
sus miembros. Precisamente porque no existe para esas
nueve décimas partes existe para vosotros. Nos reprocháis, pues, el querer abolir una forma de propiedad que
no puede existir sino a condición de que la inmensa mayoría de la sociedad sea privada de propiedad.
En una palabra, nos acusáis de querer abolir vuestra
propiedad. Efectivamente, eso es lo que queremos.
Según vosotros, desde el momento en que el trabajo
no puede ser convertido en capital, en dinero, en renta
de la tierra, en una palabra, en poder social susceptible
de ser monopolizado; es decir, desde el instante en que
la propiedad personal no puede transformarse en propiedad burguesa, desde ese instante la personalidad queda
suprimida.
Reconocéis, pues, que por personalidad no entendéis
sino al burgués, al propietario burgués. Y esta personalidad ciertamente debe ser suprimida.
El comunismo no arrebata a nadie la facultad de
apropiarse de los productos sociales; no quita más que el
poder de sojuzgar el trabajo ajeno por medio de esta apropiación.
Se ha objetado que con la abolición de la propiedad
privada cesaría toda actividad y sobrevendría una indolencia general.
Si así fuese, hace ya mucho tiempo que la sociedad
burguesa habría sucumbido a manos de la holgazanería,
puesto que en ella los que t r a b a j a n no adquieren y los
que adquieren no trabajan. Toda la objeción se reduce a
esta tautología: no hay trabajo asalariado donde no hay
capital.
Todas las objeciones dirigidas contra el modo comunista de apropiación y de producción d e . Jos productos
54

materiales han sido hechas igualmente respecto a la
apropiación y a la producción de los productos del
trabajo intelectual. Lo mismo que para el burgués la
desaparición de la propiedad de clase equivale a la desaparición de toda producción, la desaparición de la cultura de clase significa para él la desaparición de toda
cultura.
La cultura, cuya pérdida deplora, no es para la inmensa mayoría de los hombres más que el adiestramiento que
los transforma en máquinas.
Mas no discutáis con nosotros mientras apliquéis a la
abolición de la propiedad burguesa el criterio de vuestras
nociones burguesas de libertad, cultura, derecho, etc.
Vuestras ideas son en sí mismas producto de las relaciones de producción y de propiedad burguesas, como vuestro derecho no es más que la voluntad de vuestra clase
erigida en ley; voluntad cuyo contenido está determinado por las condiciones materiales de existencia de vuestra clase.
La concepción interesada que os ha hecho erigir en
leyes eternas de la Naturaleza y de la Razón las relaciones sociales dimanadas de vuestro modo de producción y de propiedad —relaciones históricas que surgen y
desaparecen en el curso de la producción—, la compartís
con todas las clases dominantes hoy desaparecidas. Lo
que concebís para la propiedad antigua, lo que concebís
para la propiedad feudal, no os atrevéis a admitirlo para
la propiedad burguesa.
¡Querer abolir la familia! Hasta los más radicales
se indignan ante este infame designio de los comunistas.
¿En qué bases descansa la familia actual, la familia
burguesa? En el capital, en el lucro privado. La familia,
plenamente desarrollada, no existe más que para la burguesía; pero encuentra su complemento en la supresión
forzosa de toda familia para el proletariado y en la prostitución pública.
55

La familia burguesa desaparece naturalmente al dejar
de existir ese complemento suyo, y ambos desaparecen
con la desaparición del capital.
¿Nos reprocháis el querer abolir la explotación de los
hijos por sus padres? Confesamos este crimen.
Pero decís que destruímos los vínculos más íntimos,
sustituyendo la educación doméstica por la educación social.
Y vuestra educación, ¿no está también determinada
por la sociedad, por las condiciones sociales en que educáis a vuestros hijos, por la intervención directa o indirecta de la sociedad a través de la escuela, etc.? Los comunistas no han inventado esta ingerencia de la sociedad en la educación, no hacen más que cambiar su carácter y arrancar la educación a la influencia de la clase dominante.
Las declamaciones burguesas sobre la familia y la
educación, sobre los dulces lazos que unen a los padres
con sus hijos, resultan más repugnantes a medida que la
gran industria destruye todo vínculo de familia para el
proletario y transforma a los niños en simples artículos
de comercio, en simples instrumentos de trabajo.
¡Pero es que vosotros, los comunistas, queréis establecer la comunidad de las mujeres! —nos grita a coro
toda la burguesía.
Para el burgués, su mujer no es otra cosa que un instrumento de producción. Oye decir que los instrumentos
de producción deben ser de utilización común, y, naturalmente, no puede por menos de pensar que las mujeres
correrán la misma suerte.
No sospecha que se trata precisamente de acabar con
esa situación de la mujer como simple instrumento de
producción.
Nada más grotesco, por otra parte, que el horror ultramoral que inspira a nuestros burgueses la pretendida
comunidad oficial de las mujeres que atribuyen a los comunistas. Los comunistas no tienen necesidad de introducir
la comunidad de las mujeres: casi siempre ha existido.
56

Nuestros burgueses, no satisfechos con tener a su
disposición las mujeres y las hijas de sus obreros, sin hablar de la prostitución oficial, encuentran un placer singular en encornudarse mutuamente.
El matrimonio burgués es, en realidad, la comunidad
de las esposas. A lo sumo, se podría acusar a los comunistas de querer sustituir una comunidad de las mujeres
hipócritamente disimulada, por una comunidad franca y
oficial. Es evidente, por otra parte, que con la abolición
de ias relaciones de producción actuales desaparecerá la
comunidad de las mujeres que de ellas se deriva, es decir, la prostitución oficial y privada.
Se acusa también a los comunistas de querer abolir la
patria, la nacionalidad.
Los obreros no tienen patria. No se les puede arrebatar lo que no poseen. Mas, por cuanto el proletariado debe en primer lugar conquistar el Poder político, elevarse
a la condición de clase nacional*, constituirse en nación,
todavía es nacional, aunque de ninguna manera en el
sentido burgués.
El aislamiento nacional y los antagonismos entre los
pueblos desaparecen de día en día con el desarrollo de la
burguesía, la libertad de comercio y el mercado mundial,
con la uniformidad de la producción industrial y las condiciones de existencia que le corresponden.
El dominio del proletariado los hará desaparecer más
de prisa todavía. La acción común del proletariado, al
menos el de los países civilizados, es una de las primeras
condiciones de su emancipación.
En la misma medida en que sea abolida la explotación de un individuo por otro, será abolida la explotación
de una nación por otra.
Al mismo tiempo que el antagonismo de las clases en
* En la edición inglesa de 1888, en lugar de «elevarse a la condición de clase nacional» dice «elevarse a la condición de clase diri.
gente de la nación». (N. de la Red.)
57

el interior de las naciones, desaparecerá la hostilidad de
las naciones entre sí.
En cuanto a las acusaciones lanzadas contra el comunismo, partiendo del punto de vista de la religión, de
la filosofía y de la ideología qn general, no merecen un
examen detallado.
¿Acaso se necesita una gran perspicacia para comprender que con toda modificación sobrevenida en las
condiciones de vida, en las relaciones sociales, en la existencia social, cambian también las ideas, las nociones y
las concepciones, en una palabra, la conciencia del hombre?
¿Qué demuestra la historia de las ideas sino que la
producción intelectual se transforma con la producción
material? Las ideas dominantes en cualquier época no
han sido nunca más que las ideas de la clase dominante.
Cuando se habla de ideas que revolucionan toda una
sociedad, se expresa solamente el hecho de que en el seno
de la vieja sociedad se han formado los elementos de una
nueva, y la disolución de las viejas ideas marcha a la par
con la disolución de las antiguas condiciones de vida.
En el ocaso del mundo antiguo las viejas religiones
fueron vencidas por la religión cristiana. Cuando en el
siglo XVIII las ideas cristianas fueron vencidas por las
ideas de la ilustración, la sociedad feudal libraba una
lucha a muerte contra la burguesía, entonces revolucionaria. Las ideas de libertad religiosa y de libertad de
conciencia no hicieron más que reflejar el reinado de la
libre concurrencia en el dominio de la conciencia*.
«Sin duda :—se nos dirá—, las ideas religiosas, morales, filosóficas, políticas, jurídicas, etc., se han ido modificando en el curso del desarrollo histórico. Pero la religión, la moral, la filosofía, la política, el derecho, se han
mantenido siempre a través de estas transformaciones.
* En la edición alemana de 1872 y en las ediciones alemanas posteriores, en Lugar de. «en el dominio de la conciencia» dice «en el dominio del saber», (N. de la Red.)
.
58

Existen, además, verdades eternas, tales como la libertad, la justicia, etc., que son comunes a todo estado
de la sociedad. Pero el comunismo quiere abolir estas
verdades eternas, quiere abolir la religión y la moral, en
lugar de darles una forma nueva, y por eso contradice a
todo el desarrollo histórico anterior».
¿A qué se reduce esta acusación? La historia de todas
las sociedades que han existido hasta hoy se desenvuelve
en medio de contradicciones de clase, de contradicciones que revisten formas diversas en las diferentes
épocas.
Pero cualquiera que haya sido la forma de estas contradicciones, la explotación de una parte de la sociedad
por la otra es un hecho común a todos los siglos anteriores. Por consiguiente, no tiene nada de asombroso que la
conciencia social de todas las edades, a despecho de toda
variedad y de toda diversidad, se haya movido siempre
dentro de ciertas formas comunes, dentro de unas formas
—formas de conciencia—, que no desaparecerán completamente más que con la desaparición definitiva de los antagonismos de clase.
La revolución comunista es la ruptura más radical con
las relaciones de propiedad tradicionales, nada de extraño tiene que en el curso de su desarrollo rompa de la manera más radical con las ideas tradicionales.
Mas, dejemos aquí las objeciones hechas por la burguesía al comunismo.
Como ya hemos visto más arriba, el primer paso de
la revolución obrera es la elevación del proletariado a
clase dominante, la conquista de la democracia.
El proletariado se valdrá de su dominación política
para ir arrancando gradualmente a la burguesía todo el
capital, para centralizar todos los instrumentos de producción en manos del Estado, es decir, del proletariado
organizado como clase dominante, y para aumentar con
la mayor rapidez posible la suma de las fuerzas productivas.
59

Esto, naturalmente, no podrá cumplirse al principio
más que por una violación despótica del derecho de propiedad y de las relaciones burguesas de producción, es
decir, por la adopción de medidas que desde el punto de
vista económico parecerán insuficientes e insostenibles,
pero que en el curso del movimiento se sobrepasarán a
sí mismas y serán indispensables como medio para transformar radicalmente todo el modo de producción.
Estas medidas, naturalmente, serán diferentes en los
diversos países.
Sin embargo, en los países más avanzados podrán ser
puestas en práctica casi en todas partes las siguientes
medidas:
1. Expropiación de la propiedad territorial y empleo
de la renta de la tierra para los gastos del Estado.
2. Fuerte impuesto progresivo.
3. Abolición del derecho de herencia.
4. Confiscación de la propiedad de todos los emigrados y sediciosos.
5. Centralización del crédito en manos del Estado por
medio de un Banco nacional con capital del Estado y
monopolio exclusivo.
6. Centralización en manos del Estado de todos los
medios de transporte.
7. Multiplicación de las empresas fabriles pertenecientes al Estado y He los instrumentos de producción, roturación de los terrenos incultos y mejoramiento de las
tierras, según un plan general.
8. Obligación de t r a b a j a r para todos; organización de
ejércitos industriales, particularmente para la agricultura.
9. Combinación de la agricultura y la industria; medidas encaminadas a hacer desaparecer gradualmente la
oposición* entre la ciudad y el campo.
* En la edición alemana de 1872 y en las ediciones alemanas
losteriores, en lugar de «oposición» dice «las diferencias». (N. de la
led.)
60

10. Educación pública y gratuita de todos los niños;
abolición del trabajo de éstos en las fábricas tal como se
practica hoy; régimen de educación combinado con la
producción material, etc., etc.
Una vez que en el curso del desarrollo hayan desaparecido las diferencias de clase y se haya concentrado toda
la producción en manos de los individuos asociados, el
Poder público perderá su carácter político. El Poder político, hablando propiamente, es la violencia organizada
de una clase para la opresión de otra. Si en la lucha contra la burguesía el proletariado se constituye indefectiblemente en clase; si mediante la revolución se convierte en clase dominante y, en cuanto clase dominante, suprime por la fuerza las viejas relaciones de producción,
suprime al mismo tiempo que estas relaciones de producción las condiciones para la existencia del antagonismo
de clase y de ías clases en general*, y, por tanto, su propia dominación como clase.
En sustitución de la antigua sociedad burguesa, con
sus clases y sus antagonismos de clase, surgirá una asociación en que el libre desenvolvimiento de cada uno será
la condición del libre desenvolvimiento de todos.
* En la edición alemana de 1872 y en las ediciones alemanas
posteriores, en lugar de «y de las clases en general» dice «y las clases en general». ( N . de la Red.)

III
LITERATURA SOCIALISTA Y COMUNISTA
1. EL SOCIALISMO REACCIONARIO

a) El socialismo

feudal

Por su posición histórica, la aristocracia francesa e
inglesa estaban llamadas a escribir libelos contra la moderna sociedad burguesa. En la revolución francesa de
julio de 1830 y en el movimiento inglés por la reforma
parlamentaria, habían sucumbido una vez más bajo los
golpes del odiado advenedizo. En adelante no podía, hablarse siquiera de una lucha política seria. No les quedaba más que la lucha literaria. Pero, también en el terreno literario, la vieja fraseología de la época de la Restauración* había llegado a ser inaplicable. P a r a crearse
simpatías era menester que la aristocracia aparentase no
tener en cuenta sus propios intereses y que formulara su
acta de acusación contra la burguesía sólo en interés de
la clase obrera explotada. Diose de esta suerte la satisfacción de componer canciones satíricas contra su nuevo
amo y de musitarle al oído profecías más o menos siniestras.
Así es como nació el socialismo feudal, mezcla de jeremiadas y pasquines, de ecos del pasado y de amenazas
* No se trata aquí de la Restauración inglesa de 1660-1689, sino
de la francesa de 1814-1830. (Nota de F. Engels a la edición
inglesa
de 1888.)
62

sobre el porvenir. Si alguna vez su critica amarga, mordaz e ingeniosa hirió a la burguesía en el corazón, su
incapacidad absoluta para comprender la marcha de la
historia moderna concluyó siempre por cubrirle de ridículo.
A guisa de bandera, estos señores enarbolaban un mísero zurrón de proletario, a fin de atraer al pueblo. Pero
cada vez que el pueblo acudía, advertía que sus posaderas estaban ornadas con el viejo blasón feudal y se dispersaban en medio de grandes e irreverentes carcajadas.
Una parte de los legitimistas franceses y la «Joven
Inglaterra» han dado al mundo este espectáculo cómico*.
Cuando los campeones del feudalismo demuestran que
su modo de explotación era distinto del de la burguesía,
olvidan una cosa, y es que ellos explotaban en condiciones y circunstancias por completo diferentes y hoy anticuadas. Cuando advierten que bajo su dominación no
existía el proletariado moderno, olvidan que la burguesía moderna es precisamente un retoño fatal del régimen
social suyo.
Disfrazan tan poco, por otra parte, el carácter
reaccionario de su crítica, que la principal acusación
que presentan contra la burguesía es precisamente haber
creado bajo su régimen una clase que hará saltar por los
aires todo el antiguo orden social.
Lo que imputan a la burguesía no es tanto el haber
hecho surgir un proletariado en general, sino el haber
hecho surgir un proletariado revolucionario.
Por eso, en la práctica política, toman parte en todas
las medidas de represión contra la clase obrera. Y en la
* Legitimistas:
partido de los terratenientes nobles de Francia,
partidarios de la restauración de la dinastía de los Borbones. La «Joven Inglaterra»:
círculo fundado alrededor de 1842 e integrado por
aristócratas, políticos y literatos, adheridos al Partido Conservador
británico. Sus representantes más destacados eran Disraeli, Thomas
Carlyle y otros. (N. de la Red.)
63

vida diaria, á pesar de su fraseología ampulosa, se las
ingenian para recoger los frutos de oro del árbol de la
industria y trocar el honor, el amor y la fidelidad por el
comercio en lanas, azúcar de remolacha y aguardiente*.
Del mismo modo que el cura y el señor feudal marcharon siempre de la mano, el socialismo clerical marcha
unido con el socialismo feudal.
Nada más fácil que recubrir con un barniz socialista
el ascetismo cristiano. ¿Acaso el cristianismo no se levantó también contra la propiedad privada, el matrimonio y el Estado? ¿No predicó en su lugar la caridad y la
pobreza, el celibato y la mortificación de la carne, la vida
monástica y la iglesia? El socialismo cristiano no es más
que el agua bendita con que el clérigo consagra el despecho de la aristocracia.
b) El socialismo

pequeñoburgués

La aristocracia feudal no es la única clase derrumbada por la burguesía, y no es la única clase cuyas condiciones de existencia empeoran y van extinguiéndose en
la sociedad burguesa moderna. Los villanos de las ciudades medievales y el estamento de los pequeños agricultores de la Edad Media fueron los precursores de la burguesía moderna. En los países de una industria y un comercio menos desarrollados esta clase continúa vegetando al lado de la burguesía en auge.
En los países donde se ha desarrollado la civilización
moderna, se ha formado —y, como parte complementa* Esto se refiere en primer término a Alemania, donde los terratenientes aristócratas y los «junkers» cultivan por cuenta propia
gran parte de sus tierras con ayuda de administradores, y poseen,
además, grandes fábricas de azúcar de remolacha y destilerías de
alcohol. Los más acaudalados aristócratas británicos todavía no han
llegado a tanto; pero también ellos saben cómo pueden compensar
la disminución de la renta, cediendo sus nombres a los fundadores
de toda clase de sociedades anónimas de reputación más o menos
dudosa. (Nota de F. Engels a la edición inglesa de 1888.)
64

ria de la sociedad burguesa, sigue formándose sin c e s a r una nueva clase de pequeños burgueses que oscila entre el
proletariado y la burguesía. Pero los individuos que la componen se ven continuamente precipitados a las filas del
proletariado a causa de la competencia, y, con el desarrollo
de la gran industria, ven aproximarse el momento en que
desaparecerán por completo como fracción independiente
de la sociedad moderna y en que serán reemplazados en
el comercio, en la manufactura y en la agricultura por
capataces y empleados.
En países como Francia, donde los campesinos constituyen bastante más de la mitad de la población, es natural que los escritores que defendían la causa del proletariado contra la burguesía, aplicasen a su crítica idel
régimen burgués el rasero del pequeño burgués y del pequeño campesino, y defendiesen la causa obrera desde el
punto de vista de la pequeña burguesía. Así se formó el
socialismo pequeño,burgués. Sismondi es el más alto exponente de esta literatura, no sólo en Francia, sino también en Inglaterra.
Este socialismo analizó con mucha sagacidad las contradicciones inherentes a las modernas relaciones de producción. Puso al desnudo las hipócritas apologías de los
economistas. Demostró de una manera irrefutable los
efectos destructores del maquinismo y de la división del
trabajo, la concentración de los capitales y de la propiedad territorial, la superproducción, las crisis, la inevitable ruina de los pequeños burgueses y de los campesinos,
la miseria del proletariado, la anarquía en la producción,
la escandalosa desigualdad en la distribución de las riquezas, la exterminadora guerra industrial de las naciones entre sí, la disolución de las viejas costumbres, de las
antiguas relaciones familiares, de las viejas nacionalidades.
Sin embargo, el contenido positivo de ese socialismo
consiste, bien en su anhelo de restablecer los antiguos
medios de producción y de cambio, y con ellos las anti5—3243

65

guas relaciones de propiedad y toda la sociedad antigua,
bien en querer encajar por la fuerza los medios modernos de producción y de cambio en el marco estrecho de
las antiguas relaciones de propiedad, que ya fueron rotas, que fatalmente debían ser rotas por ellos. En uno y
otro caso, este socialismo es a la vez reaccionario y utópico.
P a r a la manufactura, el sistema gremial; para la
agricultura, el régimen patriarcal; he aquí su última palabra.
En su ulterior desarrollo esta tendencia ha caído en
una decepción cobarde*.
c)El socialismo

alemán

o socialismo

«verdadero»

La literatura socialista y comunista de Francia, que
nació bajo el yugo de una burguesía dominante y es la
expresión literaria de la lucha contra dicha dominación,
fue introducida en Alemania en el momento en que la
burguesía acababa de comenzar su lucha contra el absolutismo feudal.
Filósofos, semifilósofos e ingenios de salón alemanes
se lanzaron ávidamente sobre esta literatura; pero olvidaron que con la importación de la literatura francesa
no habían sido importadas a Alemania, al mismo tiempo,
las condiciones sociales de Francia. En las condiciones
alemanas, la literatura francesa perdió toda significación
práctica inmediata y tomó un carácter puramente literario. Debía parecer más bien una especulación ociosa sobre
la sociedad verdadera**, sobre la realización de la esencia humana. De este modo, para los filósofos alemanes
* En la edición inglesa de 1888, este último párrafo dice así:
«Finalmente, cuando hechos históricos irrefutables desvanecieron todos
los efectos embriagadores de las falsas ilusiones, esta forma de
socialismo acabó en un miserable abatimiento». (N. de la Red.)
** En la edición alemana de 1872 y en las ediciones posteriores, las
palabras «sobre la sociedad verdadera» han sido omitidas. (N. de la
Red.)
66

del siglo XVIII las reivindicaciones de la primera revolución francesa no eran más que las reivindicaciones de la
«razón práctica» en general, y las manifestaciones de la
voluntad de la burguesía revolucionaria de Francia no
expresaban a sus ojos más que las leyes de la voluntad
pura, de la voluntad tal como debe ser, de la voluntad
verdaderamente humana.
Toda la labor de los literatos alemanes se redujo únicamente a poner de acuerdo las nuevas ideas francesas
con su vieja conciencia filosófica, o, más exactamente,
a asimilarse las ideas francesas partiendo de sus propias
opiniones filosóficas.
Y se las asimilaron como se asimila en general una
lengua extranjera: por la traducción.
Se sabe cómo los frailes superpusieron sobre los manuscritos de las obras clásicas del antiguo paganismo las
absurdas descripciones de la vida de los santos católicos.
Los literatos alemanes procedieron inversamente con respecto a la literatura profana francesa. Deslizaron sus absurdos filosóficos bajo el original francés. Por ejemplo:
bajo la crítica francesa de las funciones del dinero, escribían: «enajenación de la esencia humana; bajo la
crítica francesa del Estado burgués, decían: «eliminación del poder de lo universal abstracto», y así sucesivamente.
A esta interpolación de su fraseología filosófica en la
crítica francesa le dieron el nombre de «filosofía de la acción», «socialismo verdadero», «ciencia alemana del socialismo», «fundamentación filosófica del socialismo»,
etc.
De esta manera fue completamente castrada la literatura socialista-comunista francesa. Y como en manos de
los alemanes dejó de ser la expresión de la lucha de una
clase contra otra, los alemanes se imaginaron estar muy
por encima de la «estrechez francesa» y haber defendido,
en lugar de las verdaderas necesidades, la necesidad de
la verdad, en lugar de los intereses del proletariado, los
5*

67

intereses de la esencia humana, del hombre en general,
del hombre que no pertenece a ninguna clase ni a ninguna realidad y que no existe más que en el cielo brumoso de la fantasía filosófica.
Este socialismo alemán, que tomaba tan solemnemente en serio sus torpes ejercicios de escolar y que con
tanto estrépito charlatanesco los lanzaba a los cuatro
vientos, fue perdiendo poco a poco su inocencia pedantesca.
La lucha de la burguesía alemana, y principalmente
de la burguesía prusiana, contra los feudales y la monarquía absoluta, en una palabra, el movimiento liberal
adquiría un carácter más serio.
De esta suerte, ofreciósele al «verdadero» socialismo
la ocasión tan deseada de contraponer al movimiento político las reivindicaciones socialistas, de fulminar los
anatemas tradicionales contra el liberalismo, contra el
Estado representativo, contra la concurrencia burguesa,
contra la libertad burguesa de prensa, contra el derecho
burgués, contra la libertad y la igualdad burguesas y de
predicar a las masas populares que ellas no tenían nada
que ganar, y que más bien perderían todo, en este movimiento burgués. El socialismo alemán olvidó muy a propósito que la crítica francesa, de la cual era un simple
eco insípido, presuponía la sociedad burguesa moderna,
con las correspondientes condiciones materiales de existencia y una constitución política adecuada, es decir, precisamente las premisas que todavía se trataba de conquistar en Alemania.
P a r a los gobiernos absolutos de Alemania, con su séquito de clérigos, de pedagogos, de hidalgos rústicos y de
burócratas, este socialismo se convirtió en un espantajo
propicio contra la burguesía que se levantaba amenazadora.
Formó el complemento dulzarrón de los amargos latigazos y tiros con que esos mismos gobiernos respondieron a los alzamientos de los obreros alemanes.
68

Si el «verdadero» socialismo se convirtió de este modo
en un arma en manos de los gobiernos contra la burguesía alemana, representaba además, directamente, un interés reaccionario, el interés del pequeño burgués alemán*. La clase de los pequeños burgueses, legada por el
siglo XVI, y desde entonces renaciendo sin cesar bajo diversas formas, constituye para Alemania la verdadera
base social del orden establecido.
Mantenerla es conservar en Alemania el orden establecido. La supremacía industrial y política de la burguesía le amenaza con urna muerte cierta: de luna parte, por la
concentración de los capitales, y de otra, por el desarrollo de un proletariado revolucionario. A la pequeña burguesía le pareció que el «verdadero» socialismo podía
matar los dos pájaros de un tiro. Y éste se propagó como
una epidemia.
Tejido con los hilos de araña de la especulación, bordado de flores retóricas y bañado por un rocío sentimental, ese ropaje fantástico en que los socialistas alemanes
envolvieron sus tres o cuatro descarnadas «verdades
eternas», no hizo sino aumentar la demanda de su mercancía entre semejante público.
Por su parte, el socialismo alemán comprendió cada
vez mejor que estaba llamado a ser el representante pomposo de esta pequeña burguesía.
Proclamó que la nación alemana era la nación modelo y el mesócrata alemán el hombre modelo. A todas las
infamias de este hombre modelo les dio un sentido oculto, un sentido superior y socialista, contrario a lo que era
realidad. Fue consecuente hasta el fin, manifestándose
de un modo abierto contra la tendencia «brutalmente destructiva» del comunismo y declarando su imparcial ele* En la edición inglesa de 1888, las expresiones «pequeño burgués alemán» y «pequeña burguesía alemana» han sido sustituidas,
en el apartado relativo al socialismo «verdadero», por las expresiones
«filisteos alemanes» y «filisteo pequeñoburgués alemán». (Ñ. de la
Red.)
69

vación por encima de todas las luchas de clases. Salvo
muy raras excepciones, todas las obras llamadas socialistas que circulan en Alemania pertenecen a esta inmunda
y enervante literatura*.
2. EL SOCIALISMO CONSERVADOR O BURGUES

Una parte de la burguesía desea remediar los males
sociales con el fin de consolidar la sociedad burguesa.
A esta categoría pertenecen los economistas, los filántropos, los humanitarios, los que pretenden mejorar la
suerte de las clases trabajadoras, los organizadores de la
beneficencia, los protectores de animales, los fundadores
de las sociedades de templanza, los reformadores domésticos de toda suerte. Y hasta se ha llegado a elaborar este
socialismo burgués en sistemas completos.
Citemos como ejemplo la «Filosofía de la Miseria»,
de Proudhon.
Los burgueses socialistas quieren perpetuar las condiciones de vida de la sociedad moderna, pero sin las luchas y los peligros que surgen fatalmente de ellas. Quieren perpetuar la sociedad actual, pero sin los elementos
que la revolucionan y descomponen. Quieren la burguesía sin el proletariado. La burguesía, como es natural,
se representa el mundo en que ella domina como el mejor
de los mundos. El socialismo burgués elabora en un sistema más o menos completo esta representación consoladora. Cuando invita al proletariado a realizar su sistema y a entrar en la nueva Jerusalén, no hace otra cosa,
en el fondo, que inducirle a continuar en la sociedad actual, pero despojándose de la concepción odiosa que se
ha formado de ella.
* La tormenta revolucionaria de 1848 barrió esta miserable escuela
y ha quitado a sus partidarios todo deseo de seguir haciendo socialismo. El principal representante y el tipo clásico de esta escuela es el
señor Karl Grün. (N. de F. Engels a la edición alemana de 1890.)
70

Otra forma de este socialismo, menos sistemática, pero más práctica, intenta apartar a los obreros de todo
movimiento revolucionario, demostrándoles que no es tal
o cual cambio político el que podrá beneficiarles, sino solamente una transformación de las condiciones materiales de vida, de las relaciones económicas. Pero, por transformación de las condiciones materiales de vida, este socialismo no entiende, en modo alguno, la abolición de las
relaciones de producción burguesas —lo que no es posible más que por vía revolucionaria—, sino únicamente
reformas administrativas realizadas sobre la base de las
mismas relaciones de producción burguesas, y que, por
tanto, no afectan a las relaciones entre el capital y el trabajo asalariado, sirviendo únicamente, en el mejor de
los casos, para reducirle a la burguesía los gastos que
requiere su dominio y para simplificarle la administración de su Estado.
El socialismo burgués no alcanza su expresión adecuada sino cuando se convierte en simple figura retórica.
¡Libre cambio, en interés de la clase obrera! ¡Aranceles protectores, en interés de la clase obrera! ¡Prisiones
celulares, en interés de la clase obrera! He ahí la última
palabra del socialismo burgués, la única que ha dicho seriamente.
El socialismo burgués se resume precisamente en esta
afirmación: los burgueses son burgueses en interés de la
clase obrera.
3. EL SOCIALISMO Y EL COMUNISMO
CRITICO-UTOPICOS

No se trata aquí de la literatura que en todas las
grandes revoluciones modernas ha formulado las reivindicaciones del proletariado (los escritos de Babeuf, etc.).
Las primeras tentativas directas del proletariado para
hacer prevalecer sus propios intereses de clase, realizadas en tiempos de efervescencia general, en el período
71

del derrumbamiento de la sociedad feudal, fracasaron necesariamente, tanto por el débil desarrollo del mismo
proletariado como por la ausencia de las condiciones materiales de su emancipación, condiciones que surgen sólo
como producto del advenimiento de la época burguesa.
La literatura revolucionaria que acompaña a estos primeros movimientos del proletariado, era forzosamente, por
su contenido, reaccionaria. Preconizaba un ascetismo general y un burdo igualitarismo.
Los sistemas socialistas y comunistas propiamente dichos, los sistemas de Saint-Simón, de Fourier, de Owen,
etc., hacen su aparición en el período inicial y rudimentario de la lucha entre el proletariado y la burguesía, período descrito anteriormente. (Véase «Burgueses y proletarios».)
Los inventores de estos sistemas, por cierto, se dan
cuenta del antagonismo de las clases, así como de la acción de los elementos destructores dentro de la misma
sociedad dominante. Pero no advierten del lado del proletariado ninguna iniciativa histórica, ningún movimiento político que le sea propio.
Como el desarrollo del antagonismo de clases va a la
par con el desarrollo de la industria, ellos tampoco pueden encontrar las condiciones materiales de la emancipación del proletariado, y se lanzan en busca de una
ciencia social, de u n a s leyes sociales que permitan crear
esas condiciones.
En lugar de la acción social tienen que poner la acción de su propio ingenio; en lugar de las condiciones
históricas' de la emancipación, condiciones fantásticas; en
lugar de la organización gradual del proletariado en
clase, una organización de la sociedad inventada por
ellos. La futura historia del mundo se reduce para
ellos a la propaganda y ejecución práctica de sus
planes sociales.
En la confección de sus planes tienen conciencia, por
cierto, de defender ante todo los intereses de la clase
72

obrera, por ser la clase que más sufre. El proletariado n o
existe para ellos sino bajo el aspecto de la clase que más
padece.
Pero la forma rudimentaria de la lucha de clases, así
como su propia posición social, les lleva a considerarse
muy por encima de todo antagonismo de clase. Desean
mejorar las condiciones de vida de todos los miembros
de la sociedad, incluso de los más privilegiados. Por eso,
no cesan de apelar a toda la sociedad sin distinción, e
incluso se dirigen con preferencia a la clase dominante.
Porque basta con comprender su sistema, para reconocer que es el mejor de todos los planes posibles de la mejor de todas las sociedades posibles.
Repudian, por eso, toda acción política, y en particular, toda acción revolucionaria; se proponen alcanzar
su objetivo por medios pacíficos, intentando abrir camino
al nuevo evangelio social valiéndose de la fuerza del
ejemplo, por medio de pequeños experimentos, que, naturalmente, fracasan siempre.
Estas fantásticas descripciones de la sociedad futura, que surgen en una época en que el proletariado, todavía muy poco desarrollado, considera aún su propia
situación de una manera también fantástica, provienen
de las primeras aspiraciones de los obreros, llenas de
profundo presentimiento, hacia una completa transformación de la sociedad.
Mas estas obras socialistas y comunistas encierran
también elementos críticos. Atacan todas las bases de
la sociedad existente. Y de este modo han proporcionado
materiales de un gran valor para instruir a tos obreros.
Sus tesis positivas referentes a la sociedad fut'üra, tales
como la desaparición del contraste entre la ciudad y el
campo, la abolición de la familia, de la ganancia privada
y del trabajo asalariado, la proclamación de la armonía
social y la transformación del Estado en una simple administración de la producción; todas estas tesis no hacen
sino enunciar la desaparición del antagonismo de l a s
73

clases, antagonismo que comienza solamente a perfilarse y del que los inventores de sistemas no conocen todavía sino las primeras formas indistintas y confusas. Así,
estas tesis tampoco tienen más que un sentido puramente utópico.
La importancia del socialismo y del comunismo crítico-utópicos está en razón inversa al desarrollo histórico.
A medida que la lucha de clases se acentúa y toma form a s más definidas, el fantástico afán de abstraerse de
ella, esa fantástica oposición que se le hace, pierde todo
valor práctico, toda justificación teórica. He ahí por qué
si en muchos aspectos los autores de esos sistemas eran
revolucionarios, las sectas formadas por sus discípulos
son siempre reaccionarias, pues se aferran a las viejas
concepciones de sus maestros, a pesar del ulterior desarrollo histórico del proletariado. Buscan, pues, y en eso
son consecuentes, embotar la lucha de clases y conciliar
los antagonismos. Continúan soñando con la experimentación de sus utopías sociales; con establecer falansterios
aislados, crear colonias interiores en sus países o fundar
una pequeña Icaria*, edición en dozavo de la nueva Jerusalén. Y para la construcción de todos estos castillos en
el aire se ven forzados a apelar a la filantropía de los
corazones y de los bolsillos burgueses. Poco a poco van
cayendo en la categoría de los socialistas reaccionarios
o conservadores descritos más arriba y sólo se distinguen de ellos por una pedantería más sistemática y una
fe supersticiosa y fanática en la eficacia milagrosa de
su ciencia social.
* Falansterios
se llamaban las colonias socialistas proyectadas
por Carlos Fourier. Icaria era el nombre dado por Cabet a su país utópico y más tarde a su colonia comunista en América. (Nota de
F. Engels a la edición inglesa de 1888.)
Owen llamó a sus sociedades comunistas modelo «home-colonies»
(colonias interiores). El falansterio era el nombre de los palacios sociales proyectados por Fourier. Llamábase Icaria el país fantásticoutópico, cuyas instituciones comunistas describía Cabet. (Nota de
F. Engels a la edición alemana de 1890.)
74

Por eso, se oponen con encarnizamiento a todo movimiento político de la clase obrera, pues no ven en él sino
el resultado de una ciega falta de fe en el nuevo evangelio.
Los owenistas, en Inglaterra, reaccionan contra los
cartistas, y los fourieristas, en Francia, contra los reformistas*.
* Se refiere a los partidarios del periódico «La Reforme», órgano
del Partido Socialista Democrático. (N. de la Red.)

IV
ACTITUD DE LOS COMUNISTAS ANTE
LOS DIFERENTES PARTIDOS DE OPOSICION
Después de lo dicho en el capítulo II, la posición de
los comunistas ante los partidos obreros ya construidos
se explica por sí misma, y por tanto su posición ante los
cartistas de Inglaterra y los partidarios de la reforma
agraria en América del Norte.
Los comunistas luchan por alcanzar los objetivos e intereses inmediatos de la clase obrera; pero, al mismo
tiempo defienden también, dentro del movimiento actual,
el porvenir de ese movimiento. En Francia, los comunistas se suman al Partido Socialista Democrático* contra
la burguesía conservadora y radical, sin renunciar, sin
embargo, al derecho de criticar las ilusiones y los tópicos legados por la tradición revolucionaria.
En Suiza apoyan a los radicales, sin desconocer que
este partido se compone de elementos contradictorios, en
* Este partido estaba representado en el parlamento por LedruRollin, en la literatura por Luis Blanc y en la prensa diaria por «La
Réforme». El nombre de Socialista Democrático significaba, en boca
de sus inventores, la parte del Partido Democrático o Republicano que
tenía un matiz m á s o menos socialista. (Nota de F. Engels a la edición
inglesa de 1888.)
Lo que se llamaba entonces en Francia el Partido Socialista Democrático estaba representado en política por Ledru-Rollin y en la
literatura por Luis Blanc; hallábase, pues, a cien mil leguas de la
socialdemocracia alemana de nuestro tiempo. (Nota de F. Engels a la
edición alemana de 1890.)
76

parte de socialistas democráticos, al estilo francés, y en
parte de burgueses radicales.
Entre los polacos, los comunistas apoyan al partido
que ve en una revolución agraria la condición de la liberación nacional; es decir, al partido que provocó en 1846
la insurrección de Cracovia.
En Alemania, el Partido Comunista lucha de acuerdo
con la burguesía, en tanto que ésta actúa revolucionariamente contra la monarquía absoluta, la propiedad territorial feudal y la pequeña burguesía reaccionaria.
Pero jamás, en ningún momento, se olvida este partido
de inculcar a los obreros la más clara conciencia del antagonismo hostil que existe entre la burguesía y el proletariado, a fin de que los obreros alemanes sepan convertir de inmediato las condiciones sociales y políticas
que forzosamente ha de traer consigo la dominación burguesa en otras tantas armas contra la burguesía, a fin
de que, tan pronto sean derrocadas las clases reaccionarias en Alemania, comience inmediatamente la lucha contra la misma burguesía.
Los comunistas fijan su principal atención en Alemania, porque Alemania se halla en vísperas de una revolución burguesa y porque llevará a cabo esta revolución
bajo las condiciones más progresivas de la civilización
europea en general, y con un proletariado mucho más desarrollado que el de Inglaterra en el siglo XVII y el de
Francia en el siglo XVIII, y, por lo tanto, la revolución
burguesa alemana no podrá ser sino el preludio inmediato de una revolución proletaria.
En resumen, los comunistas apoyan por doquier todo
movimiento revolucionario contra el régimen social y político existente.
En todos estos movimientos ponen en primer término,
como cuestión fundamental del movimiento, la cuestión
de la propiedad, cualquiera que sea la forma más o menos desarrollada que ésta revista.
En fin, los comunistas t r a b a j a n en todas partes por
77

la unión y el acuerdo entre los partidos democráticos de
todos los países.
Los comunistas consideran indigno ocultar sus ideas
y propósitos. Proclaman abiertamente que sus objetivos
sólo pueden ser alcanzados derrocando por la violencia
todo el orden social existente. Las clases dominantes pueden temblar ante una Revolución Comunista. Los proletarios no tienen nada que perder en ella más que sus cadenas. Tienen, en cambio, un mundo que ganar.
¡PROLETARIOS

DE TODOS

LOS PAISES,

UNIOSI

INDICE
Págs
PREFACIO A LA EDICION ALEMANA DE 1872 .

.

.

.

;

5

PREFACIO A LA EDICION RUSA DE 1882

8

PREFACIO A LA EDICION ALEMANA DE 1883

11

PREFACIO A LA EDICION INGLESA DE 1888

13

PREFACIO A LA EDICION ALEMANA DE 1890 .

.

.

.

PREFACIO A LA EDICION POLACA DE 1892 .

.

.

.

¿

20

:

29

.

PREFACIO A LA EDICION ITALIANA DE 1893

27

MANIFIESTO DEL PARTIDO COMUNISTA
I. BURGUESES

Y PROLETARIOS

.

33

II. PROLETARIOS Y COMUNISTAS

50

III. LITERATURA SOCIALISTA Y COMUNISTA

62

1. El socialismo reaccionario

62

a) El socialismo

62

feudal

b) El socialismo

pequeñoburgués

c) El socialismo
dadero»

alemán

. . . .

o socialismo

64

«ver6S
•

70

3. El socialismo y el comunismo crítico-utópicos

71

2. El socialismo conservador o burgués
W . ACTITUD

DE LOS COMUNISTAS

PARTIDOS DE OPOSICION

ANTE LOS DIFERENTES
:

76

AL

LECTOR

La Editorial
le quedará muy reconocida si le da usted a conocer sus
impresiones
acerca de la traducción
del
volumen
que le ofrecemos,
así como
de su presentación.
Le
agradeceremos
también cualquier otra
sugerencia.
Nuestra
dirección:
Ediciones
en Lenguas
Zúbovski bulvar, 21
Moscú
U.R.S.S.

Extranjeras.

