Portada

Introducción

Ilustraciones

Perfil de los Personajes

Maomao
Antigua apotecaria en el distrito del placer. Totalmente obsesionada
con las medicinas y los venenos, pero poco interesada en otros asuntos.
Siente un profundo respeto por su padre adoptivo, Luomen. Veinte
años.

Jinshi
El hermano menor del Emperador. Inhumanamente hermoso. Tiene los
pies en la tierra para ser tan guapo, pero no se sabe lo que podría hacer
si se dejara llevar. Tiene complejo de inferioridad por sus capacidades
intelectuales, que no superan la media. Nombre real: Ka Zuigetsu.
Veintiún años.

Basen
Hijo de Gaoshun; ayudante de Jinshi. No siente el dolor tan
agudamente como la mayoría de la gente, lo que le confiere unas
capacidades físicas muy superiores a las de la mayoría. Es muy serio,
pero eso le hace fácil de manipular. Está enamorado de la Consorte
Lishu.

Gaoshun
El padre de Basen. Un soldado bien formado, antes era el ayudante de
Jinshi, pero ahora sirve al Emperador personalmente. Acompaña a
Jinshi en su expedición por orden de Su Majestad.

Chue
Esposa de Baryou y madre de su hijo. No es llamativamente atractiva,
pero lo compensa con su iniciativa y su personalidad tonta.

Lakan
Padre biológico de Maomao y sobrino de Luomen. Un bicho raro con
monóculo. Es un militar de alto rango, pero su extraño comportamiento
hace que la gente le evite. Le encanta el Go y el Shogi y es un jugador
formidable.

Emperatriz Gyokuyou
La esposa legal del Emperador. Una belleza exótica de cabello rojo y
ojos verdes. Veintidós años.

Rikuson

Antiguo ayudante de Lakan, ahora trabaja en la capital occidental.
Tiene memoria fotográfica para las caras de la gente.

Gyokuen
Padre de la Emperatriz Gyokuyou. Oficialmente gobernaba la capital
occidental, pero cuando su hija ascendió al trono se trasladó a la capital
real.

Gyoku-ou
Hijo mayor de Gyokuen; hermanastro de la Emperatriz Gyokuyou.
Actualmente dirige la capital occidental mientras su padre está ausente.

Suiren
La dama de compañía de Jinshi y antigua nodriza.

Taomei
Madre de Basen y esposa de Gaoshun. Ciega de un ojo. Una “obra
maestra de mujer” que recuerda a un animal depredador. Seis años
mayor que Gaoshun.

Baryou

Hijo de Gaoshun y hermano mayor de Basen. Pasa la mayor parte del
tiempo oculto tras una cortina.

Tianyu
Uno de los colegas de Maomao; un joven médico. Puede parecer
frívolo, y siente algo por En’en. No tarda en meter las narices cuando
algo le interesa.

Dr. You
Un médico superior originario de la capital occidental.

Hermano de Lahan
Hermano mayor de Lahan; sobrino de Lakan e hijo adoptivo. Una
persona normal y corriente que brilla por sus ocurrencias.

Prólogo

Una campana tintineó, clara y nítida. La joven que bajó del carruaje
tenía el mismo cabello rojo que Gyokuyou. Un velo trabajado con
bordados de plata ocultaba su rostro, y vestía una túnica de maravillosa
seda brillante.
Gyokuyou se preguntó qué edad tendría. Se suponía que era su
sobrina, pero no recordaba haber tenido parientes tan jóvenes y
núbiles. Todos sus sobrinos y sobrinas habían sido mayores que ella, y
muy mezquinos. Sin embargo, su propio hermano, Gyoku-ou, juraba
que esa chica era su hija, así que debía ser así. Tuvo que aceptarlo.
“Señora Gyokuyou.” Dijo alguien detrás de ella. Era Koku-u, la
mediana del trío de hermanas que le servían de damas de compañía.
Miró preocupada a su señora.
“No te preocupes, querida. ¿Estamos preparados para recibirla?”
“Sí, señora.”
Gyokuyou estaba en una de las villas del Emperador. Había
recibido un permiso especial para reunirse con su sobrina aquí, fuera
de la corte propiamente dicha. A ninguna consorte se le permitía salir
del palacio posterior, pero Gyokuyou era la Emperatriz. Tenía ciertos
derechos.

La joven de la hermosa túnica se acercó con pasos elegantes y se
arrodilló ante Gyokuyou.
“Lady Gyokuyou, creo que es la primera vez que nos vemos. Me
llamo Yaqin.”
“Levanta la cabeza. Debes estar cansada de un viaje tan largo. Por
hoy, descansa y recupera fuerzas aquí en esta villa.” Gyokuyou sonrió
a Yaqin. Podía ver los ojos de la muchacha tras el velo, de un verde
intenso como los suyos. Todo, desde el color de su piel hasta la forma
de su rostro, hablaba de una prominente cepa de sangre extranjera.
De hecho, a primera vista resultaba encantadora. Tenía una
inocencia —aún por crecer y madurar— acompañada de la ansiedad
de alguien que se aventura en un mundo que conoce poco. Sin
embargo, en el fondo de sus ojos esmeralda se veía una determinación
que intentaba imponerse.
Se parecían mucho. Sí, Gyokuyou tenía un aspecto muy parecido
cuando llegó a la capital, cuando entró por primera vez en el palacio
posterior. ¿Esta chica también albergaba alguna resolución privada?
La dejaría estar. Gyokuyou se ocuparía de sus propios asuntos.
“¿Cómo le gustaría su comida? Podemos preparársela al estilo de
la capital occidental. ¿O prefieres probar la cocina local?” Gyokuyou
dedicó a Yaqin una sonrisa burlona; esta envolvió a la muchacha, que
le devolvió la sonrisa incómoda.

Su sobrina estaba aquí desde el oeste, pero ¿por qué? ¿Intentaría
ganarse el afecto imperial de Su Majestad ahora que el antiguo puesto
de Gyokuyou estaba vacante? ¿O tenía sus ojos puestos en el hermano
menor del Emperador?
Para los propósitos de Gyokuyou, no importaba. Sujetó la mano de
Yaqin y sintió que su sobrina se ponía rígida.
“Estas muy fría y la piel muy seca.” Le dijo. “Deja que te traiga
crema hidratante. El aire del mar es simplemente terrible para la piel.”
La chica desconfiaba abiertamente de Gyokuyou. Si se trataba de
una actuación, era magnífica. Si no lo era, sólo demostraba que no
habían pasado mucho tiempo enseñándole los trucos para ganarse el
corazón y la mente de una persona. Nunca había tiempo suficiente para
enseñar a una futura consorte todo lo que debería saber, baile, canto y
política.
Gyokuyou tomó la crema hidratante de Koku-u y se frotó la mano
para demostrar que era segura. Su sobrina seguía mostrándose
dubitativa; tal vez estaba así de ansiosa. Por lo que a Gyokuyou
respecta, no pasaba nada. Que desconfiara todo lo que quisiera.
Gyokuyou la envolvió en una sonrisa suave como la seda. La
envolvería en una capa tras otra de sonrisas, hasta cubrir cada espina,
cada aguja que pudiera tener. Acogería a la chica en su seno y la
abrazaría con suavidad.
Gyokuyou frotó la mano de su sobrina. Algunos podrían
considerarlo indecoroso, pero el calor volvió a los dedos de Yaqin.

Koku-u frunció el ceño, pero no discutió con Gyokuyou. Gyokuyou
se alegró de que Hongniang, que era su principal dama de compañía y
por derecho debería haber estado aquí, no estuviera presente.
Gyokuyou le había pedido que se ocupara de otros asuntos. Se sentía
un poco culpable, pero esto iba a ser más fácil sin ella.
El trabajo de Gyokuyou era sonreír. No dejar que esa sonrisa se
desvaneciera.
Esa era su única arma. Su padre Gyokuen la había encontrado y le
había enseñado a manejarla.

Capítulo 1:
Regreso a la Capital Occidental

Maomao se enjugó la frente mientras miraba fuera del carruaje. El sol
caía a plomo, abrasando la tierra. Los que iban a pie detrás del vehículo
llevaban sombreros de viaje cónicos, pero eso no les salvaba de la luz
reflejada, que seguía siendo lo bastante fuerte como para broncear la
piel.
Así que, un año después, y he vuelto, pensó Maomao. La última vez
que había venido, había sido un poco antes y no hacía tanto calor. Al
menos no había humedad —y el sudor se secaba rápidamente—, pero
seguía siendo abrasador.
El curandero no había tardado en sucumbir al calor y estaba
acurrucado en un rincón del vagón.
“¡Lo que este lugar necesita es un poco de vegetación! Eso
mejoraría las cosas.” Observó Chue. Le tendió una bolsita de cuero con
agua aromatizada con la corteza de algún tipo de cítrico. Incluso la
bebida tibia era mejor que nada para la garganta reseca de Maomao.
“Ha estado aquí antes, ¿verdad, Srta. Maomao?”
“Sí, el año pasado.”
Desde luego, no esperaba volver este año. La mayoría de los
plebeyos no hacían un viaje tan largo en toda su vida.

“Pero no estuviste aquí mucho tiempo, ¿verdad? Deja que esta vez
la Srta. Chue te enseñe todo. ¡Puedes ver los lugares de interés!
Diviértete.” Había un brillo en sus ojos. Cuanto menos tenía que ver
algo con el trabajo, más ganas tenía de hacerlo.
“No, gracias, tengo trabajo que hacer.” A Maomao le habría
encantado hacer turismo, ver por fin toda la ciudad y probar todas las
hierbas medicinales y otras plantas a la venta en este nexo de comercio.
Pero había una persona a la que tenía que vigilar en todo momento.
Jinshi.
¡Ese hijo de…!
Incluso ahora, el recuerdo le hacía hervir la sangre, y sospechaba
que siempre sería así.
“¡Srta. Maomao! ¡Srta. Maomao! Parece tensa.” Dijo Chue y
empezó a masajear las mejillas de Maomao. Parecía que, de alguna
manera, alguien siempre acababa haciendo eso.
“¿Ah, sí?”
“Estoy segura de que estarán encantados de que salgas todo el día
si les dices que es para inspeccionar tu entorno. Sólo asegúrate de
llamarme cuando lo hagas.”
¡Sólo quiere que sea su excusa!
Era fácil hablar con Chue, y mejor que cualquiera de los otros
posibles cuidadores que podrían asignarle, pero aun así…

“¡Ay, ay, ay! ¡Hemos estado hablando tanto que hemos llegado!”
Apareció una ciudad de piedra y ladrillo. Estaba salpicada de
árboles verdes y a lo lejos brillaba un lago. Los toldos ondeaban aquí
y allá para proteger del sol. El carruaje se dirigió hacia una gran
mansión. Por un momento, Maomao pensó que iban a la misma casa
en la que había estado el año pasado, pero luego se dio cuenta de que
era la de al lado.
“¡Así que esta es la oficina administrativa!” Dijo Chue, mirando
una placa de piedra en la fachada del edificio.
El carruaje se detuvo en la puerta. Los demás médicos ya esperaban
dentro.
“Ah, ¿son todos?” Dijo el Dr. You, de piel oscura, saludándoles con
la mano.
“De acuerdo, Srta. Maomao, la Srta. Chue tiene otras cosas que
hacer. ¡Así que me despido!”
“Bien. Muchas gracias.”
“¡Ni lo menciones!” Chue se fue alejando en la distancia,
dirigiéndose edificio administrativo.
“¡Por aquí!” Llamó el Dr. You. Estaba con Tianyu y otro de los
médicos. Maomao y el curandero se acercaron a él, y Lihaku les siguió
a una distancia discreta.
“¿Ha estado aquí antes, Dr. You?” Exclamó Tianyu.

“Sí, muchas veces. Pero eso fue antes de que esto fuera una oficina
burocrática. Yo también soy de la capital occidental. Un hijo nativo de
la provincia de I-sei. Sé dónde está la villa oriental, más o menos.”
“¡Eh!” Dijo Tianyu, que no parecía muy interesado en la respuesta
a pesar de haber formulado la pregunta.
Antes era una oficina, ¿eh? Pensó Maomao. Mientras caminaban
por el interior, se preguntaba para qué podría haber servido antes. En
efecto, parecía más la casa de un rico que un edificio administrativo
propiamente dicho. ¿Quizá es una mansión que confiscaron a alguien
que no pagaba sus impuestos?
Era sólo su imaginación, pero le bastó para pasar el tiempo hasta
que llegaron a la villa. Los suministros médicos ya estaban allí.
“¿Qué debemos hacer ahora?” Preguntó el médico de aspecto serio
al Dr. You.
“Veamos. El plan es que nos dividamos en tres grupos, como
hicimos en los barcos. El Príncipe de la Luna estará en el anexo de
Lord Gyoku-ou, el Gran Comandante Kan estará aquí en la oficina
administrativa, y nuestro hombre Lu de la Junta de Ritos estará en la
casa principal de Lord Gyoku-ou.”
El buen doctor parecía referirse a uno de aquellos hombres de forma
muy diferente a los demás. ¿Quizás eran cercanos personalmente, o
quizás en rango?

“¿Deberíamos dividirnos en los mismos grupos que hicimos en los
barcos?” Preguntó el otro médico.
“Hmm. Creo que hoy haremos algo un poco diferente.” Dijo el Dr.
You. Agarró a Tianyu y lo empujó hacia Maomao y el curandero.
“¿Eh? ¿Estoy con ellos, señor?” Preguntó Tianyu. “Estaba seguro
de que volvería a estar con el Dr. Li.”
Maomao estuvo de acuerdo. Evidentemente, Li era el médico que
quedaba. Además, el apellido era muy común, hasta el punto de que
no ayudaba a distinguir a la gente, y a menudo se llamaba a los
apellidados Li por su nombre completo. Lihaku era un buen ejemplo
de este fenómeno.
“Intentamos tener en cuenta todos los factores posibles cuando
tomamos esa decisión. Puedes estar con el Dr. Li, siempre que cuides
lo que dices. Me he enterado de tus meteduras de pata en el barco.”
Evidentemente, Tianyu había hablado mal de algunos altos
funcionarios.
“¡Pero podría ser igual de grosero en cualquier otro sitio! Um… ¿A
dónde voy?”
“Al anexo. Voy a estar en la oficina administrativa, y el Dr. Li
estará en la residencia principal.”
“Eso significaría que estoy en el mismo edificio que el hermano
menor imperial, ¿no? ¿No tendría eso más potencial de empeorar las
cosas?”

Eso implicaba que Maomao también estaría en el edificio de Jinshi.
Ella podría haberlo adivinado.
“¡Ja! ¿Esperas tener la oportunidad de hacer un examen en el
Príncipe de la Luna? Pues buena suerte. Dudo que lo veas mucho.” El
Dr. You golpeó a Tianyu en el hombro. Tianyu se lo frotó
dolorosamente.

IMAGEN

El doctor continuó: “Formarán el grupo perfecto. Niangniang es
buena mezclando medicinas, que es precisamente lo que tú no eres,
Tianyu. Pero tú eres el mejor cirujano de la nueva hornada. Esta será
la oportunidad perfecta para que aprendan de ustedes.”
Eso sería estupendo, si Niangniang estuviera aquí, pensó Maomao,
pero no se molestó en corregirle. Había decidido que si no la
perjudicaba activamente, podía vivir con ello. Miró al curandero. Ni
siquiera parece estar en la lista. Y él tampoco parecía darse cuenta.
“Sólo espero poder ser un buen profesor.” Dijo el matasanos,
inquieto. Maomao apartó la mirada de él.
“¡Lo estoy deseando, compañera!” Dijo Tianyu, dándole una
palmada en la espalda a Maomao.
“No somos compañeros.”
Maomao se plantó ante el curandero, que enrojeció de vergüenza y
se escondió detrás de ella.
“¡Estoy deseando trabajar contigo, grandote!” Dijo Tianyu.
“S-Sí, será un placer.” Dijo el matasanos. Tianyu evidentemente no
le tomó muy en serio.
“Puede que estés en un grupo nuevo, pero tu trabajo no ha
cambiado. Los médicos se ocupan de sus pacientes, ¡y nada más! Cada
grupo tendrá asignado un funcionario subalterno que actuará como
mensajero en caso de que surja algo. No duden en utilizarlo.”

Era agradable trabajar con el Dr. You; hacía las cosas sencillas.
Maomao sabía que el personal de este viaje había sido seleccionado
por su capacidad para adaptarse a una situación que cambiaba
rápidamente, pero él tenía una facilidad especial que debía de provenir
de estar en su tierra natal.
“Ya le has oído. ¿Nos vamos?” Preguntó Tianyu, recogiendo sus
cosas.
Oficina administrativa, edificio principal y anexo: dos de los tres
pertenecían directamente a Gyoku-ou, lo que servía para demostrar lo
poderoso que era. La oficina y la casa principal estaban una al lado de
la otra; el anexo estaba a cinco minutos a pie. Cada uno de ellos daba
a la calle principal, pero en el interior del edificio administrativo
apenas se oía el bullicio del exterior. Era así de grande. Las paredes y
los árboles del exterior probablemente también ayudaban a tapar el
ruido.
A Maomao y sus tres acompañantes se les unió el funcionario
subalterno que les serviría de mensajero, y un hombre que parecía de
la zona los acompañó hasta el edificio. Cuando salieron por la puerta,
tuvieron una buena vista de la ciudad.
Lihaku volvió a mantener una distancia respetuosa, pero Tianyu le
devolvía la mirada. Supongo que parece un poco extraño, pensó
Maomao: ¿un médico corriente con guardaespaldas? Por no hablar del
hecho de que el propio curandero se encargara personalmente del
cuidado de Jinshi. Tianyu era demasiado perspicaz como para no

preguntarse por qué Maomao y el curandero se encargaban del
hermano menor imperial. Le preocupaba cuándo empezaría a hacer
preguntas, pero por el momento trató de actuar como si todo fuera
normal. Al menos podía hacerse la inocente hasta que él la presionara
específicamente al respecto.
“¡Vaya! ¿No es emocionante?” Si el charlatán hubiera tenido
bigote, le habría temblado al hablar. No era un eunuco particularmente
valiente, pero en ese momento su timidez parecía ser superada por su
emoción al ver la capital occidental.
Tianyu también miraba a todas partes a la vez. Sin embargo, su
expresión no cambiaba en ningún momento, y parecía que se estaba
divirtiendo menos que haciendo un cuidadoso balance de todo.
Nunca sé qué pensar de este tipo. Maomao nunca sabía lo que
pensaba. Sin embargo, se había dado cuenta de que se apresuraba a
captar cualquier cosa que despertara su curiosidad. Si supiera qué era,
podría anticipar cómo reaccionaría, pero seguía sin saber qué le parecía
interesante.
“¿Hm?” Dijo Tianyu, ladeando la cabeza con curiosidad mientras
salían de la oficina. Maomao se preguntó qué pasaba… y entonces vio
una cara conocida. El dueño de la cara también pareció reconocerlos,
porque se acercó trotando.
“Ha pasado demasiado tiempo.” Dijo con una respetuosa
inclinación de cabeza y una amable sonrisa. Era el chico bonito,
Rikuson. El antiguo ayudante del estratega excéntrico.

Así es. Oí que lo transfirieron a la capital occidental.
Estaba más bronceado que la última vez que Maomao lo había
visto, sin duda por la fuerte luz solar de estos parajes. Dos asistentes
caminaban detrás de él.
“Así es, señor.” Dijo Maomao.
“Sí, hace tiempo que no te veo.” Dijo Tianyu casi al mismo tiempo.
Sólo el curandero quedó al margen. Miró a Maomao como
preguntando quién era esa persona.
“¿Se conocen?” Preguntó Maomao, mirando de Rikuson a Tianyu
y viceversa.
“Sí, en el sentido de que nunca olvido a alguien que he conocido.”
Rikuson sonrió. Maomao percibió algo de cansancio en su expresión.
También notó que sus ropas estaban llenas de polvo y que tenía barro
en los zapatos.
“Lo primero que nos dijeron cuando empezamos en el tribunal fue
que aprendiéramos cómo era el ayudante del estratega.” Dijo Tianyu.
“Ahh. Ya veo.” Dijo Maomao. Puede que Tianyu saludara a
Rikuson con familiaridad, pero en realidad no le conocía ni le
importaba demasiado. El matasanos, por su parte, se movía incómodo,
sintiéndose tímido ante aquel extraño. Por una vez, Maomao no podía
limitarse a dejar hablar a los demás.
“Este es el maestro médico. He venido a la capital occidental para
ayudarle.” Dijo.

“¿Maestro Médico?” Preguntó Rikuson mirando perplejo al
curandero.
¡Oh! Su nombre. Su nombre es… uh…
¡Maldita sea! Casi lo había vuelto a olvidar. Pensó que era Gu…
¿Guen? Pero decidió no decirlo en voz alta. En su lugar dijo: “Si te
digo que es el médico que sirvió muchos años en el palacio posterior,
¿sabrías a quién me refiero?”
Ah. Bien hecho.
Rikuson aplaudió.
“¡Sí! ¿Es él?”
Estuvo cerca. Casi lo olvido.
El matasanos era un doble de su propio padre, Luomen, y lo estaban
tratando como si fuera su más augusto homólogo. Rikuson, por su
parte, seguramente estaría familiarizado con Luomen, que era tío del
estratega excéntrico. Probablemente también comprendería que el
curandero era el único médico en el palacio posterior.
Nunca se sabe si las paredes pueden tener ojos u oídos.
Técnicamente, seguían en Li, pero la capital occidental era
territorio extranjero. Además, los dos ayudantes de Rikuson parecían
ser lugareños, por lo que Maomao no podía permitirse decir nada sin
cuidado. Tendría que tener cuidado con lo que decía.

Maomao no tenía nada en particular de qué hablar con Rikuson, y
estaba deseando salir de allí antes de que alguien diera la partida por
perdida.
“Seguro que está ocupado, Amo Rikuson. Le pido disculpas por
robarle tiempo.” Dijo.
“En absoluto. Acabo de regresar de un viaje de trabajo. Me llevó
bastante tiempo, pero sabía que llegarían pronto, así que me di prisa en
volver. Nunca esperé que mi sincronización fuera tan perfecta.” Sonrió
ampliamente, pero no pudo ocultar el barro en el dobladillo de su
túnica. Ahora estaba seco, pero era obvio que originalmente había sido
un suelo bastante oscuro y rico.
¿Estaba en el campo por alguna razón?
La capital occidental era un lugar seco; los charcos no eran
habituales en sus carreteras. Incluso si lo hubieran sido, el polvo habría
sido más blanco, carente de nutrientes. El único lugar donde podría
haber recogido tierra fértil como la que se pegaba a su traje era en un
campo que hubiera sido regado. Tal vez volvía de la aldea más cercana
al agua. Apurado por volver, no había tenido tiempo de preocuparse
por su aspecto.
¿Así que nadie le dijo cuándo llegaríamos exactamente? Viaje
largo o no, habría esperado que Rikuson supiera al menos eso.
“Debo seguir mi camino. Temo que si me quedo charlando mucho
tiempo, mi antiguo jefe se fije en mí. Ya nos veremos.” Dijo Rikuson.

Parecía que hubiera querido decir algo más, pero debía de estar
demasiado ocupado. Tianyu, que sabía a quién se refería con su
«antiguo jefe», soltó una risita. Sólo el curandero se quedó a oscuras,
y se pasó toda la conversación con cara de tristeza. Maomao tendría
que explicarle quién era Rikuson mientras se dirigían a su destino.
Se encontró con muchas cosas en las que pensar, pero también
recordó lo que el Dr. You les había dicho.
Los médicos atienden a sus pacientes y nada más.
Maomao era apotecaria. Así que haría el trabajo de un apotecario,
y nada más.

Capítulo 2:
Jefe y Antiguo Jefe

Rikuson soltó un suspiro cuando regresó a su habitación, que en ese
momento era una cámara del edificio administrativo que se había
apropiado como vivienda.
“¿Se trata sólo de hacerme la vida imposible?” Murmuró,
quitándose el traje cubierto de arena y barro.
Hacía bastante tiempo que Rikuson había sugerido una excursión
por los pueblos agrícolas, pero Gyoku-ou no había aprobado la idea
hasta hacía unos días. Rikuson se había marchado, pero una inquietante
premonición le había hecho regresar a toda prisa… y ahora estaba aquí.
“Cuando me fui a los pueblos, todos me dijeron que iban a llegar
bastante más tarde de lo previsto.”
Eran los visitantes de la capital que había encontrado hacía unos
momentos. Tenía que admitirlo, nunca había esperado que la estimada
hija de su antiguo superior estuviera entre el séquito.
“Por supuesto que vino el Amo Lakan.” Reflexionó Rikuson. Ni
siquiera la perspectiva mareante de viajar en barco le habría disuadido
de unirse a este viaje. Con el debido respeto a la estimada hija,
Maomao, Rikuson encontró la idea ligeramente divertida. Cuando le
habían dicho que su antiguo jefe llegaría en unos diez días, había

reservado los cinco días anteriores para su viaje a las aldeas agrícolas.
Pero entonces…
Rikuson se quitó la bata y se llenó de arena. Le habría encantado
lavarse bien, pero no había tiempo. Apenas tuvo tiempo de limpiarse.
Su única opción era tomar una recipiente de incienso y embadurnarse
el cuello. En esta zona, “incienso” solía significar perfume o una pasta
como la que usaba, y Rikuson sólo tenía uno de cada. Uno era un
perfume que Gyoku-ou le había regalado como broma, mientras que la
pasta era una que le habían vendido a duras penas mientras paseaba
por la ciudad.
Ese fue el incienso que eligió hoy. Un producto barato como este
era perfecto: el incienso de la capital occidental solía tener fragancias
fuertes, así que lo ideal era algo barato que no oliera tanto. Se frotó lo
justo para enmascarar el olor a sudor y, como toque final, dibujó una
sonrisa en su rostro.
Su madre le había dicho que la sonrisa era esencial para hacer
negocios. Nunca la dejes escapar delante de un cliente.
Rikuson se preguntó qué pensaría Gyoku-ou al verle de vuelta
mucho antes de lo esperado. Las cosas podían ponerse un poco
incómodas si su antiguo jefe estaba allí, pero así era. Se abrochó el
cinturón y salió de la habitación.

“Ha pasado algún tiempo, señor.” Dijo Rikuson, obligándose a
actuar con total naturalidad al entrar en la sala. Gyoku-ou y sus
subordinados estaban allí, junto con los invitados, disfrutando de una
comida ligera. Los sirvientes entraban y salían con la comida. Era
demasiado pronto para cenar, pero los manjares tenían un aspecto
suntuoso.
Rikuson reconoció a todos los invitados, naturalmente. No los
olvidaría. El hombre rechoncho del monóculo era Lakan. Su antiguo
superior; lo reconocería en cualquier parte. Junto a Lakan estaba
sentado su ayudante, Onsou. Había estado allí desde antes de que
Rikuson sirviera a Lakan; cuando Rikuson se hizo cargo, recordaba
perfectamente a Onsou acercándose a él con lágrimas de gratitud en
los ojos.
Onsou era un hombre capaz, pero tenía una desafortunada
tendencia a tropezar en la vida, una tendencia a la que bien podría
haberse resignado en el momento en que se encontró en la órbita de
Lakan.
Onsou vio entrar a Rikuson; hizo una leve reverencia y susurró a
Lakan. Lakan miró a Rikuson con la misma expresión vacía de
siempre. Si Onsou no hubiera dicho algo, probablemente nunca se
habría dado cuenta de que Rikuson estaba allí. A veces, Rikuson sentía
curiosidad por saber qué aspecto tenía para el estratega.
Lakan le hizo señas a Rikuson para que se acercara, pero no estaba
seguro de si debía acercarse al estratega sin más. Miró a Gyoku-ou. El

gobernante interino de la capital occidental le hizo señas desde su lugar
de honor en la mesa para que fuera a presentar sus respetos.
Rikuson se sintió muy incómodo. Onsou le miraba con una
expresión difícil de describir: parecía preguntarse de qué lado estaba
Rikuson. Entre su jefe actual y su antiguo jefe, Onsou debería haber
entendido a quién estaba obligado por su posición actual.
Lakan, mientras tanto, masticaba algo de comida frita,
aparentemente indiferente a la situación. La comida pasó primero por
las manos de una dama de compañía a la que Rikuson no reconoció,
que sólo dejó los restos para el consumo de Lakan. Rikuson podría
haber supuesto que era su catadora, pero si era así, se estaba quedando
con la mayor parte de la comida. Lakan simplemente se quedaba con
sus sobras.
Había oído que el hermano menor imperial vendría a la ciudad, pero
de momento no lo veía. No parecía tratarse de un banquete público;
probablemente Lakan había aceptado la invitación sin pensar en nada,
pero los ojos desorbitados de Onsou dejaban claro que se suponía que
se había negado cortésmente.
“Ejem, ah… Rikuson, quiero comerme ese bollo.” Dijo Lakan. Al
principio, Rikuson estaba seguro de que Lakan había olvidado su
nombre, pero resultó que no era cierto. En cuanto a «ese bollo», añadió:
“Onsou dice que no sabe a qué bollo me refiero, ¡pero yo se lo he
dicho! Ese bollo.”

Rikuson estaba de acuerdo con Onsou: eso no era suficiente para
entenderlo. ¿Por eso le había llamado Lakan? ¿Porque quería un bollo?
Rikuson buscó en su memoria.
“¿Está hablando de algo dulce, sí, señor?”
“Por supuesto que sí.”
“¿Tiene relleno?”
“No lo creo.”
Así que no era un relleno de judías rojas lo que hacía dulce a este
bollo.
“¿Está cubierto de salsa, o lo mojas en algo?”
“¡Ah, la salsa! Sí, ¡había salsa! Esa cosa blanca, ¡me encanta!”
Rikuson finalmente conectó los puntos.
“Amo Lakan. ¿Estás hablando de los bollos fritos del Liuliu
Fandian?” El nombre significaba «El Restaurante Doble Seis»; era un
lugar al que Lakan había ido una vez, y varias veces después había
enviado a Rikuson a comprar los bollos.
“Señor Onsou. Fría un rollo de mandarina y póngale leche
condensada.” Dijo.
“Estoy en ello.”
Delante de Lakan ya había un rollo de mandarina; eso debió de ser
lo que le hizo pensar en la creación del Liuliu.

“¿Pan frito con leche condensada? Suena delicioso.” Dijo la mujer
que parecía ser la catadora de Lakan, con los ojos brillantes. No parecía
una catadora corriente, tal vez otro de los «hallazgos» de Lakan.
“Señorita Chue, quizá sería tan amable de probar un poco menos de
la comida para el veneno.” Dijo Onsou. Así que se llamaba Chue. El
toque de deferencia de Onsou sugería que no era la dama de compañía
de Lakan, sino más bien alguien que había sido tomada prestada de
otra parte para desempeñar este papel.
“¡Uy! Lo siento.” Dijo Chue.
Aunque sólo fuera eso, esta conversación demostró a Rikuson que
Lakan seguía siendo Lakan.
“Puedo tener los panecillos preparados para su merienda de
mañana, señor.” Dijo Onsou.
“¡Los quiero para cenar esta noche!”
“Por favor, señor, sea razonable. Ya estamos en un banquete.” La
voz de Onsou salió en un chirrido; no parecía capaz de reunir mucho
más. Rikuson lo miraba, comprensivo, consciente de lo exigente que
podía llegar a ser Lakan cuando estaba de mal humor. Onsou miró mal
al antiguo ayudante.
“Veo que algunas cosas nunca cambian.” Dijo Rikuson a Onsou en
un esfuerzo por reparar su estado de ánimo.
“De hecho, no lo hacen. Y parece que te sientes como en casa aquí
en el oeste.” Onsou había notado el bronceado de Rikuson y olía el

incienso que emanaba de él. Nunca había sido de los que llevaban
incienso en la capital. Sólo lo hacía aquí para cubrir el olor a sudor,
pero se abstuvo de decirlo; pensó que sonaría a excusa.
“Tendrás que perdonar a Rikuson. Acaba de llegar de un viaje
bastante largo.” Dijo Gyoku-ou mientras daba un bocado a la carne.
Evidentemente, había estado escuchando su conversación.
“O-Oh, ya veo.” Dijo Onsou, palideciendo al verse tan
repentinamente interpelado por el propio Gyoku-ou. Sin duda, no
esperaba que la conversación del gran hombre girase en torno a él.
“¿La comida es de su agrado? Si hay algo que desee, puedo hacer
que mi chef lo prepare inmediatamente.”
“¿Conoces la masa frita del Liuliu Fandian?” Lakan, que nunca
necesitaba que se lo preguntaran dos veces, intervino. La gente de la
capital occidental no conocería, por supuesto, el pan frito de la ciudad
real.
“Hoh. Por favor, dígame como es.” Dijo Gyoku-ou. Ahora que se
había mostrado dispuesto a escuchar, le tocaría a Rikuson explicárselo.
Sintió mariposas en el estómago. Parecía que ese iba a ser su destino
en el futuro inmediato, una perspectiva nada halagüeña para el siempre
inquieto Rikuson.

IMAGEN

Capítulo 3:
El Anexo y el Hombre Olvidado

El anexo de Gyoku-ou parecía un lugar bastante cómodo gracias a su
abundancia de vegetación. Cuando uno pensaba en la provincia de Isei, donde se encontraba la capital occidental, pensaba en el desierto,
pero en realidad había muchas llanuras cubiertas de hierba. Era seco,
sí, pero aquí había algo más que arena; había agua suficiente para que
crecieran, al menos, plantas herbáceas. Lo que no quiere decir que el
agua no fuera valiosa aquí.
¿Esa era la casa principal en la que nos quedamos la última vez?
Se preguntó Maomao. Allí también había mucho verde. El mero hecho
de tener todos esos árboles en el jardín de la mansión bastaba para dar
la impresión de riqueza. Por supuesto, a la gente de la capital —
acostumbrada a vivir junto al gran río, con el mar no tan lejos— le
habría faltado algo.
Pero es suficiente para ser refrescante.
El jardín estaba hecho más o menos al estilo de la región central,
pero estaba lleno de plantas que ella no había visto nunca. Lo primero
que pensó fue que le encantaría probar sus efectos medicinales, pero
bueno, así era Maomao.

“¡Jovencita! Primero dejemos nuestro equipaje. Ha sido un viaje
muy largo y estoy muy cansado.” Dijo el matasanos, con un aspecto
tan desmejorado como parecía.
“Buena idea.” Dijo Tianyu. “Oye, Niangniang, cuando lleguemos
a nuestra habitación, quizá podamos jugar a piedra, papel o tijera para
ver quién explora la mansión.”
Lihaku caminaba unos pasos detrás de los tres, vigilando. La
consulta médica estaba en un edificio separado de la mansión. No
podían quejarse exactamente de la ubicación; al fin y al cabo, la
enfermedad se consideraba una impureza. Si el consultorio estaba en
un lugar muy transitado, sólo tendrían que preocuparse por las
infecciones cada vez que apareciera un paciente.
“Este sí que es un sitio raro.” Dijo el matasanos, mirando el edificio,
desconcertado. “Pensé lo mismo en el consultorio médico del edificio
administrativo…” Desde luego, no era a lo que estaban acostumbrados
en Li, y aunque la capital occidental tenía su propio estilo
arquitectónico, el edificio tampoco parecía pertenecer a él. Casi
parecía…
“¿Esto es una capilla?” Preguntó Tianyu, su mano rozando los
ladrillos.
“¿Capilla? ¿Qué es eso?” Preguntó el curandero. No era de extrañar
que no conociera la palabra; no había muchas capillas en Li, y el
curandero no era lo que se dice cosmopolita.

“Piensa en ello como si fuera un santuario.” Dijo Maomao.
“¡Oh! Un lugar para rezar.”
“Sí. Hay muchas religiones diferentes en esta ciudad.” Dijo Tianyu.
Entraron en el edificio y encontraron una sala con bóvedas altas.
No parecía haber ningún objeto de culto en el interior; los únicos
vestigios de alguna fe que se hubiera practicado alguna vez aquí eran
algunas decoraciones en las paredes. Tal vez alguna persona piadosa
había vivido aquí alguna vez. Cuando el lugar pasó a manos de Gyokuou, no llegó a derribarlo, pero ya no era un lugar de culto.
“Es el tamaño perfecto. ¡Oh, y mira! El resto de nuestras
pertenencias ya han llegado. Hmm, realmente hay mucho. Va a ser un
trabajo organizarlo todo. ¿Y si las dejamos en las cajas?” Dijo el
curandero.
“Buen punto. ¡Démonos prisa y hagámoslo piedra, papel o tijera!
¿A quién le toca explorar?”
No hace mucho, Maomao habría aceptado con entusiasmo la
sugerencia de Tianyu. Sin embargo, pensándolo detenidamente, se
hizo una pregunta: aunque ella ganara la partida, ¿los otros dos harían
realmente su trabajo aquí? Al mismo tiempo, sabía que se enfadaría si
Tianyu ganaba, y si el curandero se ganaba la oportunidad de ir a
explorar, bueno, ese pensamiento también la ponía un poco nerviosa.

Al final, Maomao adoptó la solución más aburrida. Se arremangó,
se ató un pañuelo a la boca y dijo: “¡Bien, la exploración viene
después! Primero tenemos que ordenar estas cosas.”
“Aw. Antes parecías muy emocionada por echar un vistazo.”
“Estoy muy cansado de nuestro viaje, jovencita. ¿No podemos
tomarnos las cosas con más calma?”
“¡No, no podemos!” Dijo Maomao, rechazando a ambos. Sus
suministros médicos podrían haberse podrido durante el largo viaje por
mar; necesitaban saber qué era todavía utilizable y qué no para poder
abastecerse de todo lo que necesitaran. “Que nadie salga de esta
habitación hasta que tengamos todo esto organizado.”
“Oh, no…” El matasanos sacó el labio inferior y puso cara de
abatimiento.
Tianyu no parecía muy contento, pero se acercó a los suministros y
empezó a trabajar.
“¿Qué quiere que haga, señorita?” Preguntó Lihaku, el gran
chucho. Parecía como si fuera a tirarse al suelo y empezar a hacer
flexiones para pasar el rato si ella no tenía nada que encomendarle, así
que decidió ponerlo a hacer un trabajo físico.
“¿Podrías tomar la caja de la puerta y traerla aquí?” Preguntó
Maomao.
“¡Claro que sí! ¡Uf! ¡Esto es pesado!” Resultó ser demasiado
incluso para Lihaku.

Maomao se acercó a la caja, abrió la tapa y echó un vistazo. Estaba
llena de cáscaras de arroz y batatas. No le extrañaba que pesara tanto.
Ni siquiera Lihaku sería capaz de levantarla él solo.
“No creo que esto sea nuestro.” Dijo.
“¿Qué te parece? ¿Deberíamos pedir prestado un carro y llevar esto
a alguna parte?” Preguntó Lihaku.
“No, creo que podemos decírselo a alguien que esté al mando y que
se ocupe de ello.” Respondió Maomao, pensando a quién debían
decírselo.
Justo en ese momento, alguien llegó desde la dirección del jardín,
saludando con urgencia.
“Creo que mi carga se ha mezclado con la suya.” Dijo el recién
llegado. Era un hombre sin rasgos distintivos; lo único que destacaba
de él era que pasaba desapercibido. Tenía un aspecto inobjetable y
probablemente veintitrés o veinticuatro años.
Tengo la sensación de haberlo visto antes en alguna parte, pensó
Maomao, reflexionando un poco más.
Cuando el recién llegado vio a Maomao, se detuvo en seco. “¡Eres
tú!” Dijo, señalándola dramáticamente. “¡La que podría ser hermana
de Lahan o no, no lo sé!”
“La respuesta es no.” Ahora estaba segura: ya había tenido esta
conversación antes. Pero, ¿quién es este tipo? Sus ojos se desviaron
hacia la caja llena de batatas. La mención del nombre de Lahan

despertó un recuerdo. “Tú eres el hermano de Lahan, ¿verdad?” Su
recuerdo de él era borroso, pero pensó que era él.
“¡Lahan es más joven que yo! ¡¿Por qué tengo que definirme en
términos de él?!”
Sí, era el hermano de Lahan, con sus deliciosas reacciones. Lo
había visto antes, y lo recordaba sobre todo por ser muy normal y
ofrecer abundantes oportunidades para interjecciones ingeniosas. Su
rostro, sin embargo, lo había olvidado por completo.
“Bueno, no sé tu nombre.” Señaló.
“Mi nombre es…”
“Eso no era una invitación.” Hacía poco, y por fin, que recordaba
el nombre del curandero. Ella no necesitaba más para aprender.
“¡Escúchame! ¡Déjame decirte mi nombre!”
Maomao, sin embargo, no estaba de humor para escuchar.
“Más importante: ¿Qué haces aquí?” Este tipo normalmente pasaba
todo su tiempo cuidando campos de batatas en la región central.
El Hermano de Lahan parecía escandalizado por la pregunta de
Maomao. Lihaku, habiendo decidido que no era una amenaza, miró en
silencio.
“¡Estoy aquí porque me arrastraron hasta aquí! Me trajeron en lugar
de a mi padre, ¡con órdenes de enseñar a la gente de la capital

occidental a cultivar estas cosas!” Maomao percibió cierto
resentimiento. Con «estas cosas» se refería a las batatas.
“Supongo que Lahan te engañó para hacer esto.”
“¡No lo hizo!”
El Hermano de Lahan no era nada fácil de leer. Y Lahan siguió
siendo el mismo despiadado de siempre.
“¿Por qué no le preguntó a su padre?” Preguntó Maomao. Al padre
de Lahan, La… eh, algo así, le encantaba la agricultura y parecía que
iría hasta el fin del mundo si allí había un campo que cuidar.
El hermano de Lahan hizo una pausa.
“Después de que saliera a la luz su experimento con el cultivo de
batatas en el norte, no puede escapar.”
“Experimento?”
“Los batatas rinden varias veces más que un cultivo de arroz, así
que pensó que serían perfectos para la provincia de Shihoku, donde
hay mucha gente y espacio.”
“Bien.”
Jinshi había intentado por todos los medios apuntalar el suministro
de alimentos, y le parecía recordar que Lahan también era muy
partidario de las batatas.
“El problema es que las batatas vienen del sur, así que no crecen
bien en el norte. De hecho, dudo que crezcan del todo, pero papá dice

que merece la pena intentar averiguar cuál es el límite septentrional,
así que le dejé hacerlo.”
“No estoy segura de que este sea el momento…” Incluso Maomao
se dio cuenta de que era una idea peligrosa. Se avecinaba una
hambruna; no podían prescindir de gente y tierras para satisfacer la
curiosidad de un granjero.
Y tenía una mirada tan agradable…
El hombre le había recordado a Luomen, y evidentemente cuando
algo le interesaba, se quedaba completamente absorto en ello
excluyendo todo lo demás.
“Sería demasiado arriesgado que todos los campos fueran de
batatas, así que también he traído estos. Echa un vistazo.” El hermano
de Lahan le tendió algo de la caja que había junto al cajón de batatas.
“¿Una papa normal? Esto es una papa blanca, ¿verdad?”
Era una papa grande, robusta y redonda. Las papas eran un alimento
relativamente nuevo; la matrona de la Casa Verdigris le había contado
a Maomao que aún no se comían mucho cuando ella era joven.
“Así es. Un tubérculo como este puede crecer incluso en el frío,
incluso si el suelo no es muy fértil, así que me hizo traer esto. Lahan
sólo conoce a padre estando de buenas, pero puede ser un personaje
bastante formidable cuando quiere.”

El padre de Lahan, de nombre La-algo-u-otro, era evidentemente
un miembro de buena fe del Clan La. Incluso Maomao había estado a
punto de caer rendida ante su agradable semblante.
“Las papas se pueden cosechar dos veces al año, así que mi padre
se ha empeñado en plantarlas. Temo que intente usarlas para falsear
sus cifras de cosecha.”
“Parece que sabes mucho de papas.” Observó Maomao. Creía que
el Hermano de Lahan era una persona normal, sin más cualidades que
su vulnerabilidad a las bromas, pero resultó que sí tenía algo que
ofrecer.
“¡Vaya, eres un granjero normal!” Dijo Lihaku, dándole una
palmada en la espalda al Hermano de Lahan. No había seguido toda la
conversación, pero igualmente estaba impresionado.
“¡¿G-Granjero?!” El Hermano de Lahan se atragantó. Parecía
querer replicar, pero estaba demasiado furioso para decir nada más. El
curandero, aparentemente intimidado por la furia del Hermano de
Lahan, se mantuvo a distancia. Tianyu parecía juzgar al hombre
demasiado normal para ser interesante.
“¿Así que lo que quieres decir es que estas papas no son alimentos,
sino cultivos de semillas?” Dijo Maomao.
“¡Sí, eso son! Se supone que debo enseñarle a la gente cómo
cultivarlas. ¡Él y su Mi hermano mayor no pueden pasarse toda la vida
atados a un mismo sitio! ¡¿En qué se diferencia un campo de otro?!”

En resumen, esta persona normal había demostrado un interés
normal por el mundo exterior y había sido engañada por ello. Sin
embargo, el hecho de que hubiera perseguido ese cajón de batatas y
papas de siembra demostraba que, en efecto, era un agricultor
dedicado. Maomao sospechaba que produciría una buena cosecha,
aunque se quejara todo el tiempo.
Enseñándoles

a

cultivar

nuevas

cosechas,

¿eh?

Eso

presumiblemente significaba que el Hermano de Lahan pasaría su
tiempo en las aldeas agrícolas.
“Cuando vayas a las aldeas, llévame contigo.” Dijo Maomao.
“¿Por qué iba a hacer eso?”
“Hay algo que quiero investigar.”
Era un regalo del cielo. Supuso que tendría que pedírselo a Rikuson
o a alguien, hasta que apareció el Hermano de Lahan.
Vi el atuendo de Rikuson. La ropa manchada de barro sugería que
había estado inspeccionando una granja en alguna parte. Pero, ¿qué
hacía un hombre enviado desde la capital relegado a los márgenes de
su nuevo hogar?
Tal vez estaba revisando las cosechas para asegurarse de que
nadie está haciendo trampa en sus impuestos. O tal vez… Tal vez él
sabe acerca de la plaga de insectos.
Una plaga de insectos había azotado el oeste de la capital real, lo
que significaba que era muy probable que las langostas hubieran

venido de más al oeste. Siempre es más fácil enfrentarse a una nube de
langostas cuando no hay tantas.
No me interesan mucho los bichos, pero no creo que pueda
librarme de esto.
Por un segundo, Maomao pensó en otra joven a la que le gustaban
los insectos mucho más que a ella.

“Por supuesto, hoy me confío a sus servicios, Maestro Médico.
Como siempre.” Jinshi sonrió al recibirlos. Estaban en la habitación de
invitados más suntuosa del anexo. Había una rica alfombra de lana de
oveja, gruesa y delicadamente bordada, y las cortinas parecían de seda;
relucían y brillaban cada vez que el viento las agitaba. Maomao no
podía dejar de preguntarse por el valor de mercado de los alojamientos
de Jinshi.
Pero tiene buena pinta, pensó al ver un plato de fruta sobre la mesa.
Había deliciosas uvas, tan recién enfriadas que aún sudaban. Prometían
un zumo dulce que llenaba la boca al reventar entre los dientes.
Me pregunto si necesita que las revisen para ver si están
envenenadas.
Lamentablemente, Maomao no estaba allí en ese momento para
probar la comida de Jinshi. Esa tarea recayó en Taomei, la dama de
compañía de Jinshi. Hoy faltaba la bulliciosa Chue, y Maomao
tampoco vio a Baryou, aunque tenía sus sospechas sobre lo que había

al otro lado de las cortinas que crujían suavemente. Suiren y Gaoshun
permanecían junto a la pared.
El curandero permaneció acobardado en presencia de Jinshi.
“¡Eep! Bien, empecemos…” Como de costumbre, apenas le salían
las palabras, y como de costumbre, su examen era pro forma en el
mejor de los casos.
Tianyu también estaba ausente de esta escena. Había demostrado
ser demasiado propenso a ofender a alguien importante como para ser
invitado a una visita como esta. Tianyu era lo bastante perspicaz como
para haber mirado con recelo a Maomao y al matasanos que iban a
hacer ese examen, pero si tenía alguna duda, se la había guardado para
sí por el momento. ¿Era porque sabía captar una indirecta, o porque
alguien del lado de Jinshi le había tendido la mano para ayudarle a
entender? Maomao prefirió no pensar en ello.
Tampoco me importa. Tenía cosas que hacer. Por ahora, dejaría de
lado la cuestión de por qué Jinshi había sido recluido en la villa. El raro
estratega no estaba en el mismo edificio; eso era lo que realmente
importaba.
“Muy bien, jovencita, voy a volver.” Dijo el matasanos.
“Sí, señor.” Respondió Maomao.
El curandero se marchó sin el menor escrúpulo. Su guardaespaldas,
Lihaku, se fue con él.
Jinshi bajó un poco el brillo.

“Té, por favor.” Dijo.
“Por supuesto, señor.” Respondió Taomei, y fue a prepararlo.
“Aquí tienes.” Suiren trajo una silla, así que Maomao se sentó. No
fue tan grosera como para tomar uvas en ese momento, pero intentó
enviar a Suiren un mensaje telepático de que le gustaría tener algunas
como recuerdo.
“¿Cómo te estás adaptando a tu nuevo lugar de trabajo?” Preguntó
Jinshi.
“Bastante fácil, señor. El personal no ha cambiado, así que es sólo
acostumbrarse al nuevo entorno.” Esa fue la respuesta honesta. Lo que
realmente quería ahora era averiguar qué tipos de medicamentos
estaban disponibles en la capital occidental. Cuando hicieron balance
de lo que se había utilizado durante el viaje en barco, resultó ser
principalmente medicamentos para las náuseas y antipiréticos. La ruta
del sur había sido tan calurosa como el verano y, combinada con la
mala circulación del aire en el barco, habían sufrido muchos mareos.
La insolación se curaba mejor con agua, no con medicamentos, pero
Maomao sospechaba que, mientras ella estaba fuera, el curandero
había diagnosticado muchos de los casos como resfriados y había
repartido antipiréticos. Eso lo explicaría.
Curiosamente, había funcionado: la medicina que el curandero
había recetado sabía tan mal que los pacientes tenían que tomarla con
abundante agua, así que al final les había curado la insolación.

Seguro que tiene la suerte de su lado, se maravilló. Mejor aún,
había oído que les darían nuevos suministros comprados en la capital
occidental para compensar la falta de existencias. Aunque ojalá
hubiera podido ir de compras. Tenía mucha curiosidad por saber
exactamente qué drogas se vendían aquí.
Maomao, sin embargo, tenía otras cosas que atender. Miró a su
alrededor y luego echó un vistazo al lado de Jinshi. No estaba segura
de cómo sacar el tema, así que decidió cambiarlo por completo.
“Tengo entendido que tenemos un agricultor de batatas entre
nosotros, gracias a las conexiones de Lahan.”
Se trataba de Lahan; si lograban cultivar batatas en la provincia de
I-sei, estaba segura de que él pensaba dedicarse directamente a
exportarlas a Shaoh o algo así. Estaba justo al lado de I-sei, lo que
minimizaría los costes de envío.
Jinshi la miró.
“¿Un agricultor de batatas? Es tu primo, es lo que he oído.”
“No tenemos ningún parentesco.” Dijo con firmeza, para que no
hubiera equívocos.
“Pero he oído que era el hermano mayor de Lahan.”
“Sí, pero Lahan y yo somos completos extraños.”
Jinshi la miró con dureza, pero le siguió la corriente.

“De todos modos, sí, tenemos un agricultor de batatas. Cuando oí
que era del Clan La, esperaba a alguien… no sé. Más distintivo.”
“¿Lo conoce, señor?”
“Sólo lo he visto de pasada. Le vi cuando Lahan le ayudaba a subir
al barco.”
En otras palabras, los había localizado justo en medio de la trampa.
“Es una persona muy normal, señor.”
“Sí. Muy normal.” Parecía que Jinshi compartía la apreciación de
Maomao, pero de todos modos, si ya sabía de él, eso lo hacía todo más
fácil.
“Me gustaría acompañarle a los pueblos agrícolas. ¿Cree que podría
darme permiso?”
“¿Los pueblos agrícolas? Me ayudaría si pudieras ir, pero entonces
¿cómo llevarías tus tareas médicas?” Jinshi se dio una palmada en el
costado.
Eso te lo hiciste tú solo, pensó Maomao. De todas formas, él ya
sabía cambiar los vendajes, así que ella no tenía por qué estar
examinándolo todo el rato.
“Un joven llamado Tianyu ha sido asignado a nuestro grupo. Creo
que podría manejar las cosas, señor.” Dijo, ignorando por el momento
la herida de Jinshi. Podría objetar a Tianyu como persona, pero su
trabajo real parecía digno de confianza.

“Hmm… Muy bien.” Jinshi sonó como si tuviera que tragarse
alguna objeción, pero aceptó de todos modos. “Ya estaba planeando
que alguien echara un vistazo de primera mano a las granjas. Ya hay
bastantes problemas con las aldeas ante la inminente plaga. Esto podría
ser perfecto.”
“¿Qué tipo de problemas?” Maomao ladeó la cabeza. Jinshi tenía
tantos problemas que ni siquiera sabía a cuál se refería.
Jinshi miró a Gaoshun, y el otro hombre desenrolló sobre la mesa
un mapa de la provincia de I-sei. Tenía varios círculos de tinta.
“¿Qué es esto?” Preguntó Maomao.
“La ubicación de los pueblos agrícolas.”
“No hay tantos como esperaba, teniendo en cuenta el tamaño de la
provincia de I-sei.”
“Hay un buen número de parcelas agrícolas individuales, pero
surge algún tipo de problema cuando alcanzan cierto tamaño. Fuera de
la propia capital occidental, la población de la zona nunca ha sido muy
grande, y con todo el comercio que hay, mucha gente simplemente
importa sus alimentos.”
En esta tierra, la tierra marchita era la norma y las fuentes de agua
eran limitadas. Maomao sólo podría salir a la aldea más cercana.
¿Es el mismo lugar al que fue Rikuson?

Parecía muy ocupado; dudaba que hubiera estado visitando las
granjas sólo para pasar el tiempo. Debió de ir al lugar más cercano.
“Y estas.” Dijo Jinshi, tomando un pincel que le ofreció Gaoshun y
dibujando un círculo más grande en el mapa. “Son tierras de pastoreo.”
“¿Terrenos de pastoreo, señor?” En otras palabras, un lugar donde
el ganado podría alimentarse. Probablemente no vacas aquí en la
capital occidental—cabras y ovejas, más probable.
“Algunas las utilizan los agricultores, pero otras son zonas de paso
de tribus nómadas. Grupos que no tienen asentamientos permanentes.”
“Ya veo.”
Jinshi no parecía estar dando explicaciones por el bien de Maomao,
sino más bien tratando de organizar sus propios pensamientos.
“¿Recuerdas las órdenes que di para intentar combatir a los
saltamontes?” Preguntó.
“Así es. Prohibiste matar aves plaga, promoviste el consumo de
insectos y dijiste que había que enseñar a las aldeas agrícolas a fabricar
insecticida.” Maomao había participado en el proyecto del insecticida.
Había desarrollado varias fórmulas que utilizaban principalmente
ingredientes locales.
“Bien. Esas órdenes salieron por todo Li, incluyendo la provincia
de I-sei, por supuesto. Sin embargo…” Se interrumpió.

Maomao creyó ver el error de cálculo al que se había enfrentado
Jinshi.
“Aunque los agricultores utilicen insecticida, sólo lo usan en sus
campos.” Dijo.
“Exactamente.”
Y la provincia de I-sei tenía unos cuantos campos pequeños y
muchas llanuras muy grandes. Los granjeros no matarían a los bichos
en las zonas de hierba. Por no mencionar que había muchas
posibilidades de que los nómadas nunca hubieran recibido las órdenes.
Incluso si lo hubieran hecho… No querrían poner productos
químicos agrícolas en algo que su ganado fuera a comer, y tampoco
irían por ahí matando saltamontes uno a uno.
Jinshi y Maomao guardaron silencio.
Los saltamontes que habían evitado el exterminio producirían una
nueva generación muchas veces mayor que la suya.
Maomao, sin embargo, estaba desconcertado.
“Perdone, señor, pero ¿no hubo ya una plaga de insectos a pequeña
escala en el oeste de Li el año pasado? ¿Incluía eso a la capital
occidental?”
“Ningún informe de ninguna plaga llegó de la provincia de I-sei.”
Dijo Jinshi, sonando igualmente perplejo. “Hay que admitir que esta

zona sobrevive en gran parte gracias al comercio y no hace mucha
siembra propia, por lo que cualquier daño agrícola sería modesto…”
“Pero debería haber habido alguno.”
Pensó en el otoño anterior. Jinshi le había enviado una caja de
saltamontes —casi se podía calificar de acoso— y ella había medido
cientos de ellos. En aquel momento, Lahan había especulado que
podrían haber venido de Hokuaren en los vientos estacionales. ¿Y qué
zona estaba más cerca de Hokuaren? La provincia de I-sei.
¿Podrían los saltamontes no haberlos visto por pura suerte? O…
¿esconde algo esta gente?
Maomao buscó en el rostro de Jinshi. No parecía demasiado
preocupado, sino tranquilo, como si simplemente estuviera
confirmando algo que ya sabía. Información que ya tenía. Intentó mirar
a los demás en la sala en busca de alguna pista, pero Suiren, Taomei y
Gaoshun no traicionaron nada.
¿Está la provincia de I-sei tratando de ocultar una mala cosecha?
Se preguntó. Luego gimió para sus adentros. Tal vez sea el hermano
de la Emperatriz Gyokuyou.
Gyoku-ou, el hombre que ahora mandaba en la capital occidental
en nombre de su padre. Parecía tener algún tipo de historia con la
Emperatriz Gyokuyou, pero Maomao lo había ignorado en gran
medida como algo que no tenía que ver con una simple apotecaria.

¿Tenía todo esto algo que ver con la razón por la que Rikuson había
estado en el pueblo, ensuciándose?
Maomao empezó a sentirse impaciente, inquieta. Pensar en la
pregunta sólo la dejaba atada de pies y manos, pero odiaba la sensación
de dejarla sin respuesta. Lo mejor era actuar con rapidez.
“Sé que es algo repentino, pero ¿quizás me permitiría partir mañana
hacia las aldeas agrícolas, señor?”
“Por mucho que me gustaría que te pusieras en marcha lo antes
posible, puede que sea demasiado pronto.” Dijo Jinshi. “Hmm…”
Gaoshun intervino en ese momento.
“Príncipe de la Luna.” Dijo.
“¿Qué pasa, Gaoshun?”
“Si Xiaomao va a partir, mejor que espere unos días antes.”
“¿Por qué? ¿Para que todo esté listo?”
“No, señor. Porque Basen debería llegar dentro de unos días.”
Maomao tenía la sensación de no haber oído ese nombre en mucho
tiempo. Basen, recordó, viajaba por tierra para llegar a la capital
occidental.
“Creo que sería un guardaespaldas ideal para Xiaomao.” Dijo
Gaoshun.
“De acuerdo. Aprovecharemos ese tiempo para prepararnos.”
Respondió Jinshi, y con eso, todo quedó zanjado. Maomao dejó

escapar un suspiro de alivio y estaba a punto de volver a la consulta
médica donde esperaban el matasanos y Tianyu, pero Jinshi volvió a
hablar. “Un momento.”
“¿Sí, señor?”
“Me molesta el estómago. ¿Quizás podrías examinarlo?” Le sonrió.
Sí, lo vi venir.
“Estaré esperando en la habitación de al lado.” Dijo. Luego se fue
y, tal vez informados de antemano, Suiren y los demás se quedaron
atrás.
“Muy bien.” Dijo Maomao al cabo de un momento. Sacó vendas
nuevas. En privado, sin embargo, deseó que Basen se diera prisa en
llegar.

Capítulo 4:
La Primavera Llega a Basen (Primera
Parte)
“¡Cuac, cuac!” Dijo una voz.
Basen miró al pato blanco de pico amarillo, ojos húmedos y plumas
esponjosas que tenía delante.
“Supongo que esto es un adiós, pato.”
Basen había recibido varias órdenes secretas del Príncipe de la
Luna en los últimos meses. Una de ellas se refería a este pato blanco
doméstico. Era un animal clásico: fácil de criar y ponía huevos con
frecuencia.
De hecho, criar patos había sido la misión en cuestión.
Al principio, Basen pensó que el Príncipe de la Luna se estaba
burlando de él. A pesar de todos sus defectos, pertenecía a un clan que
históricamente se había encargado de proteger a la familia imperial, ¿y
ahora se suponía que debía cuidar de unas aves acuáticas? Empezó a
preguntarse si el Príncipe de la Luna le había abandonado.
Sin embargo, no fue así.
“La cría de ganado salvará a este país de mucha infelicidad, y
confío en que cumplirás con tu deber diligentemente.” Le habían dicho

a Basen. Si el Príncipe de la Luna estaba dispuesto a darle semejante
voto de confianza, difícilmente podía negarse. Esto había sido a finales
del año pasado.
Una vez que supo cuál sería su misión, supo que lo primero que
tenía que hacer era buscar el consejo de alguien que supiera más que
él sobre la cría de patos.
Así, a principios de año, pasó mucho tiempo visitando un lugar en
particular…

Al noroeste de la capital había un lugar llamado Aldea del Ciruelo
Rojo. Era un refugio para quienes habían abandonado sus hogares y
familias con la esperanza de convertirse en caminantes. Caminantes:
normalmente esa palabra evocaba imágenes de monjes sometidos a un
duro entrenamiento, pero aquí las cosas eran un poco diferentes.
Muchos aquí parecían creer sinceramente que su práctica podría
convertirlos en verdaderos inmortales.
Criar animales era una faceta de su práctica. Cuando Basen había
oído hablar de ello por primera vez, había dudado de sus oídos.
“Creía que los monjes y las monjas eran todos vegetarianos.” Dijo.
“Los inmortales son longevos hasta la vida eterna. No se puede
vivir sólo de verduras.” Fue la pronta y despreocupada respuesta. El
lugar estaba regentado por un anciano, según había oído Basen, y si se
ignoraba el hecho de que sus ropas estaban sucias y cubiertas de

plumas, se podía ver que, de hecho, tenía una piel sana y se mantenía
muy erguido. Su vida podría o no resultar interminable, pero estaba
claro que tenía experiencia en cómo ser longevo.
El viejo Basen podría haber discutido, pero le gustaba pensar que
había aprendido un par de cosas en los últimos años. Decidió
considerar al anciano de la misma categoría que aquella apotecaria
excéntrica y lo dejó así.
Resultó que tenía la idea correcta. La formación de caminantes era
un pretexto para la Aldea del Ciruelo Rojo; en realidad, era un grupo
de investigadores. Gran parte de su práctica contravenía los preceptos
normalmente observados por monjes y monjas, pero la investigación
era tan valiosa que todos los que estaban por encima de ellos parecían
hacer la vista gorda.
“Los patos pueden poner hasta 150 huevos al año. Son omnívoros,
por lo que comen de todo, y pueden empezar a poner huevos a los seis
meses de nacer. No son tan diferentes de las gallinas, pero si se las
quiere alimentar con saltamontes, creo que resultará mejor con patos,
porque son físicamente más grandes. Si los alimentas con un solo tipo
de comida desde la infancia, llegarán a comer exclusivamente ese
alimento, pero eso conlleva el riesgo de afectar negativamente a su
crecimiento, por lo que no lo recomiendo. El único problema posible
con los patos es que no incuban los huevos tan fácilmente como las
gallinas, así que…”

Basen se preguntaba por qué la gente que investigaba en un campo
concreto era siempre tan charlatana. Incluso aquella apotecaria,
Maomao, podía ser muy habladora cuando se interesaba por su tema,
y el burócrata Lahan era igual.
La Aldea del Ciruelo Rojo se extendía por una superficie
considerable, gran parte de la cual estaba dedicada a los campos de
cultivo. Ninguno de los “caminantes” de aquí llevaba el atuendo de los
religiosos; todos iban vestidos para trabajar al aire libre. Su aliento se
empañaba mientras trabajaban en los campos.
“… Y como puede ver, estoy terriblemente ocupado con mi
investigación, así que me temo que no puedo atender su petición.” Dijo
el anciano, llegando por fin al final de su discurso.
“Lo siento. No te entiendo.” Dijo Basen.
“Digo que yo no puedo enseñarte, pero sí mi discípula, a quien
actualmente confío el trabajo. La encontrarás en ese cobertizo. Adiós.”
“¡H-Hey, espera!”
El anciano se alejó corriendo con una rapidez que contradecía su
edad. Sin más remedio, Basen se dirigió hacia el cobertizo, que emitía
vapor periódicamente.
“¿Disculpe?” Dijo. “Me gustaría aprender sobre la cría de patos…”
La puerta apenas parecía aguantar, y cuando la abrió, el aire fétido le
golpeó en la cara.

“S-Sí, por supuesto. Laoshi me lo dijo.” Dijo una voz nerviosa.
Basen pudo ver una pequeña figura en la bruma.
“¡Eres tú!” Exclamó Basen. La pequeña figura era una mujer joven
y sencillamente vestida. La tela de su traje ni siquiera estaba teñida, y
mucho menos bordada, y su cabello, recogido con un simple trozo de
cuerda, no tenía varas ni adornos. Sin embargo, incluso sin una mancha
de colorete o polvos blanqueadores, parecía mucho más llena de vida
que la última vez que él la había visto. “¿Consorte Lishu?”
“Yo… ya no soy consorte, A-Amo Basen.”
Ante él se encontraba una princesa efímera. Un miembro del Clan
U, que había entrado dos veces en el palacio posterior como consorte
de un emperador.
“¿Qué haces aquí?” Preguntó Basen. Inmediatamente deseó haber
dicho algo más considerado. De haberlo sabido, su hermana Maamei
lo habría regañado a conciencia.
Lishu había sido una vez consorte superior, pero había sido
desterrada del palacio posterior. Es cierto que había sido manipulada
por la mujer a la que la gente llamaba la Dama Blanca, pero eso no
cambiaba el hecho de que había causado bastante conmoción en la
corte. Lishu se había visto obligada a retirarse del mundo.
Nadie le había dicho a Basen a dónde había ido o qué estaba
haciendo; el Emperador sólo le dijo que si deseaba verla, debía
concentrarse en hacer grandes obras. Sin saber qué hacer, Basen había

hecho donaciones en metálico y en especie a varios templos con la
esperanza de sentirse un poco mejor; ni siquiera le habían dicho en qué
templo podría haberse escondido.
Estaba tan estupefacto por este inesperado reencuentro que apenas
podía pensar.
“B-Bueno, como sabes, fui desterrada del palacio posterior. No
podía volver con mi familia, ni a mi último templo. Su Majestad
intervino en mi favor para que pudiera venir aquí, a la Aldea del
Ciruelo Rojo.” Dijo.
“Sí, pero… De todos los lugares…”
El traje de Lishu estaba sucio en algunas partes, manchado no sólo
de barro, sino de estiércol animal. Lo peor de todo era que en el
cobertizo no había nadie más que Basen y Lishu, y Basen se
preguntaba si era apropiado estar a solas con una joven.

IMAGEN

“¿No tienes sirvientes? ¿Qué fue de la dama de compañía que solía
servirte?” Preguntó Basen, conmocionado al ver las reducidas
circunstancias de Lishu; casi tan conmocionado como él por tener a
Lishu aquí mismo, frente a él.
“¿Te refieres a Kanan? La liberé de mi servicio. Tiene todo su
futuro por delante; no debería desperdiciarlo aquí conmigo. Le pedí a
Su Majestad que le consiguiera un buen marido.” Lishu sonrió y miró
hacia abajo, con sus largas pestañas revoloteando.
Basen apretó el puño.
“Entonces tú… ¿Estás aquí sola?”
“No debes preocuparte. Tengo una anciana que me cuida.”
“¿Sólo una?”
“Sí. Después de todo, ya no necesito trajes pesados ni elaborados
adornos para el cabello.”
Para Basen, las palabras de Lishu tenían un aire de auto
recriminación y, sin embargo, su expresión era tan clara como un cielo
despejado. Basen nunca había sido el mejor adivinando lo que una
mujer podía estar pensando, y ahora mismo no tenía ni idea de qué
decir o hacer. Lishu era tan reservada y encantadora como siempre, y
parecía estar trabajando duro a pesar de las circunstancias muy por
debajo de su posición. Sus delgados dedos estaban cubiertos de barro.

“Este no es lugar para alguien como tú, Lady Lishu. Hablaré con
ellos, les convenceré para que te den un trabajo mejor.” Dijo Basen.
Fue lo más útil que se le ocurrió.
Lishu, sin embargo, negó con la cabeza.
“N-No, gracias. Te agradezco el detalle, pero en estas
circunstancias…”
“¿Sí? ¿Qué pasa con ellos?” La pregunta de Basen fue interrumpida
por un graznido. Se dio la vuelta y se encontró frente a varias docenas
de patos. “¡¿Gwuh?!”
Los pájaros rodearon a Basen, mirándole con la cabeza ladeada,
perplejos. No podía evitar la sensación de que le estaban observando.
Entonces los patos se acercaron a Lishu y le acariciaron el hocico.
Ella les acarició las alas.
“Al principio estaba segura de que no podía criar patos.” Le dijo.
“Pero he cuidado de ellos desde que nacieron y me consideran su
madre. Laoshi me dijo que los patos son así…”
Cuando oyó las palabras patos, incubados y Laoshi, ¡por fin se dio
cuenta de que Lishu era la discípula de la que había estado hablando el
anciano!
“Lady Lishu… ¿Quieres decir que tú…?”

“Sí. Me dijeron que te enseñara a incubar patos.” Su tartamudeo
había desaparecido; quizás se sentía más cómoda rodeada de animales.
“Ejem… ¿Amo Basen?” Dijo.
“¿Sí? ¿Qué pasa?” Preguntó, enderezándose inconscientemente
como si se dirigiera a uno de sus superiores.
Lishu lo miró y luego se sujetó a su falda.
“Sé que es un poco tarde para preguntar esto, pero ¿cómo están tus
heridas?”
Basen había olvidado por completo que la última vez que Lishu le
había visto, era un gran montón de cortes, magulladuras y huesos rotos.
“Oh, estoy acostumbrado a lesionarme un poco. No tienes que
preocuparte por mí.” Dijo. En privado, se alegró de que ella se
preocupara por él (aunque esa preocupación fuera natural), pero
también se sintió un poco avergonzado. Se dio cuenta de que Lishu
nunca le había visto en su mejor momento.
“Pero sufriste todo eso por mí… Y ni siquiera pude
agradecértelo…”
“Lady Lishu…” Basen se sintió extraño, a la vez relajado y ansioso
por estar con aquella joven. Sacudió la cabeza: ¡no, esto no podía ser!
Tenía asuntos que atender. “Bien, Lady Lishu. Si fuera tan amable de
instruirme.”
“S-Sí, por supuesto.” Dijo, pero sonaba casi decepcionada.

Había una historia que contaba que hace mucho tiempo, cuando
hubo una plaga de langostas, los patos la combatieron comiéndose
todos los bichos. Era una leyenda, por supuesto, no un modelo serio de
política, pero al mismo tiempo, las leyendas a menudo contienen una
semilla de verdad. Los patos comían insectos. Como omnívoros, solían
comer los restos de comida de los humanos, pero durante las plagas de
langostas también podían comerlos. Algunos incluso preferían comer
insectos y los buscaban.
Además, tener más ganado sólo podía beneficiar a los granjeros.
Por lo tanto, se había decidido distribuir patos a las aldeas agrícolas,
pero ahí radicaba el problema.
¿Cómo iban a conseguir esos patos que iban a repartir? Los patos
eran seres vivos; no se chasqueaban los dedos y se hacían más.
“Aquí, así. Los huevos deben mantenerse siempre a una
temperatura ligeramente superior a la del cuerpo humano. Tampoco se
pueden dejar ahí tirados; hay que darles la vuelta de vez en cuando.”
Lishu le dio la vuelta a uno de los huevos. Estaba sobre un lecho de
paja, debajo del cual había una tierra tan blanda como el mantillo. “Los
huevos no eclosionan si se calientan o enfrían demasiado, así que
Laoshi me dijo que debía aprender la temperatura sólo con el tacto.”
“¿Sólo con el tacto?”
“S-Sí. Además, necesitan algo de humedad.”

“¿Humedad?”
En el cobertizo se estaba tan pegajoso como en verano, aunque
fuera hacía el frío suficiente para que el aliento se empañara. El
cobertizo estaba tan lleno de vapor que casi costaba ver.
“Hay un manantial de agua caliente cerca, así que nos abastecemos
allí.” Lishu desenrolló la alfombra de junco del suelo del cobertizo para
mostrar un canal por el que corría agua, sin duda bastante caliente. “Si
hace demasiado frío, encendemos un fuego en el horno. Tenemos que
vigilar los huevos constantemente, así que tres de nosotros trabajamos
por turnos.”
Desde luego, parecía demasiado para una sola persona. Incluso con
la ayuda de otras dos personas, Basen temía que fuera demasiado para
Lishu, que había pasado gran parte de su vida como una princesa
protegida.
“¿Segura que está bien aquí, Lady Lishu?” Preguntó.
“¿Por qué lo preguntas?”
“Bueno, una joven de tu posición no debería estar aquí. Podrías
estar en algún lugar con damas de compañía atendiéndote. Puede que
seas una viajera, pero eso no cambia el hecho de que eres una princesa
del Clan U.”
Basen había oído que el Emperador quería a Lishu como a su propia
hija. Y de todos modos, al verse atrapada en los planes de la Dama

Blanca, ella misma era realmente una víctima. En su opinión, se
merecía algo mejor que esto.
“Amo Basen… ¿estás preocupado por mí?”
“¡¿P-Preocupado?! ¡No! Es simplemente su derecho, milady…”
“O-Oh. N-No, por supuesto. No debería haber supuesto que te
preocuparías por alguien como yo…”
“¡Eso no es lo que quise decir en absoluto!”
Basen maldijo su boca, que parecía no poder hilvanar dos palabras
coherentes. Si el Príncipe de la Luna estuviera aquí, habría sabido qué
decir. Basen, sin embargo, sólo podía mirar la pared del cobertizo y
sentirse miserable.
“Amo Basen, ¿se encuentra bien?” Lishu lo miró con preocupación.
No, no, Basen era el que estaba preocupado.
“Lady Lishu…” Comenzó. “Ya has sufrido bastante. Puedes seguir
adelante y vivir la vida que quieras.”
Ni siquiera Basen estaba seguro de lo que decía. ¿La vida que ella
quería? ¿Qué era eso? La vida de Basen era el deber con la familia
Imperial, proteger al Príncipe de la Luna. Lo que él quería no entraba
en eso. ¿Y tuvo la temeridad de sermonear a Lishu sobre elegir su
propia vida? Las palabras sonaron huecas en sus oídos.
“Amo Basen…” Lishu parecía que apenas podía hablar.

Por supuesto que no. Debía de estar demasiado escandalizada.
Demasiado ofendida por los “consejos” que Basen le daba con tanta
displicencia. Decidió aprender lo que había venido a aprender tan
rápido como pudiera y luego volver a casa.
“Yo… todavía no sé lo que quiero. Lo que quiero nunca ha
importado. Nunca se me permitió elegir mi propia vida.”
“Entonces empieza ahora.”
“Lo haré. Y lo que quiero es… seguir haciendo esto un rato más.”
Se puso en cuclillas y giró otro huevo.
Su ropa estaba sucia, su cabello liso y no llevaba nada de
maquillaje. Sin embargo, en su rostro había algo que Basen nunca
había visto: una pequeña sonrisa.

Capítulo 5:
La Primavera Llega a Basen (Segunda
Parte)

Había pensado en la joven como en una pequeña flor, fina y delicada.
Temía que se rompiera si la tocaba.
Ahora, mientras Basen cabalgaba, miraba a un lado del camino,
donde florecía una pequeña flor azul. Siempre había pensado que las
flores eran algo que había que apreciar y amar, pero ahora veía que
crecían solas, con o sin nadie que las mimara.
Se volvió hacia la aldea agrícola, con el aliento blanco en el aire.
Un carro cargado de patos en jaulas traqueteaba a su lado. Cuando los
huevos eclosionaron, crio a los patitos hasta que crecieron lo suficiente
y ahora los llevaba a las aldeas. ¿Cuántas veces lo había hecho?
“Distribuir patos es indigno de usted, señor.” Dijo un soldado.
No era la primera vez que uno de sus subordinados se oponía a que
hiciera esos viajes. Incluso podían pensar que era un despilfarro, como
le había advertido el Príncipe de la Luna. Basen sabía muy bien cómo
se sentían.
“Me han dado un trabajo, y voy a hacerlo. Si no te gusta esta misión,
tal vez pueda encontrarte otra.”

“N-No, señor.” Dijo el soldado, y ni él ni los demás volvieron a
hablar, aunque siguieron intercambiando miradas compungidas.
Incluso Basen, ajeno a todo, podía imaginar lo que decían de él a sus
espaldas. Era el segundo hijo mimado del Clan Ma. El advenedizo de
una rama familiar. Hijo de un eunuco. Y mucho más. Sí, su padre
Gaoshun procedía de una rama familiar del clan y, para servir al
Príncipe de la Luna, había renunciado al apellido Ma y había pasado
casi siete años haciéndose pasar por eunuco.
Basen odiaba la idea de que menospreciaran a su padre, pero ¿de
qué le serviría imponer un castigo aquí? El Clan Ma era confidente de
la familia imperial, y él sólo sería acusado de abusar de su posición.
Basen ya había cometido el error de emocionarse más de una vez.
En una ocasión, un soldado mayor de su división se quejó de que no le
trataban tan bien como a Basen y afirmó que el más joven estaba siendo
tratado con favoritismo. Basen perdió los estribos y se batió con él en
un “combate de práctica” que no fue ni mucho menos un duelo.
Su oponente se había roto tres costillas y el brazo derecho.
Afortunadamente, ninguna de las costillas había perforado un pulmón,
y el brazo se había roto limpiamente y sanaría. No obstante, el hombre
había abandonado el ejército. Tal vez se sintiera humillado por haber
sido derrotado por el más joven y menos experimentado Basen, o tal
vez sencillamente nunca había participado en un entrenamiento tan
feroz como para romper huesos.

El Príncipe de la Luna nunca fue menos que comprometido, incluso
cuando entrenaba. Podía desviar los golpes de espada de Basen con su
espada. Y Gaoshun, contraatacaba sin piedad cada vez que veía una
abertura en la guardia de Basen. Cuando Basen era más joven, incluso
su hermana mayor había sido mejor espadachín que él. Era fuerte
físicamente, pero nunca se consideró un gran espadachín. Sin embargo,
había sido lo suficientemente bueno como para derribar a aquel
soldado, que estaba muy orgulloso de su propia fuerza.
Ya sabía que tenía que tener cuidado con la fuerza que empleaba
cuando trataba con mujeres, pero ese día aprendió que lo mismo
ocurría cuando se enfrentaba a hombres. Descubrió que sus oponentes
eran bastante quebradizos. Nunca olvidó la lección: sin importar lo que
le dijesen, de él u otros, nunca debía estar demasiado ansioso para
reaccionar usando fuerza bruta.
“No puedo ir por ahí apaleando a la gente… y los apalearía en un
segundo.” Murmuró para sí mientras sacaba un pato del carro y se lo
entregaba a un granjero, junto con una severa advertencia de que no
matara al animal. “Le damos estos patos en pareja. Le compraremos
los huevos a un precio elevado, y también le recomendamos que críe
más patos, pero matarlos inmediatamente para comer sería un error.
¿Me oyes?”
Algunos de estos granjeros ya tenían patos, o los habían tenido en
el pasado, así que por suerte Basen no tuvo que enseñarles a todos
cómo criar a los animales desde cero. Se aseguró de que supieran que

los patos comían bichos y que esa debía ser su dieta principal, pero
también que, si no había suficientes, los patos podían comer sobras,
restos de verduras o incluso hierba.
Podía dar a la gente todas las advertencias y consejos que quisiera,
pero no tenía forma de saber si le harían caso. Podrían pensar que él
mismo era un charlatán.
Justo cuando había hecho la ronda por los pueblos y pensaba que
había terminado de repartir animales, oyó un ruidoso graznido
procedente del carro. Descubrió que un joven pato seguía con él.
“¡Skwak!”
“¿Tú otra vez, Jofu?” Basen lanzó una mirada de fastidio al
polluelo. Este pájaro en particular tenía una mancha negra en el pico y
parecía pensar que Basen era su madre, un profundo error si los había.
Evidentemente, este pato había salido del cascarón el día de su
reencuentro con Lishu, y Basen fue lo primero que vio. Le seguía a
todas partes cada vez que se presentaba en la Aldea del Ciruelo Rojo,
así que empezó a llamarla Jofu, como si ese fuera su nombre, aunque
en realidad sólo significaba “pato”.
Ahora le dijo al pato: “¿Sabes lo que tiene que pasar, verdad, Jofu?
Vas a ir a alguna aldea agrícola, donde podrás asestar un golpe
aplastante a esas horribles langostas. No puedes seguirme para
siempre. Ahora es tu oportunidad de construir el cuerpo que un buen
soldado necesita. Come granos, come hierba, come insectos, ¡y crece!”

“¡Cuac!” Dijo Jofu y abrió las alas. Casi parecía estar escuchándole,
pero un pato es, bueno, un pato. Con el tiempo, se olvidaría de que
había conocido a Basen.

O eso había supuesto. Mientras seguía llevando a sus crías a las
aldeas agrícolas y criando otro grupo de polluelos, Jofu siempre estaba
con él, nunca se quedaba atrás en las aldeas. Basen y Jofu salían juntos
e, inevitablemente, volvían juntos. Más de una vez Basen intentó dejar
a su polluelo en una de las aldeas agrícolas, pero cada vez Jofu mordía
a los granjeros y se subía a la cabeza del caballo de Basen, donde batía
las alas para que le llevaran a casa. Jofu también propinó un picotazo
a las manos de varios soldados que intentaron mangonearlo. La cosa
llegó a tal extremo que algunos soldados empezaron a referirse al pato
con el mismo respeto que a cualquier oficial superior.
Las plumas de Jofu pasaron del amarillo al blanco, pero la mancha
negra de su pico permaneció, al igual que su tendencia a atacar
salvajemente a los extraños como un perro salvaje mientras seguía a
Basen como un perro leal.
También hoy Basen regresó con Jofu montado en su hombro.
Tendría que ir a la Aldea del Ciruelo Rojo a dejar al pájaro.
“Así es…” Basen miró hacia el oeste, donde el sol se estaba
poniendo, tiñendo el cielo de rojo. Se había fijado la fecha para la
partida del Príncipe de la Luna hacia la capital occidental. La próxima
visita de Basen a la Aldea del Ciruelo Rojo sería probablemente la

última. Se iría con otra cosecha de patos y los distribuiría a más aldeas
en su propio camino hacia el oeste.
Se decía que esta vez la expedición hacia el oeste iba a ser larga. Al
menos unos meses, más probablemente un año.
“Seis meses o más.” Murmuró con un suspiro. Desmontó de su
caballo al cruzar las puertas de la Aldea del Ciruelo Rojo. Estar aquí
siempre le ponía nervioso. Su corazón se aceleraba a pesar de las
idílicas escenas del ganado vagando por los campos.
Dijo a sus subordinados que se ocuparan del carro y se dirigió al
cobertizo de los patos. Parecía caminar más rápido cuanto más se
acercaba.
No podía evitar buscar a Lishu, aunque sabía que no siempre estaba
allí cuando él llegaba. Cada vez que la veía, tan pequeña y tan delicada,
pero tan firme sobre sus dos pies, sentía algo muy extraño, una oleada
simultánea de alivio y ansiedad.
¿Y hoy? ¿Estaría allí hoy?
“¿Amo Basen?”
El corazón le dio un vuelco. Allí estaba Lishu, vestida de civil, con
una cesta en la mano. Jofu bajó de un salto del hombro y se dirigió
hacia el cobertizo.
Basen se llevó una mano al pecho y trató de ordenar a su palpitante
corazón que se callara.

“Lady Lishu. Me gustaría presentarle mi informe, si me lo
permite.” Sacó un mapa y trazó un círculo alrededor de los pueblos que
había visitado ese día. Con esto, había recorrido casi todas las aldeas
fronterizas.
La Aldea del Ciruelo Rojo no era el único lugar que criaba patos;
también había otros. El trabajo tendría que ser capaz de continuar
después de Basen partiese.
“Parece que los has llevado a todas partes donde podrían ser
necesarios. ¿Qué harás ahora?” Preguntó Lishu, dirigiendo una mirada
a Basen.
“Milady. Planeo llevarme al siguiente grupo y dirigirme al oeste.
Espero que esta sea mi última visita aquí.”
Lishu parpadeó.
“¿Qué?”
“Mi deber oficial es servir como guardaespaldas del Príncipe de la
Luna. Él va a la capital occidental, así que debo ir con él.”
“¿Se va otra vez?”
El viaje del Príncipe de la Luna al oeste se había hecho público en
ese momento, pero las noticias no parecían haber llegado a Lishu en
su reclusión. Sin embargo, sabía de su primer viaje a la capital
occidental, que había tenido lugar el año pasado por estas fechas,
cuando ella aún era consorte.

“Me acuerdo… Allí fue donde te conocí.” Dijo Basen, aunque le
dolía imaginar lo que debía de parecerle en aquel momento.
“Me encontró y me salvó, por primera vez, pero no la última.”
Se había celebrado un banquete en la capital occidental. Un león
traído como entretenimiento había atacado a Lishu. Basen la recordaba
encogida bajo una mesa. Los rumores la llamaban una mujer vil,
desvergonzada y sin castidad, pero todo lo que él había visto era una
chica asustada y solitaria a la que el mundo nunca había tratado bien.
A Basen le preocupaba cómo iba a salir adelante en el futuro. Su
madre había muerto, mientras que su padre sólo la había visto como
un peón político, y él había sido despojado de su puesto al mismo
tiempo que Lishu había llegado a esta aldea.
¿Estaría bien? Esa preocupación había atormentado a Basen desde
que Lishu abandonó la corte. Encontrarla aquí no había hecho más que
aumentar sus temores.
“… ¿Conmigo?” Estaba tan ensimismado que casi no oyó las
palabras que salían de su propia boca.
“¿Qué?”
“¿Considerarías dejar la Aldea del Ciruelo Rojo conmigo?”
Repitió. Ni siquiera él sabía lo que pensaba que estaba diciendo. Tenía
la cara roja y no se atrevía a mirar a Lishu.
Lishu, mientras tanto, miraba estudiadamente al suelo. Y también
se sonrojaba.

Debía de ser culpa suya por haber dicho algo tan escandaloso.
¿Sería posible que el tiempo volviera atrás para él, sólo unos minutos?
Basen sintió que se le cortaba la respiración.
“¡No importa! No dije nada.”
“¿Nada?” Lishu le lanzó una mirada inquisitiva, y el rubor de sus
mejillas empezó a remitir.
“¡De todos modos, tengo más informes que hacer! ¡Si me
disculpa!”
Con eso, Basen se fue. Nunca miró a la cara de Lishu.

En cuanto Basen llegó a casa, se encerró en su habitación y agachó
la cabeza.
“¿Qué estoy haciendo?” Gimió, arrojándose sobre su escritorio y
alternando entre sujetarse la cabeza con las manos y arrancarse el
cabello.
La puerta se abrió con estrépito.
“¿Qué estás haciendo?”
“¡¿Hermana?!”
Era la hermana mayor de Basen, Maamei. Ya estaba casada, pero
seguía viviendo en la casa principal de los Ma. Su marido, cuñado de
Basen, era también de sangre Ma y, junto con el padre de Basen, era
también responsable de la seguridad de Su Majestad. Si se decidía que

Basen no era apto para la jefatura de la familia, lo más probable era
que el puesto pasara a su cuñado. Basen, de hecho, estaba
perfectamente contento de poder centrar toda su atención en custodiar
al Príncipe de la Luna, pero no podía dejar que eso se notara.
En la actualidad, el abuelo de Basen era el jefe nominal de la
familia, pero en la práctica la mayor parte del trabajo de dirigir el clan
corría a cargo de la madre de Basen, Taomei. Todo era bastante
complicado, pero en esencia el sucesor de la casa principal había sido
desheredado, y Gaoshun había sido adoptado por la familia principal
desde la casa filial. Taomei había estado prometida en matrimonio con
el sucesor desheredado y ya estaba bien arraigada en el día a día del
clan, así que simplemente siguió adelante y se casó con el padre de
Basen. Por eso era seis años mayor que Gaoshun.
Taomei había enseñado entonces a Maamei los fundamentos de los
tratos del clan, y la hermana mayor de Basen ocuparía
presumiblemente el lugar de Taomei algún día. Los Ma eran los
guardaespaldas de la familia imperial, lo que significaba que podían
morir en cualquier momento. Si Basen moría, otra persona ocuparía su
lugar.
Como guardia del Príncipe de la Luna, Basen rara vez regresaba a
casa como tal. Sin embargo, la asignación poco ortodoxa que se le
había asignado recientemente significaba que veía mucho más a
Maamei, lo que podía ser un poco incómodo.
“¿Qué te trae por aquí?” Preguntó.

“¿Así se le habla a una amable hermana mayor que sólo quiere ver
cómo está su hermanito?”
Basen y Maamei parecían tener ideas muy diferentes de lo que
significaba ser amable.
“A propósito de eso, ¿soy sólo yo, o tú… apestas?” Maamei se
pellizcó la nariz deliberadamente. Esto no era nada nuevo para Basen;
ella siempre se había quejado cuando él olía a sudor, pero estos días
sospechaba que era algo más.
“Creo que serían los patos.” Dijo. Pasaba suficiente tiempo con
aves de corral y era difícil no empezar a oler como ellos.
“¿Patos? Ahh, sí, una de esas medidas contra las langostas, ¿no?
¿Crees que realmente ayudará?”
“Hermana, estamos tanteando en la oscuridad. Le agradeceré que
no menosprecie nuestros esfuerzos.”
“Santo cielo, perdóname.” Dijo, aunque no parecía sentirse muy
culpable. Se puso a mirar la habitación de Basen.
“Hermana, si no necesita nada, ¿podría tener la amabilidad de
salir?”
“¡Vaya! ¿Desde cuándo tienes una lengua así?” Maamei se sentó
en la cama, evidentemente poco dispuesta a escucharle. La cama era
uno de los pocos muebles de su habitación; mantenía el mobiliario al
mínimo porque también entrenaba aquí. “Podrías tener un poco más
de… cosas aquí.” Comentó Maamei.

“No. Sólo estorbaría.”
“Hmm. Sí… Esta es una habitación de soltero si alguna vez vi una.”
Las palabras de su hermana eran siempre afiladas como cualquier
espada.
“¿Qué tiene que ver la vida amorosa de un hombre con su
habitación?” Dijo Basen con el ceño fruncido.
“Todo. Además, tienes la edad adecuada para pensar en una esposa.
¿No tienes buenas perspectivas?”
“¡Hermana! No puedes soltarme ese tema así como así.” Se levantó
de la silla tan rápido que se cayó.
“Debo señalar que, al menos por el momento, se espera que te
conviertas en el próximo jefe del clan. Nuestro tío planteó la
posibilidad de que tomaras una esposa al menos por las formas. No se
sabe cuándo podrías morir, así que sería bueno que dejaras algunos
hijos.”
“¡H-H-hijos! Pero eso significaría…”
“Ah, sí. No te preocupes, nadie espera mucho de ti. Sabes que por
eso tuvimos que presionar a Baryou y Chue para que tomaran el relevo.
Me gustaría ver al menos tres sucesores potenciales más, pero… quizá
sea pedir demasiado. No es una buena imagen para ti, sin embargo,
sentarte y dejar que tus parientes hagan todo el trabajo. Necesitas una
esposa, aunque sólo sea para aparentar. De lo contrario, nadie te tomará
en serio, esa es la opinión del tío.”

“Escucho lo que dices…” El tema hizo que a Basen le doliera la
cabeza. “Quieres que me dé prisa y me case, ¿no? Igual que los
demás.”
“¡En absoluto!”
“¿Qué?” Basen la miró, sin saber qué otra cosa podía querer decir.
“Creo que eres como yo. No podrías aceptar una pareja que fuera
elegida para ti, de la forma en que mamá, papá y Baryou podrían. Lo
que digo es que si hay alguien de quien estás enamorado, ahora sería
el momento de decirlo, antes de que el tío o alguien decida por ti.”
“¿E-E-Enamorado?”
“¡Lo sabía! Tomaré eso como un sí.” Ella le dedicó una mueca muy
desagradable.
“Lo s-siento, h-hermana, pero no sé a qué se refiere…”
“No, claro que no. No tienes que decirlo; lo llevas escrito en la
cara.”
Basen se llevó inconscientemente las manos a las mejillas y
descubrió que estaban calientes.
Maamei se estiró en la cama.
“Hoy no vine aquí sólo para fastidiarte.”
Basen permaneció en silencio. Maamei sonrió aún más.
“Como ya he dicho, ni mamá, ni papá, ni Baryou eligieron a sus
propias parejas. No hay nada malo en ello, pero resulta que son de los

que pueden arreglárselas con quien sea. Yo no. Nunca podría soportar
a alguien que mis padres o mi familia eligieran para mí. Así que nunca
les di la oportunidad: ¡yo decidí por mí misma!”
Basen pensó en el marido de Maamei: era doce años mayor que
ella. Basen la recordaba diciendo que se casaría con él cuando sólo
tenía ocho años. Todo el mundo se había reído, pero ocho años
después, su declaración se había hecho realidad.
Cada vez que se reunía con su cuñado, Basen se sentía fracasado.
Maamei le señaló directamente.
“Tú y yo somos iguales. Nunca podríamos consentir matrimonios
políticos.”
“Me gustaría pensar eso…”
“Si aceptaras un matrimonio así, siempre seguiría siendo una farsa.
Madre y padre aprendieron poco a poco a quererse, y Baryou y Chue
han encontrado su lugar en su relación, pero tú no serías capaz de hacer
ninguna de esas cosas. Aunque pudieras aceptar la situación, te digo
que tu mujer nunca sería feliz.”
“Creo… lo mismo…”
Se dio cuenta de que no podía contradecirla rotundamente. Estaba
seguro de que, cualquiera que fuera la esposa que su familia eligiera,
no sería una mala persona. Del mismo modo, confiaba en que llegaría
a quererla.

En el fondo de su mente, sin embargo, flotaba la imagen de una
chica como una flor al borde del camino.
“Ya está. Acabas de pensar en alguien, ¿verdad?”
“¡No lo hice!” Exclamó, enrojeciendo. La sonrisa de Maamei se
ensanchó.
“No es que me importe, pero déjame darte un consejo de hermana.
Si sientes algo por alguien, tienes que decírselo. Si te rechaza, que así
sea, al menos sabrás a qué atenerte. Te conozco, y sin eso, te pasarías
toda la vida suspirando por ella.”
Basen guardó silencio: esto tampoco podía negarlo.
“Puede que no tengas nada más que fuerza bruta para mostrar,
puede que seas un maldito tonto que siempre va a la carga, pero sigues
siendo mi hermano pequeño. Toma tu decisión, y hazlo de corazón.”
“Nunca le dijiste nada de eso a Baryou…”
“Baryou se comprometió con sus elecciones a su manera, ya sabes.”
Basen no entendía muy bien lo que eso significaba.
Maamei, que parecía sentirse más ligera ahora que había dicho lo
que venía a decir, se levantó de la cama.
“Bien, me voy.”
La boca de Basen se movió, pero no salió ninguna palabra cuando
su hermana fue a salir de la habitación.
Luego se volvió.

“Ah. Otra cosa de la que me gustaría estar segura.”
“¿Sí? ¿Qué?”
“No está casada, ¿verdad?”
Basen se quedó inmóvil, pero miró hacia otro lado.
“¡No! Bueno… ¡Ya no!”
“¿Qué?” Respondió Maamei, con una teatralidad que subió a Basen
por las paredes.

Los patos rodearon a Basen, graznando ruidosamente. Jofu, aún con
la mancha negra en el pico, estaba allí con él. Jofu era notablemente
más grande que los demás pájaros: sólo ella se había quedado con él
mientras los demás patos se habían ido uno a uno a las aldeas agrícolas.
Basen llevaba un traje nuevo. Tal vez habría sido mejor elegir algo
más gastado, ya que de todos modos se iba a ensuciar, pero la ropa
nueva era una oportunidad para reajustarse y refrescarse.
Jofu llevó a Basen, sacudiendo la cola. Ella sabía a dónde iba.
De la incubadora salía vapor, calentada como siempre por las aguas
termales y el fuego del horno. A petición de Basen, estaban incubando
varias veces más patos que antes.
Basen se preparó cuando alguien salió del cobertizo. Pensó que
podría haber sido Lishu, pero al cabo de un segundo se dio cuenta de

su error. Era otra de las caminantes responsables del criadero, una
mujer de mediana edad con la que ya se había cruzado varias veces.
“¡Amo Basen! Todo está listo.” Dijo. Tenía jaulas, cada una
graznando con un pato. “Me dijeron que esta sería su última visita.
Espero que cuide bien de estos pequeños.” Le hizo una profunda
reverencia. Algunos de los caminantes eran simples investigadores,
pero otros trataban a los patos como a sus propios hijos. Basen tenía fe
en que una monja que sentía amor incluso por las aves acuáticas nunca
maltrataría a Lishu.
Con todo respeto y disculpas a la monja, sin embargo, sólo había
una cosa en la mente de Basen: decepción. Le había dicho a Lishu que
su próxima visita sería la última, pero no le había dicho cuándo
vendría. De todos modos, ella no tenía ninguna obligación de ajustarse
a su agenda.
Apretó los puños. Desanimado por su propia ineptitud, tomó las
jaulas y las puso en el carro. El conductor del carro colaboró y los tres
cargaron las jaulas. Jofu se había alejado, evidentemente cansada de la
escena.
“Debo pedirle disculpas por estar de servicio hoy.” Dijo la monja.
“¡Estoy seguro de que no sé lo que quiere decir, señora!” Dijo
Basen.
“¡Jee jee! Estoy segura de que preferirías pasar el tiempo con una
dulce jovencita como Lishu que con una señora vieja y madura como

yo. Aunque puede ser difícil mantener una conversación con esa chica,
no es la mejor conversadora del mundo.”
“¡C-Cielos!”
“Sabes, te pareces mucho a ella.” La monja se rio a carcajadas, pero
con un cierto refinamiento, que hablaba de la educación que debió de
tener antes de convertirse en caminante. “Lishu es, bueno, tímida. Si
fuera un poco más joven, es el tipo de cosas que podrían haberme
molestado.”
“¿Qué?”
“Ahora todo lo que siento es simpatía: ¡me recuerda a mí misma
cuando tenía su edad!” La monja acarició a los patos en las jaulas.
“Nadie le da problemas, por supuesto. Aparte de algunos extraños a
los que les gusta este tipo de vida, la mayoría de los que venimos a la
Aldea del Ciruelo Rojo tenemos nuestras historias. Yo dejé el mundo
profano hace ya más de veinte años, así que no tengo ni idea de quién
o qué puede ser Lishu. Y ningún interés en averiguarlo. Sólo me
gustaría que dejara de tropezar y romper los huevos.” La monja puso
una jaula en el carro. “Ya está, es la última. ¿Dónde irán a parar estos
patos?”
“Vamos hacia el oeste.” Dijo Basen. Se dirigiría por tierra hacia la
capital occidental, distribuyendo los patos a su paso.

“Que tengan un buen viaje.” Dijo la monja a los pájaros. “Coman
muchos bichos, pongan muchos huevos buenos y vivan todo lo que
puedan.”
Los patos graznaron a la monja casi como respuesta. Sabía que si
no eran útiles, los convertirían en comida. Basen no podía pedir a los
granjeros que criaran animales domésticos.
Basen se preguntó quién era aquella mujer y por qué había venido
a la Aldea del Ciruelo Rojo, pero no preguntó. Sólo podía suponer que
ella también tenía su propia historia.
“¡Cuac!” Graznó Jofu, picoteando los dedos de los pies de Basen.
“¿Qué pasa? ¿Dónde has estado?” Preguntó Basen. En respuesta, el
pato agarró un pico de su túnica y tiró.
“Parece que quiere llevarte a algún sitio. ¿Por qué no vamos a ver
dónde? Yo me encargo del resto aquí.”
“¿Estás segura?” Basen miró a la caminante, que asintió.
Jofu corrió delante de Basen, batiendo las alas y mirando de vez en
cuando para asegurarse de que le seguía. Era evidente que los patos
eran más listos de lo que él creía.
Jofu le condujo a un pequeño lago, un lugar bordeado de verde en
medio de un paisaje por lo demás desolado. Una joven vestida de
blanco estaba sentada junto al lago.

“¿Lady Lishu?” Dijo Basen, y la joven levantó la vista. Sostenía
una brizna de hierba joven.
“¡Amo Basen!” Lishu se sorprendió tanto al verlo que dejó caer la
hierba. Jofu enseguida empezó a picotearla: parecía ser el bocado
favorito de los patos. “¿Es hoy tu última visita?”
Frente a Lishu, a quien había perdido la esperanza de ver, Basen se
quedó helado. Estaba encantado de verla, pero no tenía ni idea de cómo
hablar con ella. ¡Y después de todo lo que había practicado la noche
anterior!
“¡Lady Lishu!” Dijo.
“¿Sí?”
“¡Qué tiempo tan maravilloso estamos teniendo!”
“Er, ¿en serio?” Lishu parecía confusa. El cielo estaba nublado, y
aunque no llovía, tampoco estaba soleado y alegre.
Lishu no sabía qué decir, al igual que Basen. Por un momento, reinó
el silencio entre ellos. Jofu se interpuso entre los dos y los miró.
“¡U-Um!” Por coincidencia, hablaron exactamente al mismo
tiempo.
“Adelante, Lady Lishu.”
“¿Qué? No, por favor hable primero, Amo Basen.”
Una vez más, ninguno de los dos dijo nada. La situación seguía en
punto muerto, aunque Jofu continuaba picoteando la hierba.

Basen cerró los puños, apretó los dientes, frunció el ceño y por fin
consiguió abrir la boca.
“Lady Lishu. ¿Me haría el honor de venir a la capital occidental
conmigo?”
Sus ropas, las que había elegido frescas, estaban sucias de cargar
patos en el carro. No tenía nada que ofrecer, ni un accesorio elegante,
ni siquiera una flor. Maamei no había exigido saber exactamente por
quién sentía algo, pero si le hubiera visto así, nunca le habría dejado
vivir. Sin embargo, por este acto, ella habría tenido elogios.
Basen preguntaría al Emperador y al Príncipe de la Luna. Sabía que
el Emperador estaba preocupado por Lishu. Él iría con él, con el
espíritu serio, la cabeza inclinada.
El corazón de Basen latía con fuerza en su pecho. Su aliento era
áspero, empañándose en el aire frente a él. Apenas se atrevía a mirar a
Lishu por miedo a lo que pudiera estar pensando de él. Cuando lo hizo,
la encontró con la cara roja y mordiéndose el labio. Se levantaba la
falda con los dedos manchados de hierba.
“¿Lady Lishu?” Dijo.
“Amo Basen…” Lishu por fin consiguió abrir la boca, pero sus ojos
rebosaban lágrimas y moqueaba mientras hablaba. “Yo… ¡no puedo ir
contigo!”
“¿Cómo que no puedes?” Preguntó Basen, esforzándose por qué no
se le cayera la cara de vergüenza. Era consciente de que ella podría

rechazarlo. Prácticamente se lo había buscado, haciéndole esa
pregunta.
Lishu se esforzaba tanto como él por ocultar sus emociones, y
obtenía resultados desiguales. Tenía lágrimas en los ojos y la boca
apretada. Apretaba los puños con tanta fuerza que se mordía las palmas
con las uñas.
Maamei le había dicho que se lo dijera. Que dejara claro lo que
sentía. Tal vez había sido un error. Las acciones de Basen sólo habían
traído más dolor a Lishu.
“Lady Lishu, por favor…”
Estaba a punto de decir olvida lo que dije, pero ella estalló:
“¡Ojalá pudiera! Ojalá pudiera ir contigo.” Le miró fijamente a la
cara, conteniendo las lágrimas. “Pero ahora lo sé muy bien. Soy una
niña tonta que no sabe nada del mundo, y alguien intentará utilizarme
vaya donde vaya. Sé que intentaban mantenerme a salvo enviándome
aquí, a la Aldea del Ciruelo Rojo.”
Basen sabía que era cierto: todos los habitantes de la Aldea del
Ciruelo Rojo eran excéntricos liberados de las cadenas del mundo
secular. A muchos de ellos ni siquiera les interesaban los demás, así
que no atormentarían a Lishu ni intentarían utilizarla para sus propios
fines como había hecho su padre.
“Si fuera con usted a la capital occidental, Amo Basen, sólo sería
una carga para usted.”

“Lady Lishu, no…”
“Cumple con tu deber por Ji… quiero decir, el Príncipe de la Luna,
Amo Basen. Yo sólo sería equipaje. He llegado a hacerme una idea de
cómo me ve la gente.” Las lágrimas seguían acumulándose en los ojos
de Lishu mientras miraba a Basen, pero no caían. Parpadeó
furiosamente, conteniéndolas. “Lo que dijiste cuando me atrapaste me
dio fuerzas para seguir adelante. Hasta el día de hoy, me mantiene en
pie.”
Jofu acarició los pies de Lishu, preocupada por ella. Lishu acarició
al pato en la cabeza. Bajó la mirada y, cuando volvió a levantarla, ya
no tenía lágrimas en los ojos.
“No soy una simple herramienta. Quiero aprender a pensar por mí
misma y elegir mi propio camino.”
Basen creyó percibir una chispa en los ojos de Lishu. Aún era débil
y tenue, pero vio la determinación de hacerla brillar más.
“Sé que hay mucha gente que se preocupa por mí. Kanan y mi dama
de compañía, Su Majestad y Lady Ah-Duo. El Príncipe de la Luna. Y
usted, Amo Basen. Junto con muchos otros. Pero he estado tan
atrapada en mi propia desgracia que nunca te he dado las gracias.”
Lishu era tan delicada y efímera como una flor. ¿Cómo iba a
preocuparse por nadie más que por sí misma?
“No puedes culparte por eso. Cualquiera en tu posición habría
hecho lo mismo…”

“No me mimes. Por favor. He estado pensando mucho, dentro de
mis posibilidades, y esta es mi elección. Si me dijera a mí misma que
no podría haberlo hecho de otra manera, que cualquiera habría hecho
lo mismo, ¿no sería eso también una bofetada en su cara, Amo Basen?”
A Basen se le cortó la respiración. Proteger a la familia imperial
significaba jugarse la vida, algo que no podía hacer fácilmente
mientras intentaba mantener a salvo a Lishu.
“No puedo ir a la capital occidental.” Dijo Lishu, dándole a Jofu
una palmada en la cabeza. “Pero… tal vez, una vez que haya ganado
un poco más de confianza en mí misma…” Aquí volvió a apartar la
mirada de él. “¿Quizá podrías volver a la Aldea del Ciruelo Rojo?”
Tenía la cara roja. Parecía que quería decir algo más, pero no dijo
nada.
Basen se sonrojó tanto como ella; se quedó con la boca abierta, pero
tampoco pudo decir nada. Cuando se dio cuenta de lo que decía Lishu,
sintió que la sangre se le calentaba de emoción.
“¡Por supuesto!” Dijo.
Sin quererlo, se lanzó hacia delante; Jofu graznó y se apartó del
camino.
“Cuando te vuelva a ver, te prometo que seré un hombre más digno.
Dijiste que sólo serías un peso extra, ¡pero puedo levantar fácilmente
cien o doscientos kin! Si aún te preocupa que eso no sea suficiente,

seguiré trabajando hasta que pueda levantar dos… ¡no, tres veces
más!”
Trabajaría para que Lishu nunca tuviera que temer que ella no fuera
más que “equipaje”. Para que ella supiera que él no se tambalearía por
mucho que se apoyara en él.
La superficie del lago ondulaba suavemente, captando la luz. Jofu
picoteó la hierba de la orilla, donde había pequeños brotes entre los
tallos.
La primavera llegaría pronto, pero el frío del invierno aún no se
había ido. Lishu estaba ahora en su propio invierno. Pero aunque la
pisotearan, aunque la apartaran, aunque la picotearan, intentaba dar un
hermoso brote. Basen no debía interferir. Se limitaría a esperar,
anticipando el día de primavera en que esa flor brotaría.
Haría lo que tuviera que hacer hasta el día en que pudiera ir a esa
flor.
“Voy a la capital occidental, pero volveré. Protegeré al Príncipe de
la Luna, ayudaré a proteger esta nación y te protegeré a ti. Me
convertiré en un hombre capaz de apoyar a quien lo necesite.”
Lishu sonrió.
“Sé que lo harás. Sólo rezo por tu éxito y seguridad.”
¿Era sólo él, o había un aroma a flores en el aire? Extraño; ninguno
de los capullos entre la hierba parecía estar abierto aún.

Sólo estaba Lishu, con una sonrisa en la cara que parecía el primer
indicio de la primavera.

Capítulo 6:
La Aldea Agrícola (Primera Parte)

Basen llegó a la capital occidental tres días después que Maomao y los
demás. Esperó junto a la entrada del anexo, pensando que sería
educado al menos saludarle.
Sin embargo, cuando apareció, ella estalló: “¿Qué es eso?” Adiós
al saludo amistoso.
“¿Qué? Esta es Jofu.”
“Jofu. ¿Como en «pato»? Ya lo veo. Y se ve delicioso.”
Basen estaba cubierto de arena y polvo, y posado en su hombro, por
razones desconocidas, había un pato. Un pato doméstico normal y
corriente, de plumas blancas y pico amarillo. Lo único que lo
distinguía era una mancha negra en el pico.
“¡Oh-ho! Veo que me has traído un bonito regalo. ¡Siéntate,
querido cuñado menor, y deja que tu hermana se encargue de la cena!”
Chue estaba lista para agarrar el pájaro de su hombro.
“¡Este pato no es para comer!” Dijo Basen, parándola en seco.

IMAGEN

Ah, sí, son familia política, ¿no? Pensó Maomao. Tenía la
impresión de que Chue se burlaba mucho de Basen.
“Si no es comida, ¿qué es? ¿Tu mascota?” Preguntó Chue.
El pato parecía muy apegado a Basen: se agarraba a su cabeza con
las alas y le acicalaba el cabello.
“He estado incubando patos y distribuyéndolos en aldeas agrícolas
por orden del Príncipe de la Luna. Iba a dejar a Jofu en una de las
aldeas, pero me ha tomado demasiado cariño y no quiere irse.”
“Ya veo.” Dijo Chue. Como Basen le había puesto nombre al pato,
era evidente que también se había quedado prendado de él. El pato,
haciendo gala de su inteligencia nativa, bajó de un salto del hombro de
Basen y se hizo caca en el suelo. Inteligente.
“Tengo que ir a ver al Príncipe de la Luna. ¿Hay alguien que pueda
cuidar a Jofu por mí?”
“¡Ooh! ¡Lo haré!” Dijo Chue, levantando la mano.
“¿Hay alguien más?”
“No sé si yo estaría mucho mejor.” Dijo Maomao. Ya estaba
babeando. Recuerdo el pato que En’en preparó en casa de Lahan.
Vaya, estaba bueno. No confiaba en no ser superada por su propio
apetito. ¿Quizás podríamos hacer que el curandero se ocupara del
animal?
No, no, había alguien aún más apropiado.

“Conozco a un granjero que sería perfecto. Se lo preguntaré.” Dijo.
“¿Un granjero? Espera, ¿tienes conocidos en la capital occidental?”
“No, fue enviado aquí desde la región central.”
Basen seguía perplejo, pero Maomao no podía decir mucho más.
Era la verdad. En cualquier caso, podían confiar el pato al Hermano de
Lahan.

Basen llevaba dos días enteros en la capital occidental cuando
Maomao obtuvo por fin permiso para recorrer una aldea agrícola.
“Puedes tomarte tu tiempo, jovencita. Tenemos medicinas de sobra.
No hay necesidad de ir corriendo a las afueras de un lugar que apenas
conocemos.” Dijo el curandero, que se tomó su excusa al pie de la letra.
Tenía que haber alguna razón, después de todo, para que una dama de
la corte que servía como asistente médico abandonara su puesto y se
fuera de gira de inspección.
“Está bien, señor. ¿Quién sabe? Puede que encuentre alguna droga
desconocida.”
Eso era cierto. La provincia de I-sei albergaba una flora y fauna
diferentes a las de Kaou. No se sabía qué plantas o animales podría
encontrar y cuáles podrían ser sus propiedades medicinales. Maomao
estaba

un

interesantes.

poco

emocionada:

esperaba

encontrar

medicinas

Llevaba el mínimo de pertenencias, sólo lo que cabía en una bolsa.
Pidió que le prepararan algunas pepitas de oro o trozos de plata por si
necesitaba dinero en efectivo para cualquier cosa; los metales
preciosos sin procesar serían las formas de pago más versátiles y
eficaces en la provincia de I-sei, que tanto comerciaba con otras
naciones.
“¿Eh? ¿Normalmente envían a damas de la corte a trabajos como
este?” Preguntó Tianyu con mirada escéptica.
“¿Supongo que no? Pero me contrataron más como apotecaria que
como médico, así que siempre era posible que me enviaran a hacer este
tipo de recados.”
Con el fin de llegar a un pesticida.
“Huh. Una apotecaria. Y yo que pensaba que era puro nepotismo lo
que te ha llevado dónde estás, Niangniang.” Tianyu sí que sabía cómo
pinchar a una persona.
“Oh, vamos, no seas así. No debes ser tan desconfiado, muchacho.”
Oh, mi pobre charlatán. Tú eres el que necesita ser más
desconfiado.
Pocas eran las personas en el mundo lo suficientemente ajenas
como para que no mereciera la pena hacer preguntas sobre ellas.
“Si usted lo dice, señor. Pásalo bien, Niangniang.” Eso parecía ser
todo lo que Tianyu quería aportar a la conversación, porque se dejó

caer en uno de los catres de los pacientes y saludó por encima del
hombro.
El curandero le dio a Maomao un paquete de bocadillos y también
saludó.
“¡Hasta pronto!”
“¡No te preocupes, vigilaré todo mientras estés fuera!” Dijo Lihaku.
Sí, con él allí, al menos no tendría que preocuparse por el curandero.

“Tardaste bastante.”
“¡Llega justo a tiempo!”
Basen y Chue la esperaban en la entrada del anexo. A Maomao le
habían dicho que esperara hasta que Basen llegara a la capital
occidental para que pudiera ir con ella como su guardaespaldas y
Lihaku pudiera quedarse aquí.
Maomao miró a su alrededor. ¿No se suponía que había alguien
más?
“Er, ¿es aquí? Pensé que se suponía que traíamos batatas de
siembra.” Junto con el Hermano de Lahan, para el caso, pero ella sólo
vio un par de caballos. “¿Dónde está el carro con las batatas?”
Chue levantó la mano.
“¡Yo me encargo de esto! Las batatas de siembra van en carreta,
pero la carreta es tan lenta que les hemos dado ventaja. Fue idea del

otro tipo, el que conducía el carro. No sé cómo describirlo. No es muy
memorable. Y en cuanto a por qué estoy aquí, ¡es porque usted ya es
una querida amiga mía, Srta. Maomao! ¡La Srta. Chue me rogó que la
acompañara, o se pasaría todo el tiempo preocupada por cómo le iba
en tierras desconocidas!”
“Lo que oigo es que sonaba divertido y decidiste acompañarme.”
El poco memorable carretero tenía que ser el Hermano de Lahan.
Maomao se dio cuenta de que Chue aún no le conocía oficialmente.
En lugar de decir que Maomao tenía razón, Chue sacó una ristra de
banderitas.
“¿Y qué le lleva a recorrer los pueblos agrícolas, Amo Basen?”
Preguntó Maomao, por educación.
“Órdenes del Príncipe de la Luna. Me dijo que te protegiera con mi
vida. No quiere que el Amo Lakan se alborote en la capital occidental.”
Maomao no podía decir nada al respecto. Especialmente no podía
decir que pensaba que Lihaku podría haber sido una mejor opción para
el trabajo.
Sonaba como si Basen tuviera alguna idea de su conexión con el
viejo pedorro, pero como él seguía tratándola igual que siempre,
decidió dejarlo pasar.
Parece que prácticamente todo el mundo que conozco estos días lo
sabe. Estaba descubriendo que todo el mundo a su alrededor parecía
ser consciente de algo que ella misma prefería no admitir. El

comportamiento del raro estratega no podía esconderse bajo la
alfombra.
¿Pero qué puedo hacer? No somos parientes, así que…
Maomao decidió que no era el momento de replantearse su actitud.
“Mi padre está aquí como guardia del Príncipe de la Luna. Estoy
seguro de que todo irá bien.” Dijo Basen, aunque parecía que intentaba
convencerse a sí mismo. Quizá empezaba a preguntarse por qué Jinshi
parecía mantenerlo alejado últimamente.
Espero que no se esté frustrando, pensó Maomao. Le preocupaba
el estado psicológico de Basen, pero parecía sorprendentemente
estable. Un poco más tranquilo y maduro que antes, de hecho.
“¿Soy yo, hermanito, o has pasado página?” Dijo Chue, dándole un
codazo. Parecía compartir la intuición de Maomao.
“¿Qué? ¿Por qué preguntas eso?”
En cualquier caso, era cierto que Gaoshun estaba aquí para servir
como guardaespaldas de Jinshi. Jinshi podía tener algunos enemigos
en la capital occidental, pero no era probable que intentaran ponerle la
mano encima.
Si alguien importante es asesinado en medio de un largo viaje, es
el gobernante local quien tiene que dar la cara.

Maomao no sabía mucho sobre Gyoku-ou, pero le gustaría pensar
que no permitiría que su visitante más importante se encontrara en
peligro.
Chue sonrió, subió al caballo y puso los pies en los estribos. No
llevaba falda, sino pantalones.
“Muy bien. El pueblo está a unos cuarenta kilómetros de aquí.
Deberíamos llegar en unas cuatro horas.” Dijo Basen.
“¡Parece que aún pasaremos la carreta! ¿Qué tal si damos un
pequeño rodeo?” Sugirió Chue.
“Por desgracia, esta no es la capital, y no hay muchas casas de té
en los alrededores. Si quieres, puedes compartir un poco de hierba con
tu caballo.” Dijo Basen, imperturbable ante el pellizco de Chue.
Es la mujer de su hermano mayor, dentro de lo que cabe. Basen
parecía mostrarle cierto respeto, aunque Chue le trataba igual que
parecía tratar a todo el mundo.
“¿Cuál le gustaría montar, Srta. Maomao?” Preguntó Chue.
“No estoy segura de tener una buena respuesta a eso.”
Había dos caballos, y Maomao no sabía montar sola, así que tendría
que hacerlo con uno de los otros. No le importaba quién.
“¡Bien, puedes estar detrás de la Srta. Chue! La silla del Sr. Basen
es dura para el trasero. La silla de la Srta. Chue está muy bien curtida,

absorbe muy bien los golpes y es fácil sentarse en ella durante largas
horas. Dime, ¿cuál te gusta más?”
Ni que decir tiene que Maomao señaló a Chue.
“Un momento, ¿de dónde has sacado una montura tan bonita?
Pensé que nos prestaban estos caballos.”
“Sí, pero el Príncipe de la Luna es un hombre muy considerado.
Hace un buen trabajo, de vez en cuando.”
“¿Y qué quieres decir con eso?” Espetó Basen, disgustado por este
cumplido solapado. Al menos en ese sentido, seguía siendo Basen.
“¿Qué quiero decir? En el momento en que el Príncipe de la Luna
dijo que te asignaba guardia, le dije que entonces no debería haber otra
mujer de carabina, ¡y pareció que había visto la luz! No se preocupe,
Srta. Maomao, la siempre atenta Srta. Chue te cubre las espaldas.
Puede que tu espíritu sea más robusto que un tronco, pero tu cuerpo es
tan delicado que probablemente morirías si alguien te diera un
puñetazo. La Srta. Chue sabía que no se te podía confiar a Basen por
sí mismo: ¡no conoce su propia fuerza! Deberías estarme agradecida.”
Probablemente moriría si alguien me diera un puñetazo.
Maomao no era precisamente del tipo musculoso. Podía soportar
venenos de todo tipo, pero las agresiones físicas serían rápidamente su
perdición.
“Tú también deberías estar agradecido, hermanito. Puedes
llamarme Srta. Chue—u Honrada Hermana Mayor, si lo prefieres.”

“Hngh…” Basen nunca iba a superar a Chue. Sólo podía agachar la
cabeza.
Una vez decidido el ganador de la conversación, los tres se pusieron
en marcha.
El viaje no tuvo nada de particular. Desde la ciudad se dirigieron
hacia el oeste a través de llanuras vacías, ciñéndose a una franja de
tierra desnuda que parecía pasar por una carretera. Una o dos veces se
cruzaron con caravanas que venían en sentido contrario. A veces veían
tiendas de nómadas y a los hijos de las familias cuidando cabras u
ovejas.
¿Ese es el horizonte? Se preguntó Maomao. Su viejo, Luomen, le
había explicado que existía la teoría de que el mundo era una esfera, y
que esto se demostraba por el hecho de que, en tierra abierta, se podía
ver una ligera curvatura a lo largo del horizonte en la lejanía. Maomao
creyó ver efectivamente una curvatura.
No sabía con certeza si era cierto que el mundo era redondo, pero
si lo era, explicaría por qué se movían las estrellas. Al menos, eso había
dicho Luomen. Ahora deseaba haber prestado más atención, pero, por
desgracia, la mayor parte de su explicación no se le había quedado
grabada. Se dio cuenta con disgusto de que debía de ser una de las
cosas que él había aprendido estudiando en el extranjero, y ella lo había
ignorado.
Hacía un frío sorprendente en las llanuras, a pesar de ser primavera.
Había mucho sol, pero también un viento que mermaba el calor

corporal. Además, el aire era muy seco y un poco enrarecido. Estaban
muy por encima del nivel del mar.
“Aquí tiene, Srta. Maomao.” Dijo Chue, pasándole una capa. Era
de lana que bloqueaba el viento y estaba trabajada con bordados tan
finos que habría parecido distinguida incluso en la capital.
Chue también llevaba una capa. Parecía igual de cálida, pero era
algo más sencilla que la que le había dado a Maomao, extrañamente
discreta para Chue, a quien normalmente le gustaba ser el centro de
atención.
La capa de Basen era sencilla pero práctica. También llevaba
guantes para mantener las manos calientes sobre las riendas.
Apretada contra Chue y con la capa a la espalda, Maomao pudo
mantenerse caliente, pero el viento y el sol seguían afectando a cada
parte de su cuerpo que quedaba al descubierto.
Ojalá tuviera algunos de los bálsamos de mis hermanas ahora
mismo. Entre el fuerte sol y el aire seco, le preocupaba el bronceado.
Se había aplicado una pomada bloqueadora del sol, pero ¿y Chue? Su
piel era más oscura que la de Maomao, pero parecía perfectamente
sana.
“Srta. Chue, tengo algo para prevenir el bronceado. ¿Quiere un
poco? También evitará que su piel se seque.” Pensó que valía la pena
preguntar. Si se le acababa, podría hacer más con los componentes que
tenían en la capital occidental.

“Ooh, ¿puedo? La Srta. Chue siempre ha sido un poco más morena,
así que los bronceados no destacan tanto, ¡pero estaría encantada de
probarlo!”
“Claro. Te daré un poco cuando hagamos un descanso.”
Basen les había informado de que no había ningún lugar a lo largo
del camino en el que pudieran divertirse, pero tendrían que dejar
descansar a los caballos en algún momento. Había mucha hierba por
todas partes para que los animales comieran, pero si podían parar en
algún lugar donde hubiera agua, tanto mejor. Y justo en ese momento
apareció un río.
“Haremos un breve descanso allí.” Dijo Basen.
“¡Por fiiiin!” Dijo Chue.
“De acuerdo.” Dijo Maomao.
Cuando llegaron al agua, Maomao descubrió que no era tanto un
río como un charco muy grande. El agua era poco profunda y no había
corriente. Probablemente se había formado por una tormenta y pronto
volvería a estar seco.
Había árboles creciendo cerca, dando sombra a grandes rocas con
dibujos tallados en ellas. Maomao supuso que eran señales de aquí, allá
y acullá.
Miró los árboles que crecían alrededor del abrevadero. ¿Son
granados? Las hojas lo parecían. Algunas ramas se balanceaban

suavemente. Quizá había pájaros posados en ellas. Pudo ver algunos
en el agua, junto con un grupo de caballos salvajes bebiendo.
“Puede que haya serpientes por ahí.” Dijo Chue.
“Ooh, ¿tú crees?”
Maomao y Chue buscaron, pero no encontraron ninguna. Había un
agujero en el suelo que parecía una guarida, pero cuando escarbaron
en él salió una rata. Habían traído provisiones, así que dejaron escapar
al roedor.
Al borde del agua crecía una hierba alta. Maomao sabía por sus
investigaciones que la madera de buey y el regaliz eran endémicos de
esta zona, pero no vio ninguno. No es que esperara encontrar
cantidades significativas en un solo lugar.
Supongo que era mucho esperar.
Sin embargo, encontró una hierba con un aroma único. Era más alta
que la hierba normal, pero no tanto como un árbol, y parecía artemisa.
Si sus propiedades medicinales eran parecidas a las de la artemisa,
podría ser útil para exterminar insectos. Maomao tomó una muestra
con la esperanza de averiguarlo, y también recogió algunas otras
plantas intrigantes.
Chue dio una palmada y llamó: “¡Srta. Maomao! La comida está
lista.”
Maomao y sus compañeros se sentaron sobre una manta, comiendo
carne y verduras en escabeche entre trozos de pan. Maomao se dio

cuenta de que había sudado profusamente a pesar de ir sólo a caballo;
su cuerpo estaba hambriento de agua y sal. Las verduras en escabeche
le supieron a gloria.
Nada más terminar de comer, Basen se puso a estudiar un mapa.
Sacó una brújula flotante de su bolsa y la hizo flotar en el agua.
Maomao y Chue le observaron.
Maomao hizo la pregunta obvia.
“¿De qué sirve un mapa en las llanuras abiertas?”
“Es mejor que nada, pero tienes razón en que por aquí no hay
muchos puntos de referencia.” Comentó Chue. “Entre la brújula y la
posición del sol, creo que deberíamos bordear un poco el norte.
Mientras no haya nada que bloquee la vista, deberíamos poder ver
casas; ese será nuestro destino.” Podría parecer frívola, pero era
sorprendentemente capaz. Incluso sabía navegar por tierra. Basen
apartó la mirada, parecía sentirse un poco incómodo.
“¿Puedo preguntar algo más?” Dijo Maomao.
“Lo que quiera, Srta. Maomao.”
“¿Por qué no tenemos un guía local?”
Francamente, deseó haber preguntado antes. Se había imaginado
que sólo iban a un pueblo cercano —no iban a salir de Li ni nada
parecido— y que no haría falta un guía, pero aquello se estaba
convirtiendo en un viaje más complicado de lo que esperaba. Un viaje
largo nunca era precisamente seguro, ni siquiera dentro de las fronteras

nacionales. Lo mejor era contar con alguien que conociera el territorio
por dentro y por fuera.
“Es curioso que preguntes eso.” Dijo Chue, mirando a su alrededor.
Basen también miraba, con dureza. Tenía la mano en la empuñadura
de la espada y estaba listo para entrar en combate.
No me gusta adónde va esto.
Chue se puso delante de Maomao.
“¡Muy bien! Quédese ahí, Srta. Maomao; no se mueva ni un
centímetro.”
Maomao descubrió que estaban rodeados de hombres extraños; casi
no los había visto salir. Eran tipos de aspecto desaliñado que hablaban
lines con un fuerte acento. En cuanto a lo que decían, eran las típicas
amenazas, exigencias de dinero y demás. Y, por supuesto, querían
quedarse con las mujeres.
Estos eran bandidos si Maomao los había visto alguna vez.
Me pregunto si tendré algún valor especial como mujer. Ni
Maomao ni Chue eran especialmente atractivas; dudaba que
alcanzaran un buen precio si los bandidos intentaban venderlas. No era
un pensamiento especialmente feliz, y su corazón empezaba a
acelerarse. Respiró lenta y profundamente para intentar calmarse.
“Srta. Maomao, siéntase libre de cerrar los ojos. ¡Si intentan algo,
la Srta. Chue usará su atractivo de mujer casada para sacarnos de esto!”

Parecía muy segura de sí misma. De hecho, parecía estar
mirándolos por encima del hombro.
Maomao, sin embargo, no estaba dispuesta a cerrar los ojos. Buscó
en su bolso una aguja de coser y un repelente de insectos. No serían
suficientes para causar daños graves, pero podrían hacer retroceder a
sus atacantes por un momento.
No obstante, no necesitaron el encanto de Chue ni la aguja de coser
de Maomao.
Se oyó un crack y el Bandido Nº 1 pasó volando junto a Maomao.
Se oyó un crunch perceptible, y el Bandido Nº 2 se desplomó en el
suelo, sujetándose el brazo y retorciéndose.
Se oyó un snap y el Bandido Nº 3 cayó escupiendo una mezcla de
saliva, sangre y dientes.
No hubo contención. Una pelea en una obra de teatro habría durado
más. Francamente, casi le pareció demasiado poco para describirlo.
Basen había tomado su espada, pero eso no significaba que fuera a
usarla.
Pudo con todos usando la espada como una masa, pensó Maomao,
atónita. Respiró varias veces más, volvió en sí y corrió hacia Basen.
“¡Déjame ver tu mano!”
“Eh, sí…”

Basen, un poco sorprendido, se quitó el guante y extendió la mano.
Los dedos no parecían rotos, y la muñeca parecía intacta. Además de
tener una fuerza sobrenatural, Basen, según había oído Maomao, era
menos sensible al dolor que la mayoría de la gente. Eso significaba que
a veces podía hacerse daño con sus demostraciones de fuerza.
No lo entiendo.
Después de todos esos terribles ruidos, ella habría esperado que la
persona que administraba los golpes al menos se hubiera lastimado la
mano. Tenía que haber alguna razón por la que Basen estuviera
completamente ileso.
Tomó el guante y pronto descubrió la explicación. Por fuera era de
lana y parecía muy suave, pero pesaba mucho. Había algún tipo de
metal en su interior. ¿La fuerza bruta de Basen combinada con un
guante pesado? Era casi suficiente para que sintiera lástima por los
bandidos.
Hablando de los bandidos, Chue revoloteaba de uno a otro,
atándolos. Luego ató a los tres juntos antes de enderezarse y secarse el
sudor de la frente con un suspiro.
“¿Qué vamos a hacer con ellos?” Preguntó Maomao.
Su pregunta era inocente, pero Chue replicó: “¿Qué vamos a hacer
con ellos? No podemos llevárnoslos. Los dejaremos aquí. Cuando
lleguemos al pueblo, podemos pedirle a alguien que venga a
buscarlos.” No parecía importarle mucho.

“Pero esto no me gusta.” Dijo Basen, cruzándose de brazos y
frunciendo el ceño.
“Sé lo que quieres decir.” Dijo Maomao, que por una vez sintió lo
mismo que él. ¿Y si a los hombres se los hubiera comido un lobo o
algo así mientras los viajeros se dirigían a la aldea? No era algo fuera
de lo posible.
Creo que no dormiría bien sabiendo que he participado en eso,
aunque sean unos sinvergüenzas.
Basen se acercó a los bandidos y tomó a uno de ellos por el brazo.
Entonces se oyó otro crack desagradable.
Uff…
Al parecer, lo que no había gustado a Basen era la posibilidad de
que los bandidos escaparan. Un par de ellos se orinaron cuando les
rompió los brazos sin piedad. Presumiblemente había elegido sus
brazos y no sus piernas para que pudieran caminar cuando los llevaran
a prisión.
Nunca me di cuenta de que yo era el bueno, pensó Maomao. Miró
a los bandidos y les instó mentalmente a abandonar su vida delictiva.

Después de eso su viaje fue tranquilo.
Pensé que podría haber más insectos. Ah, bueno.

Había unos cuantos; después de todo, viajaban por las llanuras. Sin
embargo, no era un enjambre; sólo veía algún saltamontes entre la
hierba de vez en cuando.
¿Quizás no teníamos que preocuparnos por una plaga? Si no había
toneladas de saltamontes en la capital occidental, bueno, nada podía
ser mejor.
Más o menos cuando llegaron al siguiente punto de descanso,
alcanzaron al Hermano de Lahan y sus batatas. Por razones que
Maomao no podía adivinar, había un pato encima del caballo que tiraba
del carro, graznando órdenes.
“¡Jofu! ¿Tú también estás aquí?”
“¡Cuac!”
En cuanto el pato vio a Basen, bajó aleteando de la cabeza del
caballo. Sus ojos parecían brillar, y Maomao habría jurado que vio una
ventisca de pétalos de flores detrás de ella.
“Intenté dejarla en la mansión, pero insistió en venir conmigo.”
Dijo el Hermano de Lahan. Maomao había sido quien le había
endilgado el pato, así que no podía quejarse.
“Tengo que admitir que le he tomado cariño.” Dijo el hermano de
Lahan, claramente encantado. “Es muy inteligente y muy servicial.
Come bichos con mucho gusto.”

“Parece que han tenido un viaje tranquilo y agradable.” Dijo
Maomao. Era evidente que algunos no se habían topado con ningún
bandido.
“¿Qué? Siempre has sido malhumorada, pero ahora eres
francamente irritante.”
No le gustó el tono del Hermano de Lahan, pero decidió
complacerle con una explicación de lo sucedido.
“Fuimos atacados por bandidos.”
“¿De verdad tienen de esos por aquí?” El Hermano de Lahan
preguntó, la sangre abandonando su rostro.
¡Ahh! Así es como reaccionaría una persona normal. Mientras
saboreaba la respuesta del Hermano de Lahan, miró a Chue, que había
permanecido impasible ante el ataque. Chue parecía totalmente
acostumbrada a ser amenazada por criminales, o al menos no le
sorprendía. Como si todo esto formara parte del plan.
El grupo del Hermano de Lahan estaba formado por un carro lleno
de carga, el propio Hermano de Lahan, dos soldados de aspecto
robusto como guardias, tres granjeros que probablemente estaban allí
para ayudar, así como dos guías locales. Y un pato.
Maomao no era un logista, pero dos guías parecían uno más de los
que necesitaban. ¿Quizás uno de ellos debía estar con nosotros? Ahora
que lo pensaba, Chue había esquivado su pregunta sobre tener un guía
local.

Tras esta segunda pausa, volvieron a ponerse en marcha. Resultó
que el pueblo estaba muy cerca. Las modestas casas estaban dispuestas
a ambos lados de un río, y la zona circundante estaba salpicada de
árboles y campos de cultivo. Detrás de la aldea había una montaña con
una suave pendiente, pero a diferencia de las montañas que Maomao
conocía, parecía como si la llanura cubierta de hierba simplemente se
hubiera elevado hasta convertirse en una colina. Las pequeñas
manchas blancas que vio eran probablemente ovejas. Las negras, quizá
bueyes. A juzgar por el número de casas, no podía haber más de
trescientas personas en esta aldea.
Al acercarse, fueron recibidos por bueyes que mugían. Algunas
ovejas aún estaban esponjosas, mientras que otras estaban recién
esquiladas. Era plena temporada de esquileo. Los niños de la aldea,
que al parecer no eran ajenos al trabajo físico, recogían las heces de las
ovejas en cestas.
“¿A qué viene eso?” Preguntó Basen, lanzando una mirada
divertida a los niños. Maomao pensó que podían hacerle la misma
pregunta, teniendo en cuenta que llevaba un pato en la cabeza.
“Creo que utilizan el estiércol de oveja como combustible. Y si lo
metes debajo de la cama, se supone que te mantiene caliente.” Explicó.
“¡¿Debajo de tu cama?!”
“¡Claro! ¿No lo sabías? Hermanito tonto.” Le espetó Chue, sin
perder la oportunidad de fastidiarlo. «Hermanito» parecía ser el
apelativo que le ponía por defecto cuando lo fastidiaba.

El pueblo estaba rodeado por un foso y un muro de ladrillos. Quizá
los bandidos no se limitaban a atacar a los viajeros.
Basen habló con alguien en la entrada y les permitieron entrar
rápidamente; tal vez un mensajero les había precedido. El pato saltó de
su cabeza y trotó detrás de él.
Una persona de aspecto importante, que Maomao pensó que era el
jefe de la aldea, salió a recibirlos.
“¡Oh! ¡Perdoneeee!” Antes de que Basen pudiera decirle nada,
Chue se puso a charlar volublemente con el jefe. Los ojos del jefe
brillaron y gritó a uno de los guías. Chue sonreía ampliamente por algo,
mientras el guía se ponía cada vez más pálido.
Era imposible no ver la carga en el aire. Uno de los soldadosguardia del grupo del Hermano de Lahan estaba preparado detrás de
Chue. Seguía sonriendo y el guía aún parecía tranquilo, pero era obvio
que se llevaban al hombre.
Ahh, ahora lo entiendo. Maomao se cruzó de brazos y observó
cómo llevaban al guía a alguna parte.
“Eh, ¿qué pasa?” Preguntó el Hermano de Lahan, siempre recto.
“Sospecho que quieren pedirle un descuento. Nos prometió una ruta
segura, y aun así nos atacaron unos bandidos.”
“Bien, ¿pero es realmente justo que la tomes con él?”

“Buena pregunta, pero parece que este era el camino especial del
guía. Garantizado para ser perfectamente seguro. Incluso pagaron extra
para aprender sobre él.”
“Eso es una tontería. No hay nada más que hierba en todas
direcciones. No es culpa del guía dejarse engañar.”
En eso tenía razón. Maomao se lo estaba inventando todo, de hecho,
decía lo que se le ocurría. Hablar de bandidos era demasiado
estimulante para el Hermano de Lahan, así que cambió de tema.
Mientras hablaban, Basen se acercó al jefe. Su pato, como un perro
fiel, le seguía detrás.
Después de que ambos conversaran un rato, Basen se acercó a
Maomao.
“El jefe va a mostrarnos un lugar donde podemos quedarnos esta
noche.”
“De acuerdo.”
“Agradezco tu ayuda.” Dijo cortésmente el Hermano de Lahan a
Basen. Era hijo de una familia distinguida, por lo que pudiera parecer,
y había sido educado con buenos modales. Si Lakan no hubiera
traicionado a su propia familia, el Hermano de Lahan ya habría sido
soldado.
“Por supuesto. Por cierto…” Basen miró al hermano de Lahan.
“¿Cómo debo llamarte?”
Basen tampoco sabía el nombre del Hermano de Lahan.

“¡Hoh!” Los ojos del Hermano de Lahan se llenaron de esperanza.
Este era el momento que había estado esperando.
“Creo que puedes llamarle Hermano de Lahan.” Dijo Maomao.
“¡Eh!” Dijo el Hermano de Lahan, dando una palmada en el
hombro de Maomao.
“Muy bien. Hermano de Lahan. Fácil de recordar. Me gusta.”
“¡Hey!” Olvidando sus modales, el Hermano de Lahan giró sobre
Basen.
“Así que ahí lo tienen. Es el Hermano de Lahan. Así es como se
llama, y eso es lo que es. Creo que conoces a Lahan, ¿no? El Hermano
de Lahan no es tan estrafalario como su hermano; su hermano es una
persona inofensiva y normal. También es agricultor profesional de
batatas, así que podemos dejarle esto a él.”
“¡¿Quién es normal?! ¡¿Y quién es un granjero?!” Preguntó el
Hermano de Lahan, pero si no era granjero, ¿qué era? Ella lo había
visto cuidando de aquellos extensos campos; podía permitirse estar un
poco más orgulloso de su trabajo.
“Te escucho. Si es pariente del Amo Lakan, merece ser tratado con
respeto.”
Maomao tuvo la clara sensación de que Basen la miraba mientras
decía esto, pero decidió ignorarlo. No parecía que él la considerara de
la misma categoría.

Francamente, casi podía gustarme eso de él. Basen no siempre la
trataba con “respeto”, por tomar prestada una frase, pero era fácil
trabajar con él.
“Ejem…” Dijo el hombre que parecía el jefe del pueblo. Al parecer,
eso es lo que realmente era. “¿Puedo mostrarle sus habitaciones?”
“Oh, sí, claro. ¿Si quieres?”
Aliviado, el jefe les condujo a un espacio abierto en medio de la
aldea.
“Pueden usar esto.” Dijo, señalando una tienda portátil como las
que usaban los nómadas. “Esta tienda perteneció a alguien que se
asentó aquí hace años, y todavía sirve para lo que sirve. También la
mantenemos caliente por dentro. Las mujeres pueden quedarse en la
tienda pequeña de al lado.”
Maomao asomó la cabeza y comprobó que, efectivamente, era
cálida, hecha con un armazón que parecía algo así como una red
cubierta de fieltro. Había una alfombra en el suelo y una chimenea en
el centro. Dada la falta de ventanas, cabría esperar que eso diera lugar
a una mala calidad del aire, pero de la chimenea había un agujero que
permitía la salida del humo. Junto a la chimenea había un montón de
cosas marrones, tal vez las haces de oveja que los niños habían estado
recogiendo. La alfombra tenía algún tipo de dibujo. Puede que no fuera
gran cosa, pero estaba claro que el pueblo intentaba ofrecer la mejor
hospitalidad posible.

“Justo a tiempo, estábamos a punto de romperla.” Dijo el jefe.
“¿Romperla?” Preguntó Maomao.
“Sí; verás, el otro día también tuvimos visita.”
“¿Por casualidad se llamaba Rikuson?”
“S-Sí. ¿Es un conocido tuyo?”
Maomao asintió: lo sabía. Lo que aún no sabía era a qué había
venido. No había visto a Rikuson desde el primer día, así que no había
tenido ocasión de preguntárselo.
“Ya es tarde, así que creo que por hoy deberíamos comer y luego
descansar un poco. Pondré un guardia fuera de tu tienda. ¿Te parece
bien?” Preguntó Basen.
“Sí, gracias, está bien.” Dijo Maomao. Recogió sus pertenencias y
las trasladó a la tienda más pequeña. Se quitó los zapatos al entrar y la
mullida alfombra recibió sus pies. Debajo había varias capas de fieltro.
Se quitó la capa y la colgó de algo que sobresalía de la pared. Luego
se tumbó en la alfombra, abierta de par en par.
Uy, mejor que parezca viva.
Se dio una rápida palmada en la mejilla: la tienda estaba tan caliente
y la alfombra tan mullida que le pareció que se iba a quedar dormida.
Justo cuando se incorporó, entró Chue.
“Tiene buena pinta, Srta. Maomao. Creo que me uniré a usted.” Se
tiró sobre la alfombra y sonrió, dichosa.

“Antes de que se duerma, Srta. Chue, ¿puedo preguntarle algo?”
Maomao trató de organizar los pensamientos que habían estado dando
vueltas en su cabeza durante todo el día. Mientras reflexionaba, adoptó
una postura formal sentada, sentada sobre sus piernas. Chue la imitó.
“Sí, por supuesto. ¿Qué pasa?” Tenía el mismo aspecto de siempre.
“Esos bandidos… Usted estaba detrás de eso, ¿verdad, Srta. Chue?”
Chue ni siquiera parpadeó ante la pregunta.
“¿Qué quiere decir, Srta. Maomao?” Ladeó la cabeza.
“Lo siento. Eso sonó peor de lo que quise decir. Lo que intentaba
decir es que esperabas que los bandidos atacaran, y nos hiciste venir
en segundo lugar, como cebo, para minimizar el daño que harían.”
Pero Chue parecía imperturbable.
“¿Qué demonios te dio esa idea?”
No parecía que lo preguntara sólo para despistar a Maomao. Le
gustaba oír la respuesta.
“En primer lugar, me preguntaba por qué nos habíamos dividido en
dos grupos. Al principio pensé que quizá sólo querían ser amables
conmigo y asegurarse de que llegara lo antes posible. Pude ver el
mismo impulso detrás de la forma en que Ji—er, es decir, el Príncipe
de la Luna nos consiguió esa cómoda silla de montar. Pero no podía
quitarme la duda: Si íbamos a dividirnos en dos grupos, ¿por qué los
dos guías irían sólo con uno de ellos? No tenía sentido.”

“¡Hoh! ¡Hmm!”
Chue parecía una buena lectora de mapas, pero incluso para ella,
un guía sería indispensable en territorio desconocido. Era casi como si
se hubiera esforzado por no tener uno.
“En segundo lugar, esa capa.” Dijo Maomao, señalando la prenda
colgada en la pared.
“Aww, ¿no te gustó?”
“Me gustó mucho. Me abrigaba bastante. Lo que más me llamó la
atención es lo bonito que es.”
“¿En serio?”
Maomao miró la capa que llevaba Chue.
“Sé que le gusta ser llamativa, Srta. Chue, así que si tuviera dos
capas podría haber esperado que tomara la más elaborada para usted.
Pero en lugar de eso se puso la más sencilla.”
“Bueno, sí, pero la Srta. Chue sabe cómo comportarse con sus
superiores.” Su tono sugería lo contrario.
“Sí, y el hecho de que me dieras la capa más bonita implicaba que
era del Príncipe de la Luna. Reforzaste esa impresión hablando de que
él te había regalado la silla. Prácticamente me convenciste de que la
capa también era suya, pero no lo era, ¿verdad?”

La capa de Maomao era agradable al tacto. Cubierta de delicados
bordados, habría sido obvio lo fina que era la prenda, incluso a
distancia.
“Una capa así es como decir a los bandidos «¡Por favor!
¡Róbenme!» Y llevando un atuendo un poco más sencillo, te hiciste
pasar por la dama de compañía del objetivo.”
“¡Jee jee jee! La Srta. Chue es prácticamente su dama de compañía,
Srta. Maomao. ¿Así que lo que estás diciendo es que nos separé en dos
grupos, y luego deliberadamente te di una capa más bonita para que te
atacaran?”
“No tanto atacarme específicamente. Es más bien que querías poner
a todos los mejores objetivos en un mismo sitio.” Esta vez Chue
parpadeó. “Si todos hubiéramos viajado con la carreta, habría sido toda
una producción. Tener algunos soldados cerca nos habría dado ventaja
en la batalla, pero también habríamos estado con gente que no estaba
acostumbrada a ser atacada. Si dejábamos que se traumatizaran, podría
haber tenido un impacto negativo en nuestro trabajo, por no mencionar
la clara posibilidad de que fueran tomados como rehenes.”
El implacablemente ordinario Hermano de Lahan era un tipo
perfectamente fuerte y sano, pero no parecía un pendenciero
experimentado. Maomao sospechaba que tenía tanto miedo a una pelea
como cualquier otra persona.
“Si, en cambio, fuéramos en dos grupos, uno de los cuales no sólo
fuera más pequeño sino que incluyera a alguien que obviamente

pareciera dinero, sería más probable que los bandidos atacaran a ese
grupo. Dos mujeres, un hombre —el hombre es el Amo Basen, que a
pesar de su escandalosa fuerza sigue teniendo esa cara de niño y una
complexión relativamente pequeña para un soldado—. Cuando dijeron
que dejáramos a las mujeres, no estaban pensando en vendernos,
¿verdad? Se trataba de un posible rescate.”
Los bandidos nunca habrían esperado que Basen resultara ser un
oso vestido de hombre. Pero, después de todo, era un cazador de
leones.
“Todo eso es muy inteligente, Srta. Maomao, pero si es verdad,
¿cómo hizo la Srta. Chue para atraer a esos bandidos en el momento
exacto? Puedes llevar todas las capas bonitas que quieras, pero
obviamente nos estaban esperando. Se podría decir que aparecieron en
el momento perfecto.”
“Eso explicaría por qué estabas hablando antes con uno de los
guías. Esta es la tercera cosa que me hizo sospechar: hablaste con uno
de los guías en cuanto llegamos al pueblo. Creo que es razonable
suponer que pensabas que uno de ellos era corrupto antes de
contratarlo.” Pensó en cómo palidecía el hombre mientras Chue
hablaba. “Antes de que partiera el primer grupo, le dijiste a cada uno
de los guías cosas diferentes, ¿verdad? Como qué abrevadero usaría el
segundo grupo. Sacaste un mapa y dijiste que querías asegurarte de
dónde podías descansar. Conveniente manera de hacerles saber dónde
vas a estar, ¿no?”

Había muchas formas de que el guía hubiera pasado información a
los bandidos, aunque Maomao no supiera exactamente cuál había
utilizado. Quién sabe. Podrían haber sido palomas, como la Dama
Blanca.
“Contrataste deliberadamente a un guía sospechoso, alguien que
pensabas que estaba confabulado con los bandidos. Luego le dijiste a
cada uno de ellos que descansarías en un lugar diferente, para saber
dónde podrías ser atacada. ¿Era para estar segura de cuál de los guías
estaba limpio? ¿Y si ambos hubieran sido corruptos?”
Chue levantó las manos en señal de rendición.
“¡Era sólo uno de ellos!” Chistó. “Sabía exactamente quién era el
otro.”
“¿Esto fue por orden del Príncipe de la Luna?” Maomao le había
rogado a Jinshi que la usara como una herramienta, así que una
situación como esta no era completamente inesperada. Pero estaba
fuera de lugar para él.
“No, no lo fue. Adivinaste bien; la capa era para ti.”
“¿Es así?”
Entonces probablemente no era Jinshi. ¿Pertenecía Chue a alguna
cadena de mando que no le incluía?
“Le haces la vida muy difícil a la Srta. Chue, Srta. Maomao, siendo
tan lista. ¿Lo sabía?”

“No me haces la vida más fácil, Srta. Chue, con la forma en que
nunca sé lo que estás pensando.”
Ambas suspiraron.
“Srta. Maomao, tengo dos peticiones.”
“¿Sí?”
“La Srta. Chue es siempre la Chue alegre y despreocupada que es,
así que por favor trate a la Srta. Chue como usted trataría a la Srta.
Chue.” Sacó una ristra de banderitas. Shoop.
“No estoy… segura de lo que significa, pero de acuerdo.” Maomao
tomó la capa y la dejó colgar de sus dedos, sin saber qué más hacer con
ella.
“En ese caso, Srta. Maomao, la Srta. Chue tiene otra petición para
usted. Y viene con una pregunta.”
“¿Sí?”
“¿Qué te hizo pensar que esa capa tan bonita y cara podría no
proceder del Príncipe de la Luna?” Parecía realmente curiosa.
“Sólo pensé que si me regalaba algo así, habría sido de buena
factura, pero más discreto. Más práctico.”
“¿Eso es todo?”
“Ahí es donde estamos ahora mismo.”
Jinshi había empezado a comprender las preferencias de Maomao.

Chue entrecerró los ojos y miró hacia la entrada de la tienda.
“Siento mucho molestarle.” Dijo una mujer desde fuera.
“¿Sí? Pase.” Dijo Maomao, y se oyó un crujido de fieltro.
“Disculpe.” Dijo una mujer de mediana edad, asomándose. Llevaba
las riendas. “He traído tres cabras, como me pidió. ¿Qué quiere que
haga con ellas?”
“¡Genial! Gracias, gracias. Aquí está el pago.” Chue puso unas
monedas en la mano de la mujer. Debía de haber pedido estos animales
antes de venir a la tienda.
¿Planea llevarse esas cabras a casa?
Si sólo quería comérselas, le saldría más barato comprar algunas ya
matadas y descuartizadas, y no necesitaría tres. Entre las cabras y el
pato, iban camino de tener su propia granja.
Chue tomó las riendas de las cabras y rebuscó en su equipaje hasta
sacar una bolsa de aspecto pesado.
“¿Qué es eso?”
“¡Es sal! No estamos cerca del mar y no se puede conseguir sal
gema por aquí, así que la sal es un bien preciado. Y a nuestras cabras
les encanta.”
“Y, eh, ¿para qué es esta sal?” Maomao no podía imaginar a dónde
quería llegar Chue con esto.
Chue sonrió.

“¡Para negociar! Con las cabras y la sal. La Srta. Chue es pacifista.
Le gusta hacer las cosas tranquilamente cuando puede. Tengo sueño,
pero tengo que ocuparme de un trabajo. Descanse su pobre y cansado
ser, Srta. Maomao.”
Chue giró hacia la entrada de la tienda y desapareció, con cabras y
todo.

Capítulo 7:
La Aldea Agrícola (Segunda Parte)

El Hermano de Lahan se quedó mirando fijamente la tierra. Se agachó
para comprobar cómo se sentía, e incluso se metió un poco en la boca,
para luego volver a escupirla.
“¿Qué te parece?” Preguntó Maomao, observándole trabajar.
El día de un granjero empieza temprano. El sol apenas asomaba por
el horizonte, pero el Hermano de Lahan ya estaba en pie. Maomao
había estado tan cansada que no había podido dormir bien, y entonces
había oído los sonidos de los granjeros levantados a primera hora de la
mañana.
Estaban en los campos de la aldea agrícola a la que habían llegado
el día anterior. La noche anterior, habían pedido permiso al jefe para
venir aquí, así que aquí estaba el Hermano de Lahan sin más.
El trigo empezaba a brotar en el campo. Maomao se preguntó si las
ovejas y las cabras se lo comerían, pero aparte de cuando salían a
pastar, los animales estaban a salvo dentro de una valla, así que quizá
funcionara.
“Creo que el suelo está bien, y lo mantienen bien regado. En todo
caso, uno podría desear un suelo ligeramente más pobre por aquí.”

“¿Es mejor si la tierra no es tan nutritiva?” Preguntó Chue,
asomando la cabeza.
Y pensar que no puede haberse ido a dormir antes que yo anoche.
Había vuelto a altas horas de la madrugada; sus negociaciones
debían de haber durado mucho. A pesar de ello, parecía perfectamente
enérgica.
Maomao pensó que era mejor no preguntar sobre exactamente qué
había estado negociando. Chue había insistido en que Maomao la
tratara como siempre, así que Maomao guardó silencio.
El hermano de Lahan se levantó y observó el campo.
“A diferencia de la mayoría de las verduras, las batatas crecen
mejor si el suelo no es demasiado rico. Si hay demasiados nutrientes
en el suelo, a las batatas sólo les crecen un montón de hojas y ninguna
batata. Las papas blancas se vuelven propensas a las enfermedades.”
“Ah, sí, por supuesto. Por cierto, el pan por sí solo no es un gran
desayuno, así que también voy a hacer un poco de congee.”
“Por favor, sería maravilloso…”
Chue estaba pelando una batata.
“¡¿Qué crees que estás haciendo?!” Exigió el Hermano de Lahan,
arrebatándosela más rápido que un rayo.
“Awww.” Dijo Chue, dando vueltas teatralmente.
“¡Esto es semilla! Para plantar. No para comer.”

“¡Sí, pero aquí no hay más que trigo! Apenas hay arroz. Pensé que
algo de batata le daría un poco de volumen.”
“El congee de batata suena bien.” Maomao se dio cuenta de que le
gruñía el estómago. Un buen congee sería mejor que el pan para
empezar el día.
“¡Vamos a plantar esto! ¡No se puede comer!” El Hermano de
Lahan dijo como si regañara a un niño. Sonaba extrañamente como
Gafas Despeinadas. Quizá fuera porque eran hermanos. Una oveja
cercana levantó la vista y soltó un reprobador «¡Baa!» como diciendo
«¡Bajen la voz!».
“Argh… Ya no podré usar esto para caldo.” Gimió el Hermano de
Lahan, mirando miserablemente la batata a medio pelar.
“¡Entonces será un delicioso desayuno!”
“Haaa… Más vale que sepa bien.”
“¡Pero una no basta! Necesitaré al menos tres más.”
“¡No! ¡De ninguna manera!” Espetó el Hermano de Lahan,
deteniendo a Chue antes de que pudiera hacer más travesuras. Maomao
apretó los puños y vio que aquel hombre tan corriente tenía su lugar
para brillar: el Hermano de Lahan se lucía cuando regañaba a alguien.
“Bien, olvidémonos del desayuno por un segundo. ¿Crees que
podemos cultivar aquí?” Personalmente, a Maomao le habría gustado
disfrutar observando un poco más de este vaivén, pero si no mantenía
las cosas en movimiento nunca llegarían a ninguna parte.

El Hermano de Lahan se cruzó de brazos.
“Este lugar se parece mucho a la provincia de Shihoku. No tan al
norte, pero climatológicamente es más adecuado para las papas blancas
que para las batatas. Es más frío que la provincia de Kaou.”
“Supongo que hace frío. Es curioso, pensaba que hacía bastante
calor en la capital occidental.”
De hecho, me duelen un poco los oídos, pensó Maomao,
pellizcándose la nariz y soplando para equilibrarlos.
“Aquí estamos mucho más altos sobre el nivel del mar que en la
capital occidental.”
“Supongo que sí.”
“¿De verdad?” Chue sacó un mapa de los pliegues de su bata. “La
Srta. Chue es una excelente lectora de mapas, pero este no indica las
elevaciones. No me extraña que el aire parezca tan delgado aquí.”
“Lo sé porque mi padre me lo contó todo.” Dijo la persona normal,
hinchando el pecho.
“La temperatura se mantiene alta en la capital occidental porque el
desierto está muy cerca. Por aquí hace un poco de frío incluso durante
el día.” Dijo Chue.
Maomao empezaba ahora a apreciar, a nivel visceral, lo diferente
que podía ser el clima incluso dentro de una misma provincia.
“¿De verdad crees que no crecerán las batatas?”

“No estoy seguro. Para las batatas, temperaturas como las de la
provincia de Kaou en primavera y principios de verano son ideales, y
no hay nada parecido en ninguna parte de aquí, ni en el desierto ni en
las alturas. Puede que merezca la pena plantar algunas por ver, pero
creo que las papas normales son más fáciles de cultivar. Sólo hay un
problema…”
El Hermano de Lahan tenía un aspecto francamente tormentoso.
Estaba claro que había algo en esta situación que no le gustaba. De
repente, se abalanzó hacia el centro del campo y empezó a pisotear el
trigo, que apenas era más alto que la hierba; tal vez los granjeros se
habían retrasado en la siembra.
“¿Qué es eso que estás haciendo? Creo que se van a enfadar mucho
contigo.” Dijo Chue, aunque sólo se quedó mirando.
“¡Yo soy el que está enfadado! ¡Mira qué pocos retoños hay en este
trigo! ¡No lo han pisoteado en absoluto!”
“¿Pisoteado?” Maomao ladeó la cabeza, perpleja, mientras
observaba al Hermano de Lahan recorrer el campo como un cangrejo
con inclinaciones agrícolas.
“Hay que pisar el trigo para estimular los macollos. Así se
fortalecen las raíces y el trigo resiste mejor. ¡Pero mira este campo!
Aquí no han salido ni una sola vez. ¡Y tampoco en ninguno de los otros
campos! ¡Más macollos significa más espigas! ¡Más espigas significa
más cosecha! Sin embargo, ¡mira estos patéticos cultivos!”

“Vaya. Es increíble ver un granjero de pura cepa.”
“¡¿Quién es un granjero?!”
¿Quién más?
El Hermano de Lahan continuó su ridículo paseo por el campo de
trigo. Puede que no lo supiera, no le gustara o no quisiera admitirlo,
pero era un granjero hasta la médula. Chue debió de decidir que lo de
pisar trigo le parecía divertido, porque se unió al Hermano de Lahan
para recorrer el campo de un lado a otro. En ese momento quedó claro
que si Maomao no se unía a ellos, esto no acabaría nunca.
Seguían caminando como cangrejos cuando los aldeanos
empezaron a despertarse, y comenzaron a agolparse y a mirar
boquiabiertos, observando el extraño comportamiento de los visitantes
desde una distancia prudencial.
Basen salió de entre la multitud.
“¿Qué están… haciendo?” Preguntó. Personalmente, Maomao no
quería ser interrogada sobre un comportamiento extraño por un
hombre con un pato en el hombro.

“¡No se puede llamar agricultura a lo que hacen por aquí!”
Exclamó el Hermano de Lahan desde su lugar en la alfombra.
“Por favor, baja la voz durante las comidas, ¿de acuerdo?” Dijo
Chue. Se estaba metiendo pan en las mejillas como una ardilla.

Maomao y los demás habían vuelto a su tienda y decidieron
empezar por desayunar algo. Había pan plano con brochetas de carne
de oveja y baozi. En la chimenea había una olla hirviendo con una sopa
de trigo y carne de oveja. Supuestamente estaban bebiendo té, pero no
era como ningún té que Maomao hubiera tomado nunca. El color era
más claro que la mayoría y estaba hecho con leche de cabra en lugar
de agua caliente.
Parece que los productos lácteos y la carne animal son los
alimentos básicos aquí. No hay muchas verduras. Probablemente
habría aún menos si no fuera un pueblo agrícola.
Comieron todos juntos en la gran tienda. La sopa de arroz de Chue
no estuvo lista a tiempo, así que sería la cena. La batata pelada se había
cortado fina y se estaba cocinando en el hogar.
Basen se sentó frente al fuego, de modo que Chue, Maomao y el
Hermano de Lahan pudieron sentarse en algún lugar cálido. Los demás
que habían venido con ellos, incluidos los soldados que les servían de
guardaespaldas, se sentaron a su alrededor formando una especie de
anillo.
La sopa estaba caliente pero sabía floja; Maomao tomó un poco de
sal de Chue y puso una pizca en su cuenco. Los pinchos eran mucho
más satisfactorios que cualquier cosa que se pudiera conseguir en un
puesto callejero de la capital imperial. El pan que servía de bandeja era
duro; había que romper trozos y mojarlos en la sopa. Ponle un poco de
queso caliente por encima y estaba delicioso.

En cuanto a las verduras, había unas cuantas en la sopa y envasadas
en el baozi, pero la cantidad dejaba que desear.
“¿Por qué no saben cultivar el trigo? Esa es la cuestión. ¿Te das
cuenta de lo buena que sería la cosecha si la pisaran?”
“Estoy segura de que tienes mucha razón. Si no te vas a comer el
queso, ¿me lo puedo comer?”
“¡Oye! ¡Ni siquiera he contestado y ya te lo estás comiendo!”
Chue había arrebatado el queso del plato del Hermano de Lahan
con un rápido movimiento.
No tiene por qué hacerlo. Queso era una cosa que había de sobra.
Parecía estar tomando el del Hermano de Lahan sólo para meterse con
él.
Mientras Maomao y los demás comían, hablaron de lo que había
ocurrido en los campos ese mismo día.
“Se supone que estamos aquí para una inspección de las granjas.
¿Qué has visto, Hermano de Lahan?” Preguntó Basen, que ya parecía
considerar «Hermano de Lahan» su nombre. Normalmente habría sido
más puntilloso a la hora de preguntar cómo se llamaba realmente; era
casi como si hubiera alguna fuerza sobrenatural en acción.
“A ver… Te lo dije, mi nombre es…”
“Has traído esas batatas de siembra. Es de suponer que piensas
plantarlas.” Interrumpió Maomao.

“Te lo dije, Lahan dijo que las plantase si había algún lugar bueno.
Y ya que me lo pidió, siento que tengo que cumplir su petición, aunque
sea mi desconsiderado hermano menor…”
Es un tipo sorprendentemente firme para alguien con una familia
tan terrible.
Sin embargo, el Hermano de Lahan exudaba algo que hacía que uno
quisiera meterse con él.
“Bien, mencionaste los campos de trigo. ¿Hay algún tipo de
problema?”
“¡Uno grande! ¿Esta gente de aquí realmente cree que han hecho
esos campos correctamente?” El Hermano de Lahan tomó un sorbo de
sopa.
“Admito que no soy un experto, pero ¿realmente merecen que se
hable así de ellos sólo porque no hicieron eso de pisar trigo o lo que
sea?” Preguntó Basen.
Maomao estaba de acuerdo con él. El pisoteo del trigo mejoraba la
cosecha, sin duda, pero no era como si el trigo no creciera sin él. Tal
vez esta gente estaba ocupada con otras cosas, y el cultivo del trigo se
dejó de lado. A fin de cuentas, la cría de ganado era más importante en
la provincia de I-sei.
“No es sólo el pisoteo. Sus métodos de plantación dejan mucho que
desear. Entiendo que hayan hecho siembra directa, ¡pero al menos hay
que espaciar las semillas uniformemente! Por no hablar de que

empezaron a plantar demasiado tarde. Y necesitan más fertilizante,
¡mucho más! El color de la tierra era tan desigual.”
“Wow, realmente sabes lo que haces. ¿Batata?”
“¡No es eso! ¡Y estoy harto de comer batatas!”
Maomao no tuvo nada que objetar; aceptó encantada la batata asada
de Chue. Era perfectamente dulce y deliciosa por sí sola, pero si se le
untaba un poco de mantequilla, adquiría una dimensión extra de
riqueza. Chue evidentemente compartía el aprecio de Maomao, porque
discretamente tomó unas cuantas, las cortó y empezó a cocinarlas.
Maomao comprendió lo que quería decir el Hermano de Lahan,
pero incluso a ella se le ocurrió una posible réplica.
“¿No varían los métodos de cultivo de una región a otra? Tal vez,
como aquí crían tanto ganado, el trigo no se considera tan importante.
¿Por qué desarrollar técnicas refinadas para trabajar con un cultivo
secundario?”
“No te equivocas. Digo que el problema no es la ignorancia, sino la
indiferencia. Con lo que están haciendo ahora nunca conseguirán una
cosecha digna de mención. Esta gente conoce las técnicas, sólo que no
se molestan en usarlas.”
“Porque tienen otras fuentes de ingresos, ¿no? ¿Es para tanto?”
Preguntó Basen, sorbiendo un poco de té con leche.
“¡Eso es lo que estoy diciendo!”

“¿Quieres decir que por qué se van a dedicar a cultivar mal cuando
pueden ganar dinero de otras formas, es eso?” Dijo Maomao. Creyó
entender a dónde quería llegar el hermano de Lahan.
“… Sí. A eso me refiero.” Dijo el Hermano de Lahan, relajándose
un poco ahora que por fin sentía que alguien le entendía.
“No lo entiendo.” Dijo Basen.
“Esto tampoco tiene sentido para la Srta. Chue. Explícaselo de
forma que lo entienda.” Dijo Chue.
“Si pueden alimentarse totalmente con el pastoreo nómada, ¿por
qué no hacerlo?” Dijo Maomao. “Asentarse en un lugar para plantar
campos sólo hace que sea mucho más difícil criar ganado. Lo que
implica que había alguna ventaja en la vida sedentaria que hacía que la
compensación mereciera la pena.”
“Sí. Te agobiarías intentando hacer este tipo de cosas mientras
viajas.” Observó Basen.
“Así es. No es raro que los pastores nómadas se asienten y se
conviertan en granjeros, incluido, al parecer, el dueño de esta tienda.
Entonces, ¿se convirtieron en granjeros porque no tenían otra opción,
o porque pensaban que había algún beneficio específico en ello? Si lo
hicieron voluntariamente, por las ventajas, ¿no cabría esperar que
estuvieran más interesados en mejorar sus cosechas?”
El Hermano de Lahan asintió asiduamente a la explicación de
Maomao, aunque los otros dos seguían con cara de desconcierto.

“Supongo que no soy mucho de dar explicaciones. ¿Tiene sentido?”
Preguntó.
“Quiero decir… Entiendo que algo está mal aquí.” Dijo Basen.
“Es difícil expresarlo con palabras, ¿verdad?” Dijo Chue.
Maomao gimió y dio un mordisco a su batata, que se había enfriado.
No había nada ni remotamente dulce por aquí, así que el dulzor de la
batata era mucho más pronunciado.
Justo entonces, Maomao miró hacia la entrada de la tienda. Un par
de niños miraban a los visitantes con interés. Un niño y una niña de
unos diez años, probablemente hermanos.
“¿Quieren un poco?” Preguntó Maomao.
Los niños parecían un poco intimidados, pero alargaron la mano
para tomar la batata, que nunca habían visto antes. Le dieron un
mordisco y abrieron mucho los ojos.
“¿Podemos tomar más?” Preguntaron.
“Pueden hacerlo. Pero antes podrían responderme a algunas
preguntas.” Dijo Maomao. Ya que los niños se les habían acercado, era
la ocasión perfecta para sacarles algo de información.

Después del desayuno, recorrieron el pueblo con los niños.

“¿Sus familias cuidan los campos como deberían? No están
tomando atajos, ¿verdad?” Preguntó Chue a los hermanos, sin pelos en
la lengua.
El hermano y la hermana compartieron una mirada.
“Pero no se puede atajar en un campo, ¿verdad?”
“Sí, ¿puedes?”
“No creo que los niños tan pequeños entiendan lo que quiere decir,
Srta. Chue.”
“¿Usted cree que no, Srta. Maomao?” Les dio a los niños otra batata
cocida.
“Los mayores dicen que pueden conseguir dinero para empezar los
campos. Aunque no sé si eso significa tomar un atajo.”
“¿Dinero? ¿Quieres decir de la venta del trigo?”
El hermano mayor negó con la cabeza.
“Nuh-uh. Um… Dicen que recibes el dinero aunque no cultives, así
que la vida es fácil…”
“¡Eh, niños! Les dijimos que no se acercaran a los invitados.” Rugió
uno de los adultos, y los hermanos salieron corriendo, asustados,
aunque no tanto como para dejar caer las batatas.
“¡No! ¡Esperen” Maomao los llamó, pero era demasiado tarde. Ya
se habían ido.

¿Así que les pagan aunque no cultiven nada? Eso sonaba
sospechoso. Si era cierto, explicaría por qué no se sentían obligados a
cuidar los cultivos.
“Lo siento. ¿Hicieron algo malo esos niños?” Preguntó Maomao.
“No, nada.” Dijo el aldeano, aunque siguió dirigiendo a Maomao y
a los demás una mirada de disculpa. En ese caso, Maomao deseó no
haber gritado. Había ahuyentado a dos jóvenes informadores muy
dóciles. A Maomao le habría gustado preguntarles un poco más sobre
el dinero que supuestamente proporcionaban aquellos campos.
No parece que oculten nada, pensó mientras seguían caminando por
el pueblo. En apariencia, era tranquilo, pacífico. Insignificante. No
había tiendas comerciales de las que hablar; la gente se mantenía
principalmente a sí misma. Decían que venía un comerciante cada diez
días. Los aldeanos resultaron ser amables y cordiales. Era difícil
imaginar que estuvieran haciendo algo malo.
Quizá los niños entendieron algo mal y ahora le estamos dando
demasiadas vueltas.
Sin embargo, había un hombre que parecía tomárselo mucho peor
que Maomao.
“¡Pobre Gege! Pareces a punto de romper algo. Intenta sonreír.”
Dijo Chue, siempre dispuesta a hacer sufrir al Hermano de Lahan.
El Hermano de Lahan frunció el ceño y miró los campos del pueblo.
Llevaba una bolsa llena de batatas de siembra. Nominalmente estaban

aquí en visita de inspección, pero él había venido buscando una buena
oportunidad para presentar este nuevo cultivo, y si iba a dar a la gente
algo nuevo que cultivar, sin duda le habría gustado que estuvieran un
poco más interesados en cultivarlo.
El Hermano de Lahan siempre negó con vehemencia ser agricultor,
y sin embargo estaba profundamente dedicado a las artes agrícolas. Era
un hombre corriente, bueno y paradójico. También podía negar ser
corriente, pero el principio que motivaba su comportamiento parecía
tan normal como el de cualquier otra persona.
El mundo está lleno de hijos mayores que en realidad no están
interesados en heredar la jefatura de la familia, pensó Maomao, pero
supuso que si se lo señalaba al Hermano de Lahan, este sólo
conseguiría enfadarse.
Lo más eficaz habría sido separarse y empezar cada uno a hacer sus
propias preguntas, pero no podían hacer demasiado alarde marchando
de un lado a otro. El espíritu patriarcal estaba muy vivo en la provincia
de I-sei, y una mujer extraña yendo sola de aquí para allá no sería bien
recibida. Podrían asignarle un guardaespaldas, pero Maomao sería la
que más hablaría, así que eso no resolvería el problema.
Sin embargo, Chue no parece tener ningún problema en hacer lo
suyo.
Había dicho que tenía asuntos que atender y había desaparecido en
alguna parte. Podía ser extraña, pero Suiren la aceptaba, así que
probablemente estaba a salvo.

Lo mejor que podía hacer Maomao era convencer al Hermano de
Lahan o a Basen para que hicieran preguntas en su nombre. Si tuviera
que elegir a uno de ellos, elegiría al Hermano de Lahan: Basen tenía
un pato siguiéndole y los aldeanos le miraban raro.
Por suerte, Maomao no tuvo que convencer al Hermano de Lahan
para que hiciera nada, ya estaba haciendo lo que ella quería. A saber,
preguntar a los aldeanos si había habido algún daño por insectos
últimamente.
“Insectos, ¿eh?” Dijo uno de los aldeanos.
“Sí. ¿Los bichos no fueron especialmente malos el año pasado?”
“Hmmm… Bueno, todos los años hay plagas. El año pasado igual
que todos los demás. Hicieron mucho daño, seguro, pero salimos
adelante de alguna manera. Podemos agradecer al gobernador que
tengamos comida para poner en nuestras mesas.”
El gobernador. ¿Sería Gyoku-ou? ¿Así que los saltamontes habían
sido malos, pero no tanto como para consumir toda la cosecha?
“Hrm. De acuerdo. Entonces, una cosa más. Ese campo de allí, ¿de
quién es? Me gustaría conocerlo.” El Hermano de Lahan señaló a uno
de los campos de trigo.
“¿Qué, eso? Oh, ese es el campo de Nianzhen. Es un anciano, vive
en las afueras de la ciudad. No puedes perderte su casa, hay un
santuario justo al lado.”
“Gracias. Echaré un vistazo.”

“En realidad no quieres ir a verle, ¿verdad?” El aldeano parecía
claramente incómodo.
“Sí quiero. ¿Algún problema con eso?”
“Bueno, mira, no te detendré. Es sólo que… el viejo a veces te saca
de quicio. Aunque no es mala persona. Si no te molesta, supongo que
está bien.”
Había algo divertido en el tono del aldeano. En todo caso, les hizo
sentir aún más curiosidad.
Maomao y los demás se dirigieron a las afueras del pueblo como
les había dicho el aldeano.
“Disculpe.” Dijo Maomao, tirando de la túnica del Hermano de
Lahan.
“¿Sí?”
“¿Por qué te interesa tanto ese campo en particular?”
“¿No te das cuenta? Es el único bonito que hay.”
“¿Bonito?”
Podría haber habido mejores calificativos para un campo, o tal vez
mejores cosas que describir como bonito, pero el Hermano de Lahan
hablaba completamente en serio.
“Los otros campos están dispersos, no están bien distribuidos; sólo
ese está bien dividido en secciones. También ha sido pisoteado; allí
crece trigo bueno y fuerte.”

“Si tú lo dices.”
Cuando él lo mencionó, ella pensó que tal vez podría verlo, pero
lamentablemente, Maomao no tenía tanto interés en el trigo.
No parece que haya hierba mondo por aquí…
Pensar en el trigo la llevó naturalmente a pensar en plantas
medicinales. Sin embargo, la planta que tenía en mente, a veces
llamada barba de serpiente, en realidad no tenía nada que ver con el
trigo. Concretamente, pensó en las raíces. El trigo con cornezuelo
podía utilizarse con fines medicinales, aunque sus propiedades tóxicas
solían recibir más atención. De todos modos, como aún no había
espigas, le resultaba difícil reunir mucho interés.
Por aquí no hay plantas buenas.
Maomao estaba a punto de sufrir una carencia crónica de hierbas
medicinales, una condición que empeoraba aún más por la gran
variedad de medicinas que había podido encontrar desde que se
convirtió en asistente médica.
¡Medicinas! Quiero ver medicinas…
Sólo pensarlo le provocó un episodio repentino, con la respiración
agitada. Ni siquiera había una buena medicina en el camino.
“H-Hey, ¿estás bien? No tienes buen aspecto.” Dijo preocupado el
Hermano de Lahan.
“P-Perdóname. No es nada…”

Es fácil decirlo, pero ella quería ver medicinas. Olerlas. Ella
tomaría cualquier cosa, aunque fuera venenosa. ¿Qué había cerca que
pudiera servir como medicina? Tal vez las ovejas pastando
ociosamente en los campos.
¿Puedes usar sus cuernos como medicina? No me acuerdo…
Pensó que se llamaba ling yang jiao, y yang significaba “oveja”.
Sin embargo, debía de tratarse de otro tipo de oveja, porque sus
cuernos no se parecían en nada a los medicinales que Maomao había
visto.
Tal vez seguirían teniendo un efecto similar…
Con los brazos extendidos como un demonio hambriento, Maomao
alcanzó a la oveja más cercana a la valla.
“¡Whoa! ¡Hey! ¡Sabía que te pasaba algo!” El Hermano de Lahan
le sujetó las manos a la espalda. Maomao era perfectamente consciente
de que su comportamiento era errático, pero su cuerpo parecía actuar
por su cuenta. Sólo necesitaba medicina, ¡cualquier medicina!
“M… Medicina.” Roncó, tratando de instar al Hermano de Lahan
a que le trajera algún tipo de medicamento, lo que fuera.
“¿Medicina? ¿Estás enferma?”
“¿Qué está pasando aquí?” Preguntó Basen, acercándose con su
pato.
“Dice que necesita medicinas.”

“¿Ah, sí? Ahora que lo pienso, Lady Suiren me dio algo antes de
irnos.” Basen sacó un objeto envuelto en tela de entre los pliegues de
su túnica. “Dijo que si la «gata» empezaba a actuar de forma extraña,
le enseñara esto.”
El paquete estaba marcado como Uno. Lo desenvolvió lentamente:
contenía algo seco.
“¡C-Caballito de mar!”
Quizá más conocidos por el nombre de bastardo de dragón.
Extrañas formas de vida submarina, ni peces ni insectos.
Basen volvió a esconder a la criatura seca.
“¡No!”
“Veamos.” Dijo Basen, examinando una nota metida en el paquete.
«¡Cuac!», graznó el pato, leyendo por encima del hombro. “«Si
Maomao empieza a comportarse de forma extraña, enséñale el
contenido de este paquete. Sin embargo, no debes dárselo
inmediatamente. Una vez que el trabajo esté hecho, ella podrá tener
uno de ellos».”
Era Basen quien leía la nota, pero de algún modo Maomao oyó la
voz de Suiren.
Es ella y esa vieja bruja…
Suiren no trataba a Maomao igual que la madame de la Casa
Verdigris, pero tenía sus métodos y funcionaban. Había visto a Jinshi

colgar premios medicinales delante de la apotecaria tantas veces que
sabía lo que funcionaba con Maomao. El hecho de que le hubiera dado
a Basen esta cosa, hasta la nota, demostraba que todavía lo veía como
un niño blando que necesitaba una niñera que le enseñara cómo
conseguir que Maomao hiciera lo que él quería.
“Ya oíste a la señora.” Dijo Basen. “¿Te recuperaste de tu pequeño
ataque?”
“¡Sí, señor! Estoy mejor.” Levantó las manos para demostrarlo.
“¿Cómo es posible? ¿Quién ha oído hablar de una medicina que
funcione con sólo mirarla?” Preguntó el Hermano de Lahan, sin dejar
de intervenir.
“Dicen que la enfermedad empieza en el espíritu. De todos modos,
no te preocupes. Tenemos que darnos prisa y hacer nuestro trabajo.”
Dijo Maomao.
¡Y conseguir ese caballito de mar!
Decían que los caballitos de mar aumentaban la vitalidad.
“No, para. Esto no tiene sentido. Algo está mal aquí. ¡Algo está mal
aquí!”
“No sé, Hermano de Lahan. La forma en que te repites me recuerda
a alguien…”
Concretamente, alguien con el cabello despeinado y gafas.
“¡Te lo dije, mi nombre no es Hermano de Lahan! Es…”

“Será mejor que nos vayamos. El tiempo apremia.” Dijo Basen,
interrumpiendo al Hermano de Lahan antes de que pudiera darles su
nombre, que ya era prácticamente un chiste. Tendrían que tener
cuidado de que no se les pasara.

El granjero había hablado de un santuario, pero no se parecía en
nada a los santuarios a los que Maomao estaba acostumbrada. Era de
ladrillo y no tenía ventanas. Dentro colgaba una tela, y en lugar de una
estatua había un cuadro de los dioses en la pared.
Junto al santuario había una choza, aparentemente la casa que había
mencionado el aldeano.
“Muy bien, aquí no pasa nada.” Dijo el Hermano de Lahan, que
seguía sin parecerle una buena idea. Llamó a la puerta. Luego esperó.
No hubo respuesta. “¿Tal vez está fuera?”
“¿Crees que está trabajando? Seguro que tiene que cuidar alguna
oveja o su campo o algo.” Pero era casi la hora de comer, así que con
suerte volvería pronto.
Justo entonces, una voz baja y áspera llegó desde detrás de ellos.
“¿Puedo ayudarles?”
Maomao y los demás se giraron y vieron a un hombre mayor de
piel bronceada. Tenía una azada en las manos y un paño alrededor del
cuello: la viva imagen de un granjero. Sus ropas, remendadas en
algunas partes, estaban manchadas de tierra oscura.

Sí, era un granjero, pero Basen se llevó inmediatamente la mano a
la espada y se puso en posición de combate. Maomao vio por qué.
“Oye, ¿qué crees que estás haciendo? ¿Vas a asaltar a un simple
granjero?”
La piel bronceada del hombre estaba cubierta de decoloraciones,
algunas debidas a la edad, otras a las largas horas pasadas bajo el sol
abrasador. Sin embargo, no era eso lo que había sobresaltado a Basen.
No, sería el ojo izquierdo que le faltaba al hombre. La cavidad
bostezaba en su cara, el globo ocular simplemente ausente. A su mano
derecha, enredada alrededor de la azada, le faltaba el dedo índice, y su
piel expuesta estaba cubierta de cicatrices de espadas y flechas.
Maomao comprendió por qué el aldeano había parecido tan intimidado
y por qué Basen había reaccionado instintivamente. Aquel hombre no
tenía aire de granjero, sino de soldado.
“¿Ha estado en el ejército, señor?” Preguntó Basen, procurando
sonar cortés.
“Nada tan extravagante como eso. Sólo era una langosta causando
problemas en las llanuras.”
Langosta…
Una sorprendente elección de palabras. Y había algo más que
molestaba a Maomao.

“¿Has estado trabajando en el campo?” Le preguntó antes de poder
contenerse. Tenía la azada en las manos y el barro en la camisa;
reconoció las manchas.
“¿Qué otra cosa crees que estaría haciendo?” Preguntó el hombre,
aunque no parecía especialmente molesto.
La pregunta de Maomao había parecido, en efecto, obvia, pero
había algo que se le había ocurrido mientras contemplaba los campos
de la aldea.
“No creía que uno se ensuciara tanto haciendo trabajo de campo.”
No te ensuciarías así ni siquiera cuidando el trigo, no en esta época
del año. El polvo de los campos estaba seco; mientras uno no se
esforzara en usar tierra húmeda, no debería haberse pegado así.
“Dime, ¿un hombre llamado Rikuson vino por aquí?”
“Hrm… ¿Son amigos suyos?” El granjero les parpadeó con su
único ojo y luego abrió la puerta de su cobertizo. “Pasen dentro. Al
menos puedo ofrecerles leche de cabra.”
Apoyó su azada contra la pared y les hizo pasar.

El anciano era, en efecto, Nianzhen, y su casa era tan sencilla por
dentro como por fuera.
Se parece mucho a mi casa, pensó Maomao, imaginándose su
choza en el barrio del placer. Nianzhen tenía un hogar, un catre y una

mesa muy modesta; eso era todo, aparte de los aperos de labranza. Su
casa parecía estar dedicada a la agricultura del mismo modo que la de
Maomao lo estaba a la medicina.
A juzgar por esta habitación, parece un hombre bastante sencillo.
Sin embargo, esas cicatrices por todo el cuerpo no parecían las
marcas de un hombre que se había ganado la vida como un honrado
granjero.
Dentro había tres sillas. Nianzhen dejó que los invitados se
sentaran, mientras él permanecía de pie y servía leche de cabra en tazas
de té desportilladas. El pato picoteaba el suelo de tierra. Allí debía de
haberse derramado algo de grano.
“Tienes razón, un hombre llamado Rikuson pasó por aquí. Habría
sido hace unos diez días.” Justo un día antes de que Maomao y los
otros se encontraran con él en la capital occidental.
“¿Sabes por qué estaba aquí?” Preguntó Maomao. Originalmente
había planeado dejar que Basen o el Hermano de Lahan hablaran, pero
ya que había sacado el tema de Rikuson, ella se encargaría de esta
conversación.
“¿Para qué estaba aquí? Lo único que hizo fue tomar una azada y
ayudarme a arar.”
“¿Arar? ¿Quieres decir, para estar listo para la siembra de
primavera?”

El trigo podía cultivarse en dos estaciones. Las semillas plantadas
en invierno podían cosecharse en primavera o a principios de verano,
mientras que las plantadas en primavera podían cosecharse en otoño.
“No, no. Tengo que hacer la siembra de primavera, pero no se
trataba de eso.”
Nianzhen puso la leche de cabra sobre la mesa y deslizó las tazas
hacia Maomao y los demás. Basen parecía no estar muy seguro de
aquella bebida desconocida, pero Maomao agradeció la oportunidad
de mojar la garganta. Era leche de cabra normal, tibia, pero sin nada
raro.
“Puede sonar un poco exagerado, pero le pedí que me ayudara con
el ritual.”
“¿Ritual?” Preguntó Maomao. Basen y el hermano de Lahan
intercambiaron una mirada, tan confundidos como ella. “¿Te refieres a
algún tipo de ceremonia para rezar por una buena cosecha?”
“Más bien para prevenir una mala.”
“Lo siento… Todo esto me resulta un poco difícil de entender.
¿Crees que podrías explicarlo más a fondo?”
En respuesta, Nianzhen se sentó en la cama, con la lengua fuera de
la boca. Se le notaban sus modales poco refinados.
“¿Están dispuestos a escuchar a un viejo parlotear un rato? Los
aldeanos seguro que no.”

“Escuche, señor, no tenemos mucho tiempo que perder.” Dijo
Basen, cada vez más molesto.
“Oh, bueno, perdóname.” Nianzhen se tumbó y se dio la vuelta en
el catre.
Maomao se puso en pie y levantó una mano para detener a Basen.
“Señor, lo siento. Por favor, díganos lo que tiene que decir.” Inclinó
la cabeza. Después de todo, disculparse era gratis. Si él se iba a poner
así, ella también podía disculparse.
“Hrrm, no lo sé.” Dijo Nianzhen. De otra persona, podría haber
sonado juguetón. De él, parecía sádico. “Creo que ya no me apetece.”
“¡Cuida tu actitud!” Basen estaba a punto de adelantarse, pero
Maomao le detuvo de nuevo. El Hermano de Lahan, poco
acostumbrado a los conflictos, se había convertido en un espectador.
Sé que es impulsivo, pero me gustaría que dejara de buscar pelea.
Conocía la fuerza de Basen y dudaba mucho que un anciano pudiera
enfrentarse a él. Pero, ¿quién sabe? A veces esos viejos testarudos
resultan ser más duros de lo que uno cree. Tal vez Basen podría vencer
al viejo físicamente, pero ¿y si simplemente se negaba a admitir la
derrota y se callaba?
Eso sería malo para nosotros.
Tenía la sensación de que Nianzhen sólo estaba siendo testarudo.
Les había dejado entrar en su casa cuando mencionaron a Rikuson, y

ella sospechaba que en realidad había algo que quería sacarse de
encima.
“¿Qué podemos hacer para que hablen con nosotros?” Dijo
Maomao, tan humilde como podía ser.
“Hrm. Bueno, ¿qué tal un pequeño juego de adivinanzas?”
“¿Señor? ¿Exactamente qué se supone que debemos adivinar?”
“Simple. Lo que solía ser.”
Sí, sencillo. Si sólo supiera lo que quiere decir.
Basen y el Hermano de Lahan seguían mirándose. El pato hizo lo
que Basen no pudo y picoteó los pies del anciano.
“De acuerdo, lo intentaré.” Dijo Basen, pero Nianzhen agitó la
mano con muy pocos dedos.
“No te estoy preguntando a ti, chico. Estoy hablando con la chica
de allí.”
“¿C-Chico?” Basen se obligó a mantener la compostura. Para un
hombre viejo y lleno de cicatrices como él, no era más que un
jovenzuelo.
Así que sólo Maomao tenía derecho a responder. La pregunta era:
¿qué debía decir?
Nianzhen… Es un nombre bueno y fuerte. Significaba “intuir la
verdad”. Espero que sea tan honesto como sugiere su nombre, y que
todo lo que nos ha dicho sea verdad, pensó, repasando en su mente lo

que había dicho. Nianzhen se había llamado a sí mismo “langosta”, un
bicho nada favorable para un granjero.
¿Así que destroza los cultivos?
A Nianzhen le faltaba el dedo índice y el ojo izquierdo.
Normalmente no te hieren tanto como granjero. Pero dice que
nunca ha estado en el ejército.
Al menos debe haber estado en algún tipo de batalla. Varias, a
juzgar por la extensión de sus heridas.
Sin su dedo, no sería capaz de usar un arma. Especialmente un
arco…
Maomao pensó en los bandidos que les habían atacado el día
anterior. Probablemente ellos y sus brazos rotos estarían ya en manos
de las autoridades.
Sólo hay un par de resultados para ladrones como ellos. La horca,
para empezar. Lo mejor que pueden esperar es la mutilación…
Entonces recordó a Nianzhen diciendo que Rikuson le había
ayudado con una ceremonia de algún tipo.
“Nianzhen.” Dijo.
“¿Sí?” Su actitud la desafiaba a adivinar. El Hermano de Lahan
miraba a Maomao con lo que parecía indignación, aunque a ella no le
importaba. Tal vez no le gustaba que ella ya supiera el nombre de este

viejo al azar a pesar de que se habían conocido sólo unos minutos
antes.
Ese no es el problema actual. Maomao tomó aire y soltó las
palabras apresuradamente: “¿Fue usted un sacrificio humano, señor?”
Todo el mundo se quedó helado.
“¿Qué clase de respuesta es esa?” Exigió Basen.
“¿No conoces la expresión? Es cuando alguien es sacrificado
mientras aún está vivo.”
“¡Claro que lo sé! Lo que no sé es por qué crees que tiene algo que
ver con este viejo. ¡Es obvio que sigue vivo!”
Mientras que los sacrificios apropiados tendían a terminar muertos.
Maomao, sin embargo, se mantuvo firme en su respuesta.
“No preguntó por qué. Sólo qué.”
Miró a Nianzhen, que no mostraba ni la incredulidad ni el enfado
de Basen. Por el contrario, parecía satisfecho.
“Sí.” Dijo. “Ya veo. Un sacrificio. Tal vez eso es lo que era.”
Nianzhen dejó escapar un largo suspiro y entrecerró el único ojo
que le quedaba.
“¿Serían los tres tan amables de escuchar las divagaciones de un
viejo tonto?” Su tono era ligero, pero había una profunda emoción en
sus ojos.

“Si es tan amable de permitírnoslo oírlo.” Respondió Maomao. Esta
vez Basen y el Hermano de Lahan, preocupados por no molestar de
nuevo a Nianzhen, inclinaron la cabeza respetuosamente.

Capítulo 8:
Las Divagaciones de un Anciano

Hace ya más de cincuenta años y había el doble de nómadas que ahora.
Quizá más. Yo era uno de ellos, nacido en una tribu que era… bueno,
podría decirse que más guerrera que muchas de las otras. Ser de
mentalidad marcial suena bien y todo eso, pero en realidad éramos
poco más que bandoleros. Principalmente criábamos ganado, pero si
uno de nosotros quería una esposa, iba a una de las tribus vecinas o a
una aldea asentada y simplemente la tomaba. El robo e incluso la venta
de personas eran para nosotros negocios secundarios corrientes.
No me miren así. Sé que estuvo mal. Pero en aquel momento no me
lo cuestioné: creía que así funcionaba la vida. Mi abuelo lo había
hecho, y su padre. Mi abuela y mi madre eran mujeres secuestradas.
Todo me parecía perfectamente natural. Pero sé mejor que nadie lo
malo que fue.
Sigamos adelante.
Yo era entonces un hombre joven, apenas en la adolescencia, pero
incluso el cacique confiaba en mi brazo armado. Siempre me quiso en
las partidas de asalto. Sabía que si ganábamos las batallas, comíamos
bien y conseguíamos más cosas. Si a los perdedores no les gustaba,
bueno, era culpa suya por dejar que les ganáramos. Un orgullo fácil de
reunir cuando nunca has probado la derrota.

Ese orgullo se extendió, hasta que infectó a toda la tribu.
Entonces un día, el hijo del jefe, dice que quiere una chica Lectores
del Viento.
La tribu Lectores del Viento, eran… Hmm. Algo así como
sacerdotes, supongo. Se les encomendaban rituales para todos en las
llanuras. Se movían por la tierra, criando pájaros y leyendo el viento.
Había mucha gente muy inteligente en esa tribu: podían decirte qué
tiempo haría cada año, y nunca se equivocaban.
Había mucha gente dura entre nuestros clanes. Gente violenta. Pero
había un acuerdo tácito: nadie tocaba a la tribu de los Lectores del
Viento.
Hasta que rompimos esa regla.
Atacamos a la tribu de los Lectores del Viento para conseguir una
esposa para nuestro futuro jefe. Los Lectores del Viento estaban en
medio de uno de sus rituales, apenas un arco o una espada entre ellos.
¿Qué tenían? Cosas extrañas. Parece que el ritual involucraba pájaros
domesticados y azadas. Las mujeres seguían a los pájaros, mientras los
hombres trabajaban la tierra con sus azadas.
Divertido, ¿verdad? Pero ese era el ritual, supongo. Recuerdo al
chico del jefe riéndose. Cómo se mofó: “Parecen un puñado de
granjeros.” Y luego dijo: “Fuego.”

Recuerdo cómo crujía mi arco justo antes de soltar la flecha. Su
tañido, el arco que formó la flecha. El thud cuando se clavó en la
cabeza de uno de los Lectores del Viento.
Esa fue la señal para atacar.
Estaban indefensos como niños. No tenían armas; sólo trabajaban
la tierra. No hacía falta habilidad para matarlos: era tan fácil como
acorralar a un ciervo herido.
El saqueo que tuvo lugar aquel día fue el peor que había visto en
mi vida, aunque no lo comprendí hasta más tarde. No dudamos en
matar a los que nos servían como sacerdotes. De hecho, eso lo empeoró
todo. Tal vez fuera el miedo a asesinarlos, el miedo a que, si dejábamos
vivo a alguno de ellos, contara a los dioses lo que habíamos hecho.
Matamos a todos los hombres adultos, y también a las mujeres
mayores. Sólo dejamos con vida a las mujeres jóvenes. Los niños más
pequeños los vendimos como esclavos, ¿y los pájaros de la tribu? Esos
se convirtieron en nuestra cena.
Una historia espeluznante, ¿verdad? Pero lo hicimos. Incluso fue
emocionante, en cierto modo.
Por eso no nos dimos cuenta, ni siquiera entonces: durante el
saqueo, un pájaro especialmente estúpido no paraba de picotear el
suelo. Recuerdo haberlo visto, pero me limité a alancear a la criatura.
Más tarde supe que era lo único que se interponía entre nosotros y el
desastre.

Después de eso, dejamos que nuestro apetito se desbocara aún más.
El hijo del cacique se llevó a la chica Lector del Viento en contra de
su voluntad, y ella se quedó embarazada. Cuando dio a luz a su
segundo hijo, llegó la catástrofe.
Había una gran sombra oscura sobre toda la llanura, como una
mancha de carbón contra el cielo. Al principio pensamos que se trataba
de una lluvia intempestiva.

IMAGEN

Entonces oímos lo que parecía un zumbido en nuestros oídos. El
ganado estaba inquieto. Los niños se aferraron a nosotros con miedo y
las mujeres los abrazaron.
Un hombre se marchó a caballo, diciendo que iba a investigar, pero
no tardó en volver, casi huyendo hacia nosotros. Tenía la ropa hecha
jirones, pero también el cabello e incluso la piel. Su caballo estaba casi
loco de miedo; les digo que fue un trabajo calmarlo. Parecía que lo
hubiera mordido algo. Le preguntamos al hombre si le habían atacado.
Parece que ya tienen una idea de lo que encontró, pero dejen que
este anciano se los explique. Los aldeanos, no creen esta historia en
absoluto. No ha habido nada de ese tamaño por aquí en décadas, me
dicen.
De todos modos, el explorador no tuvo que decirnos lo que había
encontrado, porque un momento después nos encontró a nosotros.
Bichos. Bichos por todo nuestro campamento, más de los que
podías contar. Saltamontes.
Eran una nube negra que atacaba nuestras tiendas. El batir de sus
alas era ensordecedor, y lo único peor era el ruido que hacían al
masticar. Las ovejas que pastaban en los campos huían, aterrorizadas,
y los perros aullaban como bestias poseídas.
Los hombres blandieron sus espadas salvajemente, pero ¿qué iban
a hacer, derribar esas cosas del cielo? Intentamos lanzar antorchas,

pero la idea no pudo ser peor. Los saltamontes ardientes se arrastraron
por todo y por todos, y la tragedia no hizo más que empeorar.
Empecé a pisotear a los insectos del suelo; era lo único que se me
ocurría hacer. Ninguno era más grande que un par de sun, y sin
embargo era como si estuviéramos en el vientre de un saltamontes
gigante.
Las mujeres intentaban esconderse en las tiendas, pero los bichos
entraban por las rendijas. Oía a los niños llorar dentro. Oía gritar a sus
madres, que ni siquiera se paraban a consolar a sus hijos. Maltrataban
a sus maridos, a los hombres que no podían proteger a sus familias de
los insectos. Eran mujeres que habían sido arrebatadas de sus propios
hogares para ser novias, y ahora soltaban todo lo que habían estado
almacenando hasta ese momento.
La hierba no era suficiente para las criaturas; también se
abalanzaron sobre nuestras reservas de alimentos. Trigo, judías y
verduras, claro; pero incluso se cebaron con nuestra carne seca.
Hicieron agujeros en nuestras tiendas. Cuando por fin se marcharon,
lo único que dejaron a su paso fue gente agotada por los gritos e
innumerables saltamontes muertos.
Se lo habían comido todo y nuestro ganado había huido.
De algún modo conseguimos encontrar un caballo y nos dirigimos
a una aldea para intentar conseguir algún tipo de comida. Sabíamos
que sólo éramos bandidos para ellos, así que intentamos elegir a
alguien que no reconocieran. Pero no fue suficiente. En cuanto se

acercó, le dispararon. Nunca soñamos que dispararían a alguien sin
siquiera intentar averiguar quién era primero.
Corrimos. No podía seguirnos, pero corrimos igual. Recuerdo que
nos suplicaba ayuda, pero no podíamos hacer nada por él. Le dejamos
allí.
Miré hacia atrás, sólo una vez. Los aldeanos habían arrastrado a
nuestro amigo y a su caballo al pueblo. Supongo que deberíamos
haberlo sabido. No éramos los únicos asolados y muertos de hambre
por los saltamontes.
Sólo recé para que el hombre que abandonamos no sufriera antes
de morir. Sí, lo sé. Gracioso, ¿verdad? Oración de los que habían
asesinado a sus sacerdotes.
No teníamos nada más que comer, así que matamos a los pocos
animales que nos quedaban. Hicimos sopa, intentando rellenarla con
algunas hierbas, pero lo único que conseguimos fue ponernos
enfermos. Algunos de los niños estaban tan hambrientos que
recurrieron a comer los saltamontes del suelo, y uno de ellos murió.
Quizá los saltamontes eran venenosos, o quizá se los comieron sin
arrancarles las patas; no lo sé. Se consumieron por falta de alimento y
luego empezaron a morir al debilitarse demasiado.
Luego estaban las mujeres embarazadas, que necesitaban el doble
de nutrición que el resto de nosotros, así que, por supuesto, también se
debilitaban. Sus cuerpos se consumían, pero sus barrigas no paraban
de crecer. La mujer del siguiente cacique era así: no había comida para

ella después de la tragedia. Su primer hijo se aferró a ella, chupándose
el dedo para intentar distraerse del hambre.
No te sorprenderá saber que el segundo nació muerto.
La muerte de su hijo casi quebró al hijo del cacique, y sufrió otro
golpe cuando su esposa murió poco después del nacimiento.
Con las últimas fuerzas que le quedaban, dijo: “¡Han profanado el
ritual, bastardos, y ahora ya no hay Lectores del Viento que hagan los
oficios por ustedes! Los insectos amenazarán a la gente de las llanuras
por el resto de los tiempos.”
Debía de llevar años con esas palabras dentro, desde que matamos
a su gente y la secuestramos. Se rio a carcajadas y murió abrazada a su
marchito hijo.
La gente empezó a coincidir en que era como ella decía: nosotros
éramos la causa de este desastre, por haber interrumpido la realización
del ritual. Todos en las llanuras nos tomaron por enemigos.
No voy a fingir que no nos lo merecíamos, pero igual, queríamos
sobrevivir. Comimos hierba, comimos bichos, matamos y nos mataron,
y seguimos huyendo.
Un hombre hambriento recurrió a comer la carne de su amigo
muerto. Cuando eso no fue suficiente, empezó a intentar matar a los
vivos para alimentarse. ¿Mi ojo izquierdo? Lo perdí por una flecha
disparada por alguien que quería comerme. Me la saqué y le devolví el
disparo.

No quería comer ni que me comieran, así que hui. Pero no había
nada a lo que huir, y me encontré hambriento, con la garganta seca.
Incapaz de soportar el hambre por más tiempo, seguí el olor a sopa de
arroz hasta una ciudad. Estaban repartiendo comida por orden del
gobernador local. El congee que repartían era un lodo insípido apenas
apto para el ganado, pero para mí era lo más maravilloso que había
comido nunca.
Todavía estaba mocoso y llorando cuando los guardias me
arrestaron. Parece que alguien del pueblo me reconoció de algún acto
de bandidaje. No me resistí. Estaba harto de luchar; sólo esperaba que
me dieran de comer en la cárcel. La idea de comer algo antes de que
me ahorcaran me alegró el corazón.
Nunca llegué a ser ahorcado.
En vez de eso, como castigo, me cortaron un dedo para que nunca
pudiera volver a usar un arco. Luego me hicieron granjero. Hasta el día
de hoy, creo que me dejaron ir a la ligera, considerando lo que hice.
Resultó que el gobernador conocía a los Lectores del Viento y su
ceremonia. Se les permitió continuar con el misterioso ritual para su
comida porque estaban bajo la protección del gobernador. Puede que
no supiéramos qué significaba el ritual, me dijeron, pero significaba
algo.
¿Qué? ¿Quién era este gobernador? Ya se ha ido, con el resto del
Clan Yi, como seguro que sabes. Esto fue antes de que ese advenedizo
Gyokuen se hiciera famoso.

El Clan Yi conocía la ceremonia de los Lectores del Viento, por eso
nos dispersaron por la tierra como siervos, para reemplazar a los
Lectores del Viento.
Lamentablemente, lo único que puede hacer un siervo es trabajar la
tierra. Los Yi no sabían qué hacían los Lectores del Viento con sus
aves y, de todos modos, sólo teníamos gallinas. Así que continuamos
con el ritual, pero de forma incompleta.
Así que tienes razón. Me permitieron vivir sólo para que el ritual
continuara. Soy un sacrificio humano al que casualmente llaman
siervo.
Esta aldea fue fundada por sacrificios como yo. Construimos ese
santuario en memoria de los Lectores del Viento que matamos. Pagué
con mi vida, una miseria comparada con asesinar a nuestros sacerdotes
y traer el desastre sobre nosotros. Estoy seguro de que nadie que nos
prestara atención creería que el intercambio valió la pena.
Todo eso nos lleva hasta hace diecisiete años. Cuando el Clan Yi
fue aniquilado, los campesinos desaparecieron a donde quisieron.
Algunos tontos, hombres que siempre habían sido rudos, volvieron al
bandidaje. Ahh, conozco esa mirada. Tú mismo has conocido a
algunos salteadores de caminos. ¿Quién sabe? Tal vez los reconocería
si los viera.
¿Quieres saber por qué me quedé aquí? Sencillo: porque no quiero
volver a tener saltamontes desgarrándome. No, nunca más…

Muy bien, basta de divagaciones. ¿Tienen alguna pregunta para mí?

Capítulo 9:
Rito y Ritual

Nianzhen tomó un sorbo de leche de cabra tibia para humedecer su
garganta reseca. Maomao, Basen y el Hermano de Lahan esperaban en
silencio.
No esperaba sacarle tanta información, pensó Maomao. Tendría
que intentar ordenar todo lo que les había contado.
Se cruzó de brazos. Así que hacía más de cincuenta años, Nianzhen
y su tribu habían destruido a los Lectores del Viento, y varios años
después se había producido una gran plaga de insectos. Nianzhen creía
que la plaga había sido causada por la pérdida del ritual. Se había
convertido en un siervo, destinado a pasar el resto de su vida realizando
ese ritual. Parecía un resumen justo.
¿Supongo que el ritual implica labrar la tierra?
Para Maomao seguía sin tener sentido, pero para otra persona sí.
“¿Nianzhen? Es Nianzhen, ¿verdad? ¿Estás hablando de arar en
otoño?”
Maomao y Basen miraron extrañados al Hermano de Lahan; no
reconocían esa expresión.

“Es exactamente lo que dice: arar después de la cosecha en otoño.”
Explicó.
“¿Y eso es… bueno? ¿No sería más eficiente arar justo antes de
plantar los cultivos?” Preguntó Basen. Maomao estuvo de acuerdo con
él.
“Conozco un par de ventajas. Por un lado, se puede mejorar el suelo
volteándolo y echando champiñones de paja de arroz o algún otro
fertilizante, y por otro, ayuda a eliminar los huevos que ponen en el
suelo los insectos plaga.”
Las orejas de Maomao se crisparon y agarró al Hermano de Lahan
por el cuello.
“¡Dilo otra vez!”
“Er, uh, puedes poner paja de arroz…”
“¡No, lo otro!”
“¿Eliminar insectos plaga?”
“¡Sí, eso!” Maomao le sacudió violentamente.
“Eh, déjalo ya.” Dijo Basen, sujetándola. “¡Lo estás ahogando!”
Maomao dejó ir al Hermano de Lahan.
“¡Ay! ¡Vamos! ¿Tan emocionante es? Es una actividad agrícola
bastante ordinaria.” Dijo, en la clara creencia de que esto era de
conocimiento general.

“¡No sé si hay muchos granjeros tan diligentes como tú!” Replicó
Maomao.
“Er… Oh. Uh, ¿te parece?” El Hermano de Lahan estaba
claramente teniendo algunos sentimientos encontrados. Agradeció el
cumplido, pero era difícil para él aceptar.
“Sí, eso es exactamente lo que estoy haciendo.” Dijo Nianzhen.
“Un rápido vistazo a esta aldea probablemente te lo haya dicho: no
importa si la gente de aquí sabe lo que hay que hacer o no; a la mayoría
de ellos simplemente no les importa hacerlo. Y si el conocimiento no
se usa, se pierde.”
Maomao sintió una punzada. El Hermano de Lahan había dicho que
el viejo era el único de la ciudad que intentaba mantener un campo
decente.
“¿Puedo preguntarte algo? ¿Se esfuerza la gente de aquí por
cultivar trigo? Da la sensación de que es lo último que hacen.” Dijo
Maomao, copiando descaradamente al Hermano de Lahan.
“Así que.” Dijo Nianzhen. “Es obvio incluso para los visitantes,
¿no?”
“Sí, señor. Su campo era mucho más bonito que los otros.”
De todos modos, eso es lo que me dijo un granjero profesional.
“No intento que sea bonito. Sólo trato de obtener una mejor
cosecha, y el campo resulta así. Te aseguro que nunca pensé que sería
el único que trabajaría hasta la extenuación.”

“Es curioso cómo funciona la vida.” El comentario de Basen tuvo
que doler. Era un militar serio y dedicado. Maomao podía entender que
viera con malos ojos a alguien que había hecho cosas que le habían
colocado en lo más bajo del montón de estiércol humano, aunque de
eso hacía ya más de cincuenta años. Incluso podría preguntarse por qué
ese hombre no había recibido un castigo más severo.
Maomao tuvo que admitir que no podía evitar preguntarse lo
mismo. Sin embargo, sabía que ejecutar a Nianzhen no habría
cambiado nada. Ya que lo habían dejado vivo, al menos podrían hablar
con él y saber lo que sabía.
Me pregunto cómo Rikuson se enteró de él.
Tal vez, como Maomao, simplemente había paseado por este
pueblo, y tal vez, como el Hermano de Lahan, se había fijado en la
calidad de los campos. O tal vez había oído hablar de Nianzhen de
alguien en la capital occidental.
Hablaban de criminales que se habían convertido en siervos
cincuenta años antes o más, y que habían sido liberados de esa
condición hacía mucho tiempo. Rikuson era todavía una cara nueva en
esta zona; Maomao dudaba que hubiera venido aquí sabiendo de ellos.
Bueno, preguntar fue más rápido que reflexionar.
“¿Sabes si Rikuson vino a esta aldea porque se había enterado del
ritual?”

“Sí, es cierto. No creí que quedara nadie que conociera el ritual. Ni
siquiera el gobernador parece haber oído hablar de él. Rikuson, dijo
algo sobre un conocido que lo mencionó.” Nianzhen dejó la taza de
leche ya vacía y se removió en la cama de aspecto duro.
“¿El gobernador no lo sabe? ¿Se refiere al Amo Gyokuen, señor?”
En su historia, Nianzhen había descrito a Gyokuen como un
gobernador advenedizo.
“Ah, lo siento, mala elección de palabras. No él. Sí, el Amo
Gyokuen es el gobernante de la provincia de I-sei, pero es su cachorro
quien últimamente ha estado dirigiendo las cosas.”
“¿Te refieres a su hijo?”
“Sí, como-se-llame. Gyoku-ou.”
Parecía que un antiguo bandido y antiguo siervo no estaba
dispuesto a mostrar un respeto indebido al gobernador. No es que a
Maomao le importara, pero Basen parecía no estar de acuerdo con la
actitud de Nianzhen. Al menos, se dijo a sí misma, se resistió a ponerse
violento con el tipo.
“Tengo la impresión de que el Amo Gyoku-ou está bien
considerado en esta aldea. ¿Qué hay detrás de eso? ¿Tiene algo que ver
con el ritual?” Preguntó Maomao.
“Difícilmente. Es popular, simple y llanamente. Nunca castiga a los
campesinos aunque haya mala cosecha. De hecho, es tan generoso que
si no tenemos suficiente para comer, nos da de las tiendas. Diablos,

casi puedes conseguir más así que haciendo un trabajo en
condiciones.”
“Vaya, ojalá pudiera decir lo mismo.” Dijo el hermano de Lahan.
“Sí, es un tipo muy compasivo. Muchos de los nómadas se están
asentando. Dicen que estarán mejor como granjeros.” Detrás de las
palabras de Nianzhen, Maomao creyó captar un tono de desprecio.
“Uno pensaría que un líder tan compasivo querría continuar el
ritual.” Dijo el Hermano de Lahan, dejando su taza vacía con un clink.
“Como dije, no conoce el ritual. No lo entiende. Incluso el Clan Yi
no sabía exactamente qué era el ritual o cómo funcionaba. Lo que me
hacen hacer estos días es sólo una pálida imitación, basada en lo mejor
de sus conocimientos.”
“Así que este ritual no consistía en absoluto en pedir a los dioses,
sino en prevenir las plagas de insectos.” Explicó Maomao.
“Eso es lo que pienso. Es el trabajo que nos dieron a mí y a los
demás siervos a cambio de nuestras vidas. Si no queríamos hacerlo,
mala suerte: nos obligaban. Algunos no lo soportaron y trataron de
huir, y otros simplemente holgazanearon, pero las autoridades los
atraparon y los ahorcaron. ¿Qué esperaban, si habían desperdiciado la
oportunidad de salir indemnes? Cuando te dicen que aras los campos
o mueres, aras como si tu vida dependiera de ello.”
Lo que Nianzhen había hecho nunca iba a ser simplemente
perdonado u olvidado, así que ¿qué más podía hacer?

“Después de una década, empezaron a darnos algo de dinero en
función del tamaño de la cosecha. No era mucho, pero significaba que
podíamos empezar a ahorrar, y eso lo era todo. Estamos cerca de la
capital occidental. Creo que la proximidad aumentó los ingresos de la
cosecha. Era una cosa tan sencilla, pero nos involucró, nos hizo
empezar a pensar en cómo podíamos mejorar los rendimientos o evitar
que los cultivos enfermaran o mantener alejados a los bichos. En parte,
empezamos a criar gallinas para que se comieran los insectos que
aparecían al arar los campos.”
“Cuac.” Graznó el pato, aunque no era relevante.
“¿Así que las aves que usaron los Lectores del Viento no eran
gallinas?” Preguntó Maomao.
“No, no lo eran. Las gallinas no son adecuadas para una vida
nómada.”
“Pero si no eran gallinas, entonces…” Basen parecía muy serio.
“¡Deben haber sido patos!”
“¡No, no eran patos! ¿Qué te pasa?” El Hermano de Lahan explotó.
Basen frunció el ceño ante esta respuesta instantánea.
“Los patos comen bichos. Y son más grandes que las gallinas, lo
que significa que pueden comer más bichos… ¿Verdad?”
“A los patos les gusta el agua. Esto es un desierto. Nadie va a criar
patos.”

“Tengo la prueba fehaciente de que te equivocas.” Dijo Basen,
indicando su pato. “Incluso las aves acuáticas pueden crecer grandes y
fuertes aquí si se lo proponen.”
“¿Quién ha oído decir que un pato se proponga algo?” Preguntó el
Hermano de Lahan, pero era inútil: Basen era un completo fanático de
los patos. El animal a sus pies parecía hinchar el pecho.
“Siento decírtelo, pero no eran… patos, ¿así los llamaste? Nunca
había visto uno de estos.” Dijo Nianzhen. El Hermano de Lahan sonrió
a Basen, que se enfurruñó y le dio una palmadita en la cabeza a su pato.
“Los pájaros son exactamente lo que nos falta para hacer el ritual del
Lector de Viento. Esos pájaros no servían para comer bichos, sino para
encontrarlos. Nadie puede adivinar dónde va a haber insectos en todas
las amplias llanuras, ¿verdad? Yo diría que fue porque los Lectores del
Viento sabían hacer eso, que el Clan Yi les dio su protección.”
Y ahora aquí estaba un siervo, un superviviente de una tribu
diezmada que había creído que los Lectores del Viento y sus ritos no
eran más que superstición.
“Muy bien, ¿puedo volver al trabajo? Hay tanto por hacer.”
Nianzhen se puso en pie.
“Por supuesto, señor. Sea lo que sea lo que aún tiene que hacer,
¿quizás nos deje ayudarle?” Preguntó Maomao, antes de mirar a Basen
o al Hermano de Lahan en busca de aprobación.

“Ustedes, los visitantes de la capital occidental, tienen pasatiempos
divertidos. Tu Rikuson, dijo lo mismo. Claro, se los agradecería. Soy
el único antiguo siervo de por aquí. Todos los demás llegaron a este
pueblo más tarde; no les importan los campos de nadie más que los
suyos. Sólo estoy yo cuidando los campos de los que ya no están, y
cada año es más difícil…”
Nianzhen ya debía tener casi setenta años. Tan viejo que podía
morir en cualquier momento, pero seguía trabajando.
No puedo tolerar lo que hizo, pero aun así.
Mientras Nianzhen se alejaba arrastrando los pies, a Maomao le
pareció ver grilletes alrededor de sus tobillos.

Durante los dos días siguientes, Maomao y los demás ayudaron a
Nianzhen en su trabajo. Revolvieron la tierra con aperos de labranza y
descubrieron hormigas, lombrices y pequeños escarabajos en la tierra
húmeda, y algo más: unas manchas largas y finas que, al examinarlas
más de cerca, contenían huevos diminutos.
Las gallinas empezaron con las lombrices, pero cuando estas se
acabaron, pasaron a estos fardos de huevos. El pato de Basen se les
unió, picoteando el suelo.
¿Huevos de saltamontes?
A Maomao le habría gustado calcular cuántos podía haber en un
campo de un tan, pero no tenía tiempo. Cada vez que encontraba un

paquete de huevos que los pájaros no habían visto, lo arrancaba del
suelo y lo metía en un tarro.
Estos son probablemente los más grandes, pensó.
Era el tipo de trabajo que volvería loco a alguien con miedo a los
insectos. Incluso Maomao, que tenía mucha experiencia en la
disección de saltamontes, no disfrutaba mirando los pequeños paquetes
de huevos.
Tanto el Hermano de Lahan como Basen araron varias veces más
tierra de la que podía arar Maomao. El Hermano de Lahan demostró
ser un verdadero agricultor —su forma de sujetar y utilizar la azada era
diferente—, mientras que la ridícula fuerza de Basen, por una vez, le
sirvió de algo.
Me alegro de que Basen estuviera dispuesto a unirse a nosotros.
Podría haberse negado alegando que no era trabajo de soldados;
entonces ella no habría podido hacer gran cosa. Sin embargo, pareció
tomarse a pecho la preocupación de Jinshi por los saltamontes y se
unió sin rechistar. Probablemente le parecía fácil comparado con criar
patos.
La voluntad de Basen de participar convenció a los guardias y
agricultores que habían traído de la capital occidental para que también
ayudaran. Parecía que iban a arar todo el campo en un día. Incluso
Chue estaba allí, correteando por la tierra arada y recogiendo huevos
de saltamontes. Dos niños la seguían de cerca: el hermano y la hermana

a los que había dado la batata. Parecían tener la impresión de que si
ayudaban, habría otra batata para ellos.
“¡Srta. Maomao! ¡Srta. Maomao! ¡Tengo un montón! ¿Quiere
ver?”
“¡Srta. Chue! ¡Srta. Chue! No quiero verlos. Aunque si tiene una
ooteca de mantis religiosa, con gusto la tomaré.” De los huevos de
mantis religiosa se podía hacer una medicina llamada sang piao shao,
o estuche de huevos de mantis, que era bastante valiosa por lo difícil
que era conseguirla en grandes cantidades.
“Estos huevos están eclosionando, ¡están saliendo pequeños de
ellos! ¿Seguro que no quiere ver, Srta. Maomao?”
“Bueno, es primavera. Y sí, estoy segura. Son asquerosos; por
favor, no me los enseñes.”
De la enciclopedia de insectos de la fortaleza del Clan Shi, Maomao
había aprendido que los saltamontes vivían unos tres meses y podían
poner hasta cien huevos a la vez. Los huevos eclosionaban en
primavera, y la nueva generación ponía más huevos en verano.
Debería haberles pedido que trajeran el libro del Clan Shi sobre
bichos, y de paso el de hierbas medicinales.
Cuanta más información tuvieran, mejor les iría.
No era como si los saltamontes criaran todo el año. Por el momento,
los huevos puestos el otoño pasado estaban empezando a eclosionar.
“Arar en otoño” era una buena idea: harían aparecer los huevos

escondidos en la tierra, que se convertirían en alimento para pájaros o
pequeños animales.
Creo recordar a Lahan hablando de esto. ¿Cómo lo había llamado?
¿Multiplicarse como ratas?
Supongamos que una pareja de ratas tiene doce hijos, lo que hace
un total de catorce ratas. Supongamos que entre los hijos hay seis
hembras, es decir, siete en total, incluida la madre. Cada una de ellas
podría tener otras doce crías.
Por supuesto, se trataba de una propuesta académica: no todas las
ratas iban a sobrevivir hasta la edad adulta. Pero los saltamontes se
multiplican de forma muy similar, lo que significa que es crucial
reducir su número lo antes posible en el ciclo.
Si un grupo de huevos son cien, diez son mil, y cien serían diez mil.
Podrían reducir el número de saltamontes con los que tendrían que
lidiar en el futuro en órdenes de magnitud si pudieran ocuparse de los
huevos ahora.
A los saltamontes les gusta poner sus huevos en suelos algo
húmedos. Supongo que con el río cerca y mucha hierba para comer,
este es el lugar perfecto para ellos. Quizá parte de la tierra se dejó sin
cultivar deliberadamente para atraer a los saltamontes.
Se suponía que había otros pueblos como este repartidos por la
provincia de I-sei, pero ¿cuántos de ellos seguían funcionando?

Nianzhen se acercó a Maomao, llevando un tarro de huevos de
saltamontes.
“Todo lo que tenemos que hacer ahora es quemarlos.”
“Me parece bien.”
“Mm. El año pasado me retrasé con esto y se me escaparon muchos
saltamontes.”
Recordó que los agricultores del pueblo dijeron que el año pasado
había sido malo en cuanto a daños causados por insectos.
“¿Así que la cosecha fue mala?” Preguntó.
Nianzhen asintió.
“Sólo teníamos lo suficiente para comer, y no tenemos tiendas. Si
encima hubiéramos tenido que pagar impuestos, probablemente nos
habríamos muerto de hambre. Entonces no nos habría sobrado para
comprar las necesidades diarias a los mercaderes, así que habríamos
tenido que vender nuestro ganado.”
“Pero el gobernador los eximió de impuestos, ¿verdad? De hecho,
incluso les envió ayudas.”
“Así es. Ese gobernador está hecho de buen material.” Dijo
Nianzhen, pero de nuevo parecía que lo decía apretando los dientes.
Maomao decidió no andarse con rodeos.
“No parece que lo diga en serio, señor. ¿Puedo preguntarle qué le
molesta tanto de él?”

“Me doy cuenta de que un antiguo bandido no está en posición de
criticar, pero esta gente acepta cualquier cosa. Suplican y suplican
hasta el último centavo, son como saltamontes. Si están tan ansiosos
por no morirse de hambre, tal vez deberían intentar cultivar algo. Pero
no tienen que molestarse, porque tienen una «mala cosecha» y llega el
dinero. ¿Qué harías tú, si pudieras ganar tanto o más holgazaneando
que partiéndote el lomo en el campo?”
“¿Por eso ninguno de los campos de este pueblo parece estar bien
cuidado?”
“Justo eso. El año pasado pasó lo mismo con los saltamontes. Todo
el mundo se quedó mirando cómo los bichos arrasaban sus campos. El
jefe de la aldea sólo se preguntaba cómo hilar fino en su carta para
conseguir la mayor simpatía del gobernador. Mientras tanto, yo iba de
planta en planta, arrancando los saltamontes de las hojas de uno en
uno. Me tomaban por loco.”
Difícilmente parecían las acciones de alguien que una vez había
sido el más vil de los bandidos. El terror de la plaga anterior parecía
haber dejado una marca permanente en Nianzhen.
No… Tal vez me equivoque.
Quizá Nianzhen siempre había tenido una vena diligente. Nacido y
criado en el bandolerismo, había aprendido a disparar con arco y había
destacado en lo que le habían dicho que era importante: matar.
Al fin y al cabo, no se nace con la lógica.

“A juzgar por el aspecto que tiene ahora el pueblo, el año pasado
debieron de ingresar bastante dinero.” Afirmó Maomao.
“Claro que sí. Ha sido así durante más de una década. Siempre
igual. Tienen una mala cosecha, el gobernador les salva el cuello. Un
gobernador bueno y amable.”
Bueno y amable, eh…
Se preguntaba de dónde salía tanto dinero para mantener a los
granjeros. ¿Quizá de los excedentes del comercio? Había visto lo
floreciente que era la capital del oeste: parecía haber dinero más que
suficiente para destinar unas pocas monedas a una aldea agrícola.
“Si se van a gastar todo ese dinero aquí, parece que un canal de
riego o dos estarían bien.” Dijo Maomao.
Cuando la gente tuvo que hacer menos trabajo físico acarreando
agua, se abrieron nuevos tipos de trabajo. Se podían desarrollar más
campos. En opinión de Maomao, habría sido una inversión inteligente.
“Ese hombre, Rikuson, dijo lo mismo.” Dijo Nianzhen.
“¿Lo hizo?” Cuando volvieran a la capital, tendría que averiguar
cómo Rikuson se había enterado de este antiguo siervo.
“Supongo que debería disculparme por hacerte pasar todo tu tiempo
ayudándome aquí.” Dijo Nianzhen. “¿Necesitabas algo más en esta
aldea?”

“Cualquier otra cosa…” Maomao apoyó la barbilla en el mango de
su azada y cerró los ojos. “¡Oh!”
Se acercó al Hermano de Lahan, que no se limitaba a remover la
tierra, sino que empezaba a formar surcos.
“¿Piensas hacer un campo aquí?” Preguntó.
“¡Ack!”
Su cara lo dice: ¡Mierda! Siempre hago lo mismo. El Hermano de
Lahan podía negarlo todo lo que quisiera, pero era un granjero hasta la
médula.
“¿No vas a hablarle a la gente de tus batatas? Para eso las trajiste,
¿no?”
“Sí, bueno, se podría pensar, ¿no?” El Hermano de Lahan
refunfuñó. “Pero ya has visto a esta gente: en realidad no les interesa
el trabajo del campo. ¿Crees que se molestarían en cultivar batatas si
yo se las diera? Dudo que utilizaran sus campos ya establecidos para
nuevos cultivos, y tampoco parece que vayan a molestarse en hacer
unos nuevos.”
“Entendido.” Dijo Maomao.
“¡Por eso tenía tantas ganas de conocer a la única persona de por
aquí con un campo decente!”
“¿Oh?”
“Sí, pero no tiene sentido darle las batatas al viejo.”

“Supongo que no.”
Como último siervo de la aldea, Nianzhen tenía que ocuparse de su
propio campo y del arado para el llamado ritual. Normalmente, el arado
habría terminado en otoño, y aquí se estaba alargando hasta la
primavera, una clara señal de lo escaso de ayuda que era.
“¿No crees que podríamos dejar a alguien aquí para ayudar?”
Preguntó Maomao, mirando a los campesinos que habían traído de la
región central.
El Hermano de Lahan casi pareció pensárselo, pero luego dijo:
“Sólo vinieron desde la región central porque yo lo hice. No puedo
dejarlos trabajando la tierra en un lugar que apenas conocen. Sería
demasiado trágico, ¿no crees?”
“Sí, es justo.”
El carácter de hermano mayor del Hermano de Lahan salía a relucir
en los momentos más extraños. Podría haber sido un buen hijo mayor
si hubiera nacido en una familia normal.
“Me alegro de que mi padre no esté aquí. Juraría hacerles entender
la gloria de las batatas, ¡y entonces quién sabe lo que haría!”
“Si me perdonas que te lo diga, no me imagino al padre de Lahan
tomándose así la justicia por su mano.” En la mente de Maomao, era
una figura despreocupada, casi como Luomen. “Y también… ¿La
gloria de las batatas?”

“Oh, él describiría la belleza de las flores, la forma de las hojas, las
gráciles y flexibles raíces…”
“Son batatas. Al menos podría centrarse en lo deliciosas que
están.”
Maomao miró a los hermanos que seguían a Chue. Dejó su azada y
se acercó a ellos.
“Oigan, ¿quieren otra de esas batatas?” Preguntó, poniéndose en
cuclillas para estar a la altura de sus ojos.
“¡Sí, queremos!”
“¡Quiero batatas!”
A los niños les brillaban los ojos.
“¡Nunca habíamos comido algo tan dulce! Era más dulce que las
pasas.”
“¿Pasas?” Dijo Maomao.
“Los dulces son valiosos por aquí.” Intervino Chue. “No tienen
miel, y el azúcar no es barato.” Se colocó el gran tarro sobre la cabeza
y giró sobre sí misma.
Así que los dulces valen más aquí que en la región central.
“Creo que podemos usar esto.” Maomao se dirigió de nuevo al
Hermano de Lahan, sonriendo.

Había un gran agujero cavado detrás de la casa de Nianzhen. Estaba
cubierto de marcas de quemaduras, tal vez fuera normalmente para
quemar basura o algo así.
“¿Aquí es donde quemas los huevos de saltamontes?” Le preguntó
Maomao.
“Ajá. No se queman fácilmente, así que tienes que añadir
combustible.”
Presumiblemente, aceite o estiércol animal. La leña y el carbón que
Maomao y los demás daban por sentados casi pasarían por productos
de lujo por aquí.
“Ya que tenemos todos estos huevos para quemar, no me importaría
probar algo diferente.” Sugirió Maomao.
Nianzhen la miró.
“Lo que funcione. ¿Qué tienes en mente?”
“Tal vez podría pedir prestado esto.” Tocó una olla grande que
había fuera. Era vieja, pero robusta; si le quitaban el óxido, parecía que
sería bastante utilizable. La hierba seca y los insectos muertos de su
interior daban fe del tiempo que llevaba allí.
“Claro. Diviértete.”
Maomao dio la vuelta a la olla y empezó a fregarla con un cepillo
de juncos.

“¡Aquí tiene, Srta. Maomao!” Dijo Chue. Había traído agua del río,
que Maomao utilizó encantada. “¡Vaya olla que tienes ahí!
Suficientemente grande para hacer qingjiao rousi para treinta
personas.”
“Me pregunto si la usaban para cocinar.” Dijo Maomao mientras
ella y Chue se enfrentaban sobre la olla, fregando.
“Era para hacer el arroz de los siervos. Cocinaban el arroz de un día
entero de una vez.” Dijo Nianzhen.
“¡Huh! Así que había muchos siervos.” Dijo Chue. Maomao le
había contado la historia de Nianzhen, pero la inusual dama de
compañía no parecía muy molesta. Era como si apenas le importara si
estaba tratando con un antiguo bandido o incluso con un asesino. “¿Así
que esto era un plato de servir?” Chue recogió un plato redondo de
metal.
“Eso es un espejo. Solía estar en el santuario.”
A veces se utilizaban espejos con fines rituales. Puede que este
estuviera pulido en otro tiempo, pero ahora estaba manchado de óxido
y no reflejaba casi nada.
“Ya que estamos puliendo cosas, ¿quieres que pulamos esto?” Dijo
Chue, frotándolo con el brazo.
“Claro, si quieres. No he tenido tiempo.”

Tal vez los siervos se habían repartido la tarea de pulirlo, una vez
más en algún tiempo lejano, pero simplemente era demasiado para que
Nianzhen pudiera hacerlo por sí solo.
¿Cuánto saben realmente los aldeanos? Se preguntó Maomao.
Parecían tratar a Nianzhen como a un excéntrico, pero no se mostraban
abiertamente hostiles hacia él. Tampoco parecían especialmente
preocupados por una plaga de insectos. ¿Era posible que los aldeanos
fueran bastante relajados?
Maomao no pudo evitar musitar: “Me pregunto si esta aldea
sobreviviría si alguna vez la atacaran unos bandidos.”
Hablaba casi para sí misma, pero Chue chistó: “¡Oh, estarían bien!
Puede que ahora estén asentados, pero antes eran nómadas. Tienen
arcos y espadas en sus cabañas, todo ensartado y afilado y listo para
ser usado. Además, conocen el terreno: ¡habría que ser un bandido muy
valiente para atacar este lugar!”
“Eso explica por qué persiguen a los viajeros.” Afirmó Maomao.
¿Qué le ha pasó a nuestro guía?
Parecía que sería mejor no pensar en ello, pero había algo que tenía
que preguntar. “¿Por qué decidió que fuéramos el cebo, Srta. Chue? El
Amo Basen no parecía saber lo que planeabas, y no sería propio del
Príncipe de la Luna ordenarnos hacer algo así.”

Jinshi parecía estar muy pendiente de la seguridad de Maomao
estos días; incluso la presencia de Basen como guardaespaldas parecía
un acto de consideración por su parte.
Chue entrecerró sus ya pequeños ojos, haciéndolos aún más
pequeños.
“Mis órdenes eran minimizar el riesgo. ¿Y no es más seguro saber
cuándo y dónde te atacarán, que no tener ni idea de cuándo atacará el
enemigo?”
Así que Chue también había pensado en la seguridad, a su manera.
“De acuerdo, pero creo que normalmente se intenta ocultar el
peligro que corre la gente. Hace que estén menos nerviosos.”
“Sé que tiene muchas agallas, Srta. Maomao. De todos modos,
pensé que quizá apreciaría un enfoque más lógico.”
“Sólo quiero decir para que conste que si alguien me diera un
puñetazo, me moriría.”
“¡Entendido y debidamente anotado! Pero si necesitamos que
alguien sobreviva a algún veneno, ¡serás la primera en la lista!”
Chue sí que sabía quién servía para qué.
Mientras charlaban, la olla se iba limpiando progresivamente.
Nianzhen estaba haciendo otro trabajo cerca.
“¿Qué quieres que hagamos con esto? Quiero decir, ¿con esta olla?”
Dijo Chue.

“Ponerle los huevos de saltamontes.” Respondió.
Chue retrocedió con una intensidad casi cómica.
“Srta. Maomao…”
“No, no, Srta. Chue, no se preocupe. No nos los vamos a comer. Se
lo prometo.”
“¿Lo prometes?” Chue aún no parecía creerla.
“Sí. No parecen muy sabrosos, ¿verdad? Y son repugnantes.
Deberíamos saberlo, nosotros los recogimos.” Bichos maduros había
comido, pero incluso ella diría que no a los huevos de insectos. “Les
echaremos aceite…”
“¿Para freírlos?”
“Para quemarlos.”
“¿Sí?”
Maomao tomó la vasija y se dirigió hacia el santuario. Era una
modesta construcción de ladrillo, pero si se limpiara y decorara sería
adecuadamente imponente.
“Yo digo que encendamos un fuego aquí. Parece un ritual, ¿no?”
Preguntó Maomao.
“Oh-ho.” Dijo Chue.
“Y un ritual necesita un banquete, ¿verdad?” Maomao miró a los
chicos del pueblo, que seguían merodeando. Debía de haberse corrido

la voz sobre las batatas, porque había una pequeña multitud además de
los hermanos.
“Ya veo a dónde quieres llegar.” Chue se rio. Vio a dónde iba
Maomao con esto—bien. “¡Déjame a mí la decoración!” Sacó un trozo
de cinta roja de su cuello. “Necesitaremos una plataforma para nuestra
preciosa maceta. Pediré ayuda al Hermano de Lahan y a mi cuñadito.”
Al parecer, ahora Chue también le llamaba “Hermano de Lahan”.

Chue se centró en construir la plataforma, así que Maomao se
quedó preparando la comida. Tomó prestado el horno de la casa de
Nianzhen para preparar algo. A veces Maomao tenía la sensación de
estar a la sombra de En’en, pero lo cierto es que ella tampoco era mala
cocinera.
Cocinar es básicamente como mezclar drogas, pero con comida.
Juntas los ingredientes y las guarniciones para hacer algo sabroso.
“¿Qué estás haciendo?” Preguntó Nianzhen, entrecerrando el ojo
que le quedaba.
“Un ritual.”
“¿Cómo así?”
“Se supone que los rituales son celebraciones alegres, ¿no es así,
señor? Y para eso, se necesita un banquete.”

“Supongo que ahí me has pillado…” Parecía inquieto; su mirada se
posó en el Hermano de Lahan.
“¡Alto! ¡No las uses todas! Sólo traje unas pocas, ¿sabes?”
¿De qué hablaban? Las batatas de siembra, por supuesto. Habían
decidido hacer de este festival algo grande.
“Lo sé, lo sé. ¡Menos lloriqueos y más vapor!”
“No se puede hablar con gente como tú—grr!”
El Hermano de Lahan refunfuñó para sus adentros, pero echó más
combustible en el hornillo. Utilizaba dos palos para recogerlo; tal vez
sintiera una resistencia instintiva a manipular estiércol de oveja con las
manos desnudas, aunque estuviera seco.
“Puedes usar las herramientas que tengo en casa. Si te gastas mi
comida, te agradecería que me dieras unas monedas a cambio. Vivo al
límite.” Dijo Nianzhen.
“Gracias, señor.” Dijo Maomao.
“Voy a dormir un poco.” Dijo Nianzhen, tumbándose en la tosca
cama. Parecía robusto, pero era un anciano, y los días y días de trabajo
en el campo le pasaban factura.
“Las batatas son más dulces cuando se cuecen a fuego lento,
¿verdad?” Preguntó Maomao.
“¡Sí! ¡No puedes simplemente asarlas sobre una llama grande y
caliente!”

Así que no sólo sabe cultivar batatas. También cocinarlas.
Parecía que Lahan había confiado en gran medida en el Hermano
de Lahan para idear formas de utilizar las batatas. El Hermano de
Lahan podía ser duro con su hermano pequeño, pero en el fondo era
una persona decente, demasiado decente. El modo en que se resistía a
todo sugería una fase de rebeldía ordinaria pero tardía.
“No soy una cocinera muy versátil. ¿Qué crees que podemos hacer
con los ingredientes que tenemos aquí a mano?” Preguntó Maomao.
“¡¿Por qué me lo preguntas?!”
“Porque la Srta. Chue es más del tipo de comer, y el Amo Basen no
será de ninguna ayuda.”
Chue parecía capaz de hacer sopa de arroz, si realmente tenía que
hacerlo, pero cuando se trataba de platos más elaborados, se centraba
más en el consumo que en la producción.
“Pues no lo sé.” Dijo rotundamente el Hermano de Lahan. Apartó
la mirada de ella, pero era evidente que mentía.
“Ya veo.” Dijo Maomao. “Lo siento… Sólo esperaba invitarles a
algo que realmente disfrutaran.”
Miró hacia atrás, hacia la puerta, por donde se asomaban los niños.
La multitud de niños que acompañaba a los hermanos había crecido
hasta alcanzar proporciones considerables.

“Miren a sus amigos.” Dijo, dirigiéndose a los niños de forma poco
habitual. “Apuesto a que todos esperaban tener algo especial. Algo
delicioso.”
“¿Qué?” Preguntó la hermana, al borde de las lágrimas. “¿Quieres
decir…? ¿Quieres decir que no podremos comer batatas?”
“Oh, lo harán, lo harán. Es que… lo siento. No voy a ser capaz de
hacer que sepan muy bien por mí cuenta.”
“¿Por qué? ¿Se te da mal cocinar?” Preguntó otro niño.
“Ojalá pudiéramos comer batatas. No parece que vayamos a tener.”
Se lamentó un tercer niño.
El Hermano de Lahan parecía cada vez más incómodo. Se encorvó
y les dio la espalda, pero sólo por un momento. Luego soltó un largo
suspiro, se volvió y levantó un dedo.
“Escuchen, mocosos. Si quieren comida, ayuden a cocinar. Los que
no trabajan, no comen. Pero a los que trabajen, ¡les daré la mejor
comida que hayan probado nunca!”
Los niños vitorearon, y el Hermano de Lahan demostró que era el
hijo mayor por excelencia.
¡Qué tacto tan suave! Pensó Maomao mientras pinchaba una batata
en la vaporera con los palillos.

Cuando Maomao y su equipo terminaron de cocinar, el santuario
estaba totalmente decorado. Chue había colocado la olla llena de
huevos de saltamontes justo en el centro, sobre una pequeña pero bien
construida pila de ladrillos que servía de improvisada plataforma.
El modesto santuario estaba engalanado con estandartes rojos, y
lámparas de manteca de animal brillaban aquí y allá. Se oyó un ruido
metálico; Maomao miró hacia el sonido y descubrió que habían atado
dos placas de metal para crear un badajo. Cuando el viento soplaba,
hacía sonar los platillos y agitaba las banderolas.
La silla y las mesas, tal como eran, consistían en barriles cubiertos
de fieltro. La “mesa” estaba apilada con la comida que Maomao y los
demás habían preparado.
Cuando todo estuvo listo, el sol ya rozaba el horizonte occidental.
“¿Qué está pasando aquí?” Pregunta alguien. Ya no eran sólo niños,
también habían empezado a llegar adultos.
Cuando todos estuvieron allí, Maomao vertió aceite en la enorme
olla. Luego encendieron el fuego con hierba seca.
Se percibía un aroma que podía ser agradable o revolver el
estómago; era difícil saberlo. La olla empezó a arder brillantemente,
acentuada por la creciente oscuridad.
“¿Qué hacen, estimados visitantes?” Preguntó perplejo el jefe de la
aldea. Varios aldeanos le acompañaban.

“Permítanme explicárselos.” Dijo Basen, dando un paso adelante.
Chue se acercó a su lado y le mostró brevemente un papel.
¡Carteles!
Afortunadamente, los aldeanos no se dieron cuenta.
“Este pueblo se fundó hace mucho tiempo para llevar a cabo un
ritual.” Dijo Basen.
“Sí, hemos oído hablar de ello.” Dijo el jefe. “Te refieres al «ritual»
de remover la tierra que nadie entiende. Sólo Nianzhen lo hace ahora.”
“Eso es correcto. Y soy muy consciente de que no lo entienden. La
razón por la que hemos venido a ti este día es para traerte la forma
completa y adecuada del ritual, que conocían sólo en parte, pero que
ahora les damos en su totalidad.”
Muy profundo.
Basen recitaba a partir de un guion, y lo parecía, pero, a contraluz
del fuego, seguía pareciendo importante, incluso sagrado. Chue estaba
bien preparada; tenía un montón de papeles, de los que seleccionaba
las líneas apropiadas basándose en las reacciones de los aldeanos.
Realmente sabe cómo manejar a su hermano pequeño.
El Hermano de Lahan sostenía al pato en brazos: tenerlo
deambulando detrás de Basen podría estropear la imagen reverencial
que intentaban crear.
El Hermano de Lahan dio un codazo a Maomao.

“¿Es cierto?” Siseó. El momento se había fabricado de forma tan
convincente que se había dejado engañar junto con el público.
“Ahora sí. Intenta seguirme el juego.”
“Espera… ¿No es verdad?” Parecía escandalizado. Mientras tanto,
Basen continuó hablando con los aldeanos.
“¿De verdad? Veo que estás preparado para llevar a cabo el ritual
ahora mismo… ¿pero antes puedo hacerte una pregunta?” Aventuró el
jefe.
“¿Qué te gustaría saber?”
“Sólo a Nianzhen se le confió este deber, ¿no es así? Los demás
fuimos convocados aquí por el gobernador como colonos, no se nos
habló de ningún ritual.”
Se oyó un gran crack desde el interior de la olla.
El jefe parecía decir que los visitantes eran más que bienvenidos a
llevar a cabo su rito, pero los aldeanos no tenían intención de unirse.
Por la expresión de su cara, estaba claro que pensaba que Basen
intentaba presionarle, y no quería.
Chue dejó de dar saltitos durante un segundo y le enseñó a Basen
otra carta.
“Entiendo tu objeción. No hace falta que seas tú quien dirija el
ritual.” Basen miró a Maomao. Desde detrás de él, Chue le guiñó un

ojo. “¿Pero puedo entender, entonces, que no te importa lo que ocurra
como resultado?”
Basen señaló directamente a Maomao. (Esto también fue por la
dirección de Chue).
Intentan pasarme la pelota a mí. Parecía indicar que dejarían el
ritual en manos de Maomao, pero eso era más de lo que ella había
firmado. ¡¿Qué demonios quieren que haga?!
Aun así, tuvo que aceptarlo. Avanzó paso a paso, lenta y
solemnemente, hacia la gran olla.
Tiene que haber algo que pueda intentar. Algún pequeño farol,
algo para engañarles…
Maomao colocó las manos frente a su pecho, lo que le permitió
rebuscar entre los pliegues de su túnica. No guardaba tantas cosas
como Chue, pero tenía algunas hierbas y herramientas de costura.
Caminó lo más despacio que pudo e intentó elaborar un guion.
Finalmente llegó frente al caldero, donde inclinó la cabeza.
“Este fuego lleva nuestras ofrendas a los dioses. Hubo un tiempo,
una vez, en que otros humanos eran nuestros sacrificios, pero los
dioses nos hablaron y nos revelaron que esa no era la forma de
sacrificio que deseaban.”
Había copiado la letra de una novela muy popular en el palacio
posterior. En el original sonaba aún más altisonante, pero no recordaba
toda la letra.

“El dios de esta tierra adopta la forma de un ave; por eso se decretó
que la deidad recibiera una ofrenda acorde con el sustento preferido de
su manifestación.”
Había visto a una de las gallinas durmiendo en el cobertizo.
“¿Una deidad pájaro? Pero nosotros adoramos a un dios de los
pastos…”
“¿Qué? ¿Quieres decir que después de todo este tiempo como
campesinos, todavía adoras a su viejo dios?” Preguntó Chue,
asegurándose de insistir. “Eso lo explica todo. Ahora entiendo por qué
su trigo crece tan mal. Déjame adivinar: cada año va a peor, ¿no?
Bueno, ¿quién puede culparlo, cuando la gente que vive aquí ni
siquiera adora al dios de estos lares?”
Eso hizo que los aldeanos murmuraran entre ellos. Era cierto,
sospechaba Maomao, que la cosecha era cada vez peor: con un cultivo
tan desganado, la propia tierra se deterioraría. A diferencia del cultivo
de arroz húmedo, el cereal necesitaba una tierra bien cuidada, o la
cosecha se marchitaría.
¿Creo que esto va bien?
Parecía bastante prometedor. Hasta que…
“Eso son tonterías. Creo que la tierra está agotada. Tanto hablar de
dioses, ¿quién sabe si existen?” Exclamó uno de los jóvenes de la
aldea.

¡Vamos, ten un poco de fe! Pensó Maomao—sin importarle su
propia actitud.
Otros aldeanos empezaron a hablar:
“Hemos estado aquí todo este tiempo. ¿Por qué sacar a relucir
dioses y rituales ahora?”
“Sí, de todas formas no necesitamos una buena cosecha, ¡no con un
gobernador tan compasivo y generoso velando por nosotros!”
“¡Tiene razón! No sabemos si los dioses existen, pero sabemos que
el gobernador sí, ¡y sabemos que velará por nosotros!”
Hubo un murmullo general de acuerdo.
Cree sólo lo que puedas ver. Ajá. Me parece justo. Maomao
simpatizaba; no podía decir que ella hubiera hecho algo diferente en
su lugar. Pero tenía un trabajo que hacer.
Maomao inclinó la cabeza y se rio.
“¡Je, je!”
“¿Qué tiene tanta gracia?” Preguntó uno de los aldeanos.
“Pues nada. Sólo que todos parecen estar sumidos en un
malentendido. Permítanme reiterarlo: no tienen por qué ser ustedes
quienes realicen el ritual.” Dijo, repitiendo las palabras de Basen.
Luego dio la espalda a los aldeanos y aprovechó para rebuscar entre
los pliegues de su túnica. Tuvo cuidado de que nadie la viera.
Veamos. Lo que necesitamos es…

Hizo una gran floritura con las manos y la llama del caldero silbó y
bailó.
“¡Miren! ¡El fuego!” Exclamó alguien.
Las llamas se habían vuelto amarillas.
“¡¿Qué es esto?!”
Maomao no sólo llevaba hierbas medicinales en la túnica, sino
también alcohol desinfectante. Por no mencionar que aún le quedaba
una pizca de la sal que había cocinado antes. Chue guardaba un poco
con ella, ya que le había explicado que era un artículo de lujo por aquí.
Ahh, esto me trae recuerdos.
Lo mismo había ocurrido una vez detrás de un misterio en el palacio
posterior: la sal quemaba amarillo.
“¿No pueden ver la voluntad del dios?” Maomao tomó el espejo
que había en el santuario. Chue lo había pulido un poco, pero sólo lo
suficiente para quitarle lo peor del óxido.
Es perfecto.
Echó un poco de alcohol en el espejo y transfirió parte del fuego de
la olla a su superficie. Ahora el fuego ardía de color azul verdoso.
Maomao se volvió y puso su sonrisa de “negocios”.
“Parece que el dios está enfadado y apenado.”
El espejo de bronce se estaba calentando bastante con el fuego, así
que lo puso junto a la olla.

Los aldeanos se alborotaron al ver las llamas que cambiaban de
color.
“Me doy cuenta de que no participarán en el ritual.” Miró la comida
puesta sobre el barril. “Pero parece que hemos hecho demasiada
comida esta noche. ¿No quieren comer un poco antes de que se enfríe?”
“¡Yupi!” Dijeron los niños levantando las manos. No estaría bien
hacerles ayudar todo el día y luego no darles de comer.
Los adultos se mostraban más indecisos, intimidados por el
colorido del fuego, pero se sentían innegablemente atraídos por la
inusual comida, como nunca antes habían visto. Cuando todos miraban
a la mesa, Maomao dio un codazo a Chue.
“No vuelvas a ponerme en un aprieto así.” Murmuró. Francamente,
había empezado a sudar frío.
“Tenía fe en que podría hacerlo, Srta. Maomao.” Dijo Chue
inocentemente, y luego, con una sonrisa, saltó para unirse al tumulto
general por el banquete.
Espero que funcione.
Maomao estaba agotada. Decidió dejar que Chue y los demás se
encargaran de todo a partir de ese momento y volver a la tienda para
descansar.

Capítulo 10:
Resultados Comunicados

El aire estaba impregnado de olor a té y dulces. La anfitriona de la
fiesta tenía la piel suave como la de un bebé y en la sala reinaba una
agradable charla.
Con esta descripción, tal vez se esté imaginando una fiesta del té
llena de jóvenes vibrantes, pero se equivocaría.
“¡Hola, jovencita! ¡Bienvenida a casa!”
El anfitrión de la reunión era un hombre mayor, un eunuco. Se
trataba del curandero. Estaba charlando con Tianyu, metiéndose
azufaifas secas en la boca entre charla y charla. Lihaku estaba de pie
junto a la pared, vigilando, pero debía de estar bastante tranquilo,
porque tenía algunas nueces y rompía discretamente las cáscaras
cuando tenía ocasión.
¿Son esas nuestras nueces medicinales? Pensó Maomao, pero
decidió empezar por saludar al médico.
“Gracias. Acabo de volver. Veo que esto empieza a parecer un
verdadero consultorio médico.”
La oficina, en realidad un edificio reconvertido en anexo de
Gyokuen, tenía más estanterías y catres que antes, e incluso mamparas
divisorias.

Maomao llevaba diez días fuera de la consulta visitando el pueblo,
y se alegró al descubrir que los demás parecían haber estado trabajando
de verdad mientras ella no estaba.
“También tenemos más muebles para tu habitación, jovencita. No
te preocupes, está justo donde lo dejaste.”
“Muy bien, gracias.”
Diez días antes, en su habitación sólo había un catre. Esperaba que
al menos le hubieran encontrado un escritorio y una estantería.
“No te preocupes, no hemos tocado ninguna de tus pertenencias.”
Dijo el matasanos. “Sólo ordené un poco. Tu habitación parecía triste
y vacía. Creo que ahora será mucho más agradable.”
Parecía inusualmente motivado. El mensaje que recibió Maomao
fue que había tenido tiempo suficiente para redecorar.
“La maravilla con cara de niño de aquí realmente se puso a hacer
que el lugar se sintiera como un hogar.” Dijo Tianyu, no más reverente
que de costumbre. A Maomao esto le daba muy mala espina.
“Supongo que eso significa que no hubo problemas graves.” Dijo
mientras dejaba su equipaje y empezaba a buscar en los cajones del
nuevo botiquín. Por primera vez en mucho tiempo, le alegró el corazón
oler medicamentos que realmente olían a medicamentos. También
había conseguido el caballito de mar de Basen; más tarde tendría que
procesarlo.

“Hmm, no, nada que decir.” Dijo el curandero. “Nos limitábamos
a realizar los exámenes del Príncipe de la Luna. Veíamos un paciente
de vez en cuando…”
“En su mayoría sólo resfriados comunes. Los cambios de
temperatura en el barco dejaron a algunos débiles.” Tianyu, frustrado
por la forma relajada e indirecta de hablar del curandero, intervino.
Maomao estaba igual de contenta de recibir la historia de la forma más
directa posible, así que su mirada revoloteó entre Tianyu y el botiquín
mientras seguía revisando su inventario. “Tuvimos una persona a la
que le picó un escorpión, pero estaba bien. Un tipo que estaba con él
lo trató justo después de la picadura, así que parece que no iba a morir,
aunque actuara como si así fuera.”
Tianyu lo contó como si fuera una historia de segunda mano,
probablemente porque este campo no era su especialidad. Ciertamente,
el curandero no había tratado al hombre, así que ¿quién lo había hecho?
¿Fue alguien que sabía algo sobre el veneno de escorpión?
“¿Tenemos a alguien con nosotros que sepa sobre el veneno de
escorpión?” Maomao tomó un poco de swertia de un cajón, arrancó un
trozo y lo lamió. Inmediatamente se arrepintió: era terriblemente
amarga, aunque el sabor era ciertamente medicinal.
“Todo el tiempo por aquí tratan con veneno de escorpión. Una de
las señoras del comedor nos dijo cómo tratarlo. Y, debo añadir, se
preguntó en voz alta si realmente éramos médicos.”

“¿Sabías que aquí fríen escorpiones y se los comen?” Dijo el
curandero. “¡Qué idea más espantosa!” Su ceño se arrugó.
“¡Tenemos que asegurarnos de intentarlo!” Dijo Maomao, con la
moral por las nubes. Volvió a guardar las hierbas secas en el cajón.
Estaba ansiosa por saber si la hierba que había recogido durante el viaje
tenía propiedades medicinales.
“¿Qué? No, no.” Dijo el curandero, temblando.
A juzgar por los dos médicos, Maomao decidió que todo parecía ir
bien. Quería pasar un poco más de tiempo de calidad con la medicina,
pero una duda persistente la llevó a su habitación.
“Voy a dejar mis cosas.” Dijo.
Su habitación estaba justo al final de la escalera y, en cuanto entró,
comprendió por qué Tianyu se había estado riendo.
“En el nombre de…”
Su habitación, antes sencilla y sin adornos, tenía ahora un dosel
rosa cereza sobre la cama. Era demasiado bonito para ser una
mosquitera, y además estaba bordado aquí y allá. Su escritorio estaba
cubierto con un mantel (también bordado) y su silla tenía un cojín de
encaje calado de estilo occidental. En la ventana colgaban cortinas del
mismo estilo y la pared estaba decorada con un tapiz de flores.
También olía a incienso, una fragancia floral demasiado femenina
para ella. Para colmo, había flores secas esparcidas por toda la
habitación.

Durante un segundo se quedó en absoluto silencio y luego empezó
a temblar. Le habría gustado derribar la decoración en ese mismo
instante, pero el matasanos se había acercado por detrás y la miraba
expectante.
“¡Ah! Estás apreciando el bordado, ¿verdad? El comerciante me
prometió que sería perfecto para una joven.” Dijo. Y tal vez lo fuera.
Pero se trataba de Maomao. Quien, por cierto, era prácticamente una
solterona. “¿Qué le parece, señorita? ¿Le gusta?” El curandero se
acercó a ella, con los ojos brillantes de esperanza.
Maomao emitió un leve sonido de ahogo. Frunció el ceño con
fuerza y sus hombros se desplomaron. Detrás de ellos, Lihaku miraba
con simpatía, mientras Tianyu sonreía. Maomao decidió poner swertia
en su té aquella noche.

Después de cenar, Maomao regresó a su habitación, sintiéndose un
poco mejor luego de ver la expresión de Tianyu. La forma en que
frunció la cara cuando bebió el té swertia… bueno, eso no se veía todos
los días.
¿Por qué está tan molesto? ¡Es medicinal!
En el distrito del placer, habían mezclado la swertia con el negro de
cejas; tenía fama de prevenir el adelgazamiento del cabello. También
era eficaz contra la indigestión, la diarrea y los dolores de estómago,

pero era tan amarga que rara vez se utilizaba en la consulta médica de
la corte.
Entonces, ¿por qué lo llevaban consigo? Tenía menos que ver con
el aspecto gástrico y más con la prevención de la caída del cabello. A
la gente le gustaba esa parte.
De vez en cuando viene gente por cuestiones capilares.
Por supuesto, Maomao no facilitaba información personal, a
diferencia del curandero, pero no dejaba pasar la oportunidad de pedir
a cambio un favor a un paciente.
Maomao sólo pudo suspirar ante la abrumadora habitación de
chica. Si lo dejaba todo como estaba, el matasanos se pondría triste.
Tendría que cambiar las cosas poco a poco para que él no se diera
cuenta.
Aunque tal vez empezaría mañana. Ahora mismo parecía mucho
trabajo. Se estaba poniendo la ropa de dormir cuando oyó que llamaban
a la puerta.
“¿Adelante?” Dijo.
“¡Y muy buenas noches para ti!”
Apareció Chue, ahora vestida con un traje normal de dama de
compañía en lugar de los pantalones que había llevado durante el viaje.

“Nuestro querido curandero ha hecho su examen, y ahora las damas
de compañía quieren el suyo.” En otras palabras, Jinshi estaba
convocando a Maomao. Chue ofreció su pretexto sin pestañear.
Han pasado diez días…
Maomao se preguntó cómo estaría la herida de Jinshi. Debería
haber estado bien sin ella, siempre y cuando no se rascara.
“Está muy interesado en cómo fueron las cosas en la aldea
agrícola.” Dijo Chue.
“Hubiera supuesto que ya le habías puesto al corriente.” Dijo
Maomao. Entre Chue y Basen, seguramente no había mucho que ella
pudiera añadir.
“Ah, pero al Príncipe de la Luna le gusta tener todo tipo de
perspectivas. ¡Diferentes puntos de vista traen diferentes formas de ver
las cosas!”
“Supongo que no te equivocas…”
Era una buena filosofía, pero en ese caso, Maomao pensó que sería
mejor convocar al Hermano de Lahan. Por otra parte, a diferencia del
resto, Maomao sospechaba que Jinshi no sería capaz de tolerarlo.
Probablemente tendrían toda una conversación y nunca
conseguirían decir nada.

De todos modos, si se trataba de una orden directa, entonces
Maomao no tenía más remedio que ir. Parecía que iba a tener que
volver a cambiarse de ropa.

Chue rebotó delante de Maomao con una lámpara, la luz se
balanceaba con ella, iluminando el espacio que les rodeaba en ángulos
extraños.
“¡Un lugar espeluznante, eh! ¡Nada como una gran y vieja mansión
en medio de la noche!”
“Demasiado cierto…” Maomao recordó sus días en el palacio
posterior, las historias espeluznantes y la consorte que bailaba en el
muro exterior. De hecho, salía a menudo por la noche.
“Dicen que hay una aparición en esta casa.” Dijo Chue, sosteniendo
la linterna frente a su cara.
“¿Una aparición? Oh.” Fue todo lo que dijo Maomao.
Chue asomó el labio inferior.
“Aww, ¿no estás ni siquiera un poco asustada, Srta. Maomao?”
“He oído muchas historias de ese tipo.” No tiene sentido asustarse
ahora. Chue, sin embargo, seguía con cara de que Maomao le había
estropeado la diversión. Así que Maomao dijo: “Sólo para mi
referencia, ¿qué tipo de aparición es?”

“¡Ooh! ¿Le gustaría saberlo? ¿Le gustaría saberlo, Srta. Maomao?”
Los ojos de Chue empezaron a brillar. “¡Aquí aparece, se dice!”
“¿Qué aparece?”
“¡Una cabeza voladora!”
“¿Eh?”
Eso no tenía sentido. Una cabeza era, ya sabes, una cabeza. No
volaban.
“¡Hay un feitouman por aquí!”
Un feitouman… sí, Maomao había oído hablar de ellos. Era una
especie de monstruo sobrenatural que parecía una cabeza que volaba
por sí misma.
“Aw, Srta. Maomao. Parece que no me crees.”
“Eso es porque no creo que haya ningún feitouman por aquí.
Aunque usted tenía esperanzas, ¿verdad, Srta. Chue?”
Pronto llegaron sanas y salvas a los aposentos de Jinshi, sin
monstruos a la vista.
“Buu. Aburrida.” Dijo Chue.
“Lo sé, lo sé. Hagamos lo que vinimos a hacer.”
Hicieron una reverencia al guardia de la puerta, cuyo nombre
Maomao desconocía, y entraron en la habitación. A estas alturas, la
suntuosidad del alojamiento podía darse por supuesta. Suiren y
Gaoshun estaban dentro.

“Buenas noches.” Dijo Maomao con otra reverencia. Miró a su
alrededor. El lugar se siente un poco solitario, pensó. No hay mucha
gente. Supuso que Jinshi estaba dentro, pero no vio a Taomei ni a
Basen. Puede que Baryou estuviera allí o puede que no. Chue estaba
empujando una cortina cercana, así que tal vez estaba allí.
“Taomei está ocupada dándole una charla a Basen.” Dijo Suiren,
respondiendo a la pregunta de Maomao mientras preparaba el té.
¡Ni siquiera pregunté! La vieja dama de compañía era así de lista.
Sabía exactamente lo que Maomao estaba pensando. Aunque no creo
que metiera la pata en el pueblo.
En todo caso, Basen le pareció más maduro que antes. Parecía un
poco nervioso, pero supuso que tenía mucho que hacer.
“Bonito o no, no puede tener un pato en su habitación.” Añadió
Suiren.
¿El pato? ¿De eso se trata?
Al menos ahora sabía lo que pasaba. Parecía que Basen no había
conseguido dejar el pájaro con el Hermano de Lahan, que se había
quedado en la aldea agrícola para enseñarles algo de agricultura de
verdad.
“Ahora, Xiaomao, ¿serías tan amable de llevarle esto al Príncipe de
la Luna?” Preguntó Suiren, entregándole la bandeja de té con una
brillante sonrisa.

“Si está bien que lo haga.” Dijo. Gaoshun asintió, indicando que no
había problema. El engreído ayudante de Jinshi aferró una única pluma
blanca en su mano. A Gaoshun siempre le gustaban las cosas
adorables. El pato debía de tener un efecto reconstituyente en él.
Todos los presentes en ese momento sabían, básicamente, lo que
pasaba con Jinshi, excepto la displicente Chue. Ella estaba
comportándose bastante bien, presumiblemente porque Suiren estaba
allí.
“Muy bien.” Maomao se volvió hacia la cámara interior. Cuando
abrió la puerta, el aire desprendía un vigorizante olor a incienso que le
hizo cosquillas en la nariz. Jinshi solía preferir el sándalo, pero hoy
utilizaba madera de áloe.
Seguro que tiene lo mejor que el dinero puede comprar. La madera
de aloe tenía propiedades medicinales y a Maomao le habría encantado
hacerse con un poco, pero el incienso que usaba Jinshi probablemente
era mareantemente caro. No podía rogarle que compartiera un poco.
“¿Eres tú, Maomao?” Jinshi estaba inclinado sobre su escritorio,
escribiendo algo. Estaba rodeado de papeles.
“Sí, señor.” Maomao puso la bandeja sobre la mesa y sirvió el té.
Suiren había utilizado agua hirviendo, así que cuando Maomao se
acomodó ya estaba perfectamente hecho. Se sirvió dos tazas
igualmente llenas y tomó una para ella. “Si me permite.”

Tomó un sorbo. No creía que Suiren hubiera preparado té
envenenado, pero el protocolo era el protocolo. Descubrió un té negro
ricamente fermentado que no sólo humedecía la garganta sino que
favorecía el flujo sanguíneo.
“Aquí tienes.”
“Gracias.” Jinshi dejó su pincel y dio un gran estirón.
“¿Cómo ha estado su salud, señor?”
“Yendo al grano, ¿no? Ah, bueno, está bien. Puedes contarme lo
del viaje mientras haces tu examen.”
Jinshi se encogió de hombros. Maomao sintió que solía ser un poco
más lento para hacer eso, pero al haber sido sometido a tantos
exámenes a estas alturas, ya no dudaba. Tampoco podía permitirse
pararse en ceremonias, así que le quitó el vendaje sumariamente.
“Veo que te has vuelto bueno cambiando los vendajes.” Dijo.
“Bueno, haz algo cada día y…”
Una perfecta flor carmesí floreció en el costado de Jinshi. Se estaba
formando nueva piel sobre la quemadura, volviéndola de un rojo
brillante, como una rosa o una peonía. Maomao podría incluso haber
admirado su belleza, si no hubiera sabido que tenía motivaciones
políticas.
Yo diría que está casi mejor. La cicatriz probablemente nunca se
curaría del todo, pasaría de rojo a rosa, pero probablemente no mucho

más que eso. Vaya. Ojalá pudiera tomar un poco de piel de sus nalgas
y pegársela a esta cosa. Echó un vistazo a las ancas de Jinshi.
“Sabes, no puedo evitar pensar que últimamente pareces mirar tanto
mi espalda como mi frente durante nuestros exámenes.” Dijo Jinshi.
“Es su imaginación, señor.”
Maomao puso pomada fresca en el costado de Jinshi, no tanto para
tratar la quemadura como para evitar que la piel se secara. Con el
tiempo, pensaba añadir hierbas para eliminar las manchas.
“Ya está, listo.”
Le puso una venda nueva, y hasta ahí llegó el tratamiento de Jinshi.
Terminó tan rápido que el té aún humeaba. Maomao se sirvió un sorbo.
“Se hace mucho más rápido cuando lo haces tú.” Dijo Jinshi.
Volvió a ponerse la bata y se bebió el té que había sobre la mesa.
Cuando Maomao fue a servirle una segunda taza, él le hizo un gesto
para que no se molestara. En lugar de eso, tomó un libro del escritorio
y se sentó en la cama.
“Pareces muy ocupado.” Observó.
“Más que nada porque aún estoy averiguando qué hago aquí. Una
nueva tierra significa mucho que aprender.” Así que era el estudio más
que el trabajo lo que le mantenía ocupado. “Dame tu informe.” Dijo.
Aparentemente se refería a escuchar mientras leía su libro. Un mal
necesario para los hambrientos de tiempo.

“¿Cuánto detalle quiere, señor?”
“Quiero todas las opiniones y observaciones que puedas darme. No
escatimes en detalles sólo porque ya me lo han dicho Basen y Chue.”
“Sí, señor. En ese caso…”
Jinshi la interrumpió, palmeando la cama a su lado.
Maomao no dijo nada.
“Sería agotador para ti estar ahí de pie todo el tiempo que estemos
hablando. Siéntate.”
“Por supuesto. Iré a buscar una silla…”
Estaba a punto de hacerlo, pero Jinshi la agarró de la muñeca. Él le
estaba dando su traer-el-país-a-rodillas sonrisa.
“Siéntate.” Justo cuando pensaba que hoy se estaba portando bien.
A Maomao no le quedó más remedio que sentarse junto a Jinshi.
Allí comenzó a relatar la historia de su visita a la aldea. Contarla a otra
persona le dio la oportunidad de organizar las cosas en su propia mente.
Describió cómo los bandidos les habían atacado en la carretera. Habló
de los granjeros que no mostraban ningún deseo particular de trabajar.
Explicó la tribu de los Lectores del Viento y los siervos.
Incluso mencionó el Clan Yi.
Jinshi parecía estar comparando mentalmente lo que ella decía con
lo que había oído de los otros dos. A menudo asentía; a veces inclinaba
la cabeza, como si algo le pareciera raro.

“Creo que es todo lo que puedo decirle, señor. ¿Tiene alguna
pregunta?”
“Mm. Creo que lo que más me molesta sería la tribu Lectores del
Viento.”
“Ya sé a qué te refieres. ¿Una tribu que celebraba rituales vagando
por las llanuras, controlando a los pájaros y arando la tierra?”
“Controlar pájaros…” Jinshi parecía fijarse en lo mismo que había
llamado la atención de Maomao.
“¿Estamos muy seguros de que las aves en cuestión no son patos,
señor?” Preguntó Maomao.
“Sí. Me siento un poco mal, haciéndole eso a Basen…”
Por culpa de ese pato, Basen estaba en la lista negra de su madre,
Taomei. Como había sido Jinshi quien le había ordenado en un
principio que criara a los animales, se sentía en cierta medida culpable.
Además, parecía que había ordenado a Taomei que empujara a su hijo
de vez en cuando para que mantuviera las distancias durante los
exámenes de Jinshi. A todos les preocupaba que si Basen, que no era
el más sutil de los hombres, se enteraba de la marca, tal vez no fuera
capaz de guardar el secreto.
“¿Qué clase de ave crees que usaron?” Preguntó Jinshi. Basen
estaba convencido de que debían de ser patos, pero Maomao tenía otra
idea.
“Tal vez palomas.” Dijo.

Maomao ya había estado antes en la capital occidental, hacía un
año. En aquel viaje, la ex Consorte Lishu había sido atacada, y el medio
para coordinar aquel ataque habían sido las palomas mensajeras.
Así lo hizo la Dama Blanca.
No pudo evitar preguntarse si habría alguna conexión.
“Sí, palomas. Tuve el mismo pensamiento.” Jinshi se levantó de la
cama y desapareció tras una mampara, de la que salió portando una
jaula con un pájaro durmiendo en su interior.
“Allí tienes una paloma.” Observó Maomao.
“Así es. He empezado a usarlas para comunicaciones sencillas.”
Jinshi parecía mayor de sus veintiún años, pero aún era lo bastante
joven como para adaptarse a su forma de pensar; asimilaba las cosas
nuevas con rapidez.
“Han pasado unos veinte días desde que llegamos y no he hecho
más que asistir a banquetes y hacer saludos oficiales. Pero eso me ha
proporcionado oportunidades para reunir información.”
Jinshi empezó a informar a Maomao de lo que había estado
haciendo mientras ella no estaba. El pájaro dormía profundamente,
ignorando el mijo de su cuenco de comida.
Jinshi le habló de todas sus cenas con la alta sociedad de la capital
occidental, de cómo le habían enseñado todos los lugares importantes

de la zona e incluso de cómo algún VIP se le había acercado
ocasionalmente en nombre de su hija o de algún familiar.
“Pasamos de largo a la hija de Sir Gyoku-ou, que se marchaba a la
capital cuando llegó nuestro grupo.” Dijo.
“Ahh, sí.”
“Me preguntó si la quería como esposa, pero fingió estar
bromeando.”
“Por supuesto, señor.”
Maomao evitó que su voz se llenara de emoción. Jinshi respondió
tirándole de las mejillas.
“Quiefo defir, tamfoco creo que fromeara, señor.”
“Estoy de acuerdo.” Le soltó y Maomao se frotó las mejillas.
“¿Qué quieres hacer?” Preguntó ella.
“Empecé por enviar una carta a la Emperatriz Gyokuyou
inmediatamente. Aquí tengo su respuesta.”
“¿Ya, señor? Creía que el viaje de ida y vuelta duraba al menos un
mes.”
Jinshi sacó una carta y se la mostró. Estaba en un estado bastante
triste para ser una misiva de la Emperatriz.
“Usaste una paloma.” Dijo Maomao.
“Sólo hay un camino.”

Parecía que Jinshi estaba dispuesto a dejarla leer la carta, así que
Maomao echó un vistazo.
“Dice que le deje manejar las cosas con su sobrina.”
Eso era lo esencial. Si Gyoku-ou era realmente hermanastro de la
Emperatriz Gyokuyou, entonces su hija sería su sobrina.
Me pregunto qué planea hacer…
La Emperatriz no parecía estar precisamente en los mejores
términos con su hermanastro. Ella tenía sus propios planes, Maomao
estaba segura. Mientras tanto, Maomao y los demás tenían que
enfrentarse al problema que tenían delante.
“Si los Lectores del Viento utilizaban palomas, eso daría
credibilidad a la historia de ese hombre, Nianzhen.” Dijo Jinshi.
“¿Crees que los Lectores del Viento fueron capaces de compartir
información en las llanuras?”
“Tendrían que serlo. Las plagas de insectos son como los incendios:
el problema es llegar a ellos en el momento en que empiezan.”
Jinshi le pasó a Maomao el libro que había estado leyendo y ella
descubrió que no era texto, sino que contenía columnas de números.
Algún tipo de registro.
“Estas son las plagas que han ocurrido en las últimas décadas.
Lahan tendría las cifras calculadas en un instante, pero a mí me ha
costado más.”

Los registros indicaban ubicaciones, seguidas de números relativos
a los enjambres. Era suficiente para dar dolor de cabeza a cualquiera
que no fuera un especialista.
“¿Cree que hay algún tipo de patrón, señor? ¿Algo insidioso?”
“No podía estar seguro sólo por los registros de cosecha, pero
gracias a su inspección, ahora lo sé. La provincia de I-sei está
reportando falsamente cifras infladas de cosecha.”
“¿Infladas? No lo entiendo. ¿Por qué harían eso?”
Normalmente, unas cifras más altas sólo significarían impuestos
más altos. Si no hubieran declarado todas las cosechas, lo habría
entendido.
“Aún no lo sé. Pero si ocurren desastres naturales en lugares no
mencionados en los registros, entonces todas estas páginas son
inútiles.” Jinshi sacudió la cabeza, desesperanzado. “La única forma
de saberlo con seguridad es ir a verlo por ti mismo. No sólo la aldea
que visitaste; también otras.”
Sin embargo, no fue fácil para el hermano menor imperial. Aunque
todavía estaba dentro de sus fronteras, en esta tierra lejana era menos
poderoso que en casa, y había menos gente a su disposición.
“¿Te ha llamado la atención algo más?” Preguntó.
“Tal vez una cosa…”
“¿Sí? ¿Qué?”

“No hay muchas hierbas medicinales por aquí, señor.” Miró
directamente a Jinshi, permitiendo incluso que algo de su fastidio se
mostrara en su rostro. “Me gustaría tener una enciclopedia de las
plantas locales. Habrá un límite en el número de medicinas que pueda
hacer usando sólo lo que hemos traído de casa.”
Lo más fácil sería que Maomao fuera ella misma a una librería, pero
no parecía que fuera a tener ocasión. Seguro que no se metería en
problemas por pedirle que le hiciera un pequeño recado.
“Muy bien. ¿Alguna otra pregunta?”
“¿Puedo preguntar algo de carácter personal?”
“Adelante.”
“¿Quiénes eran los del Clan Yi?”
Era pura curiosidad por parte de Maomao. Sabía que los Yi habían
sido aniquilados diecisiete años antes por orden de la emperatriz
regente, pero no sabía qué habían hecho.
“El Clan Yi… Hmm.” Murmuró Jinshi.
“¿Qué pasa, señor? ¿Es algo de lo que no puede hablar?”
“No es tanto eso. Yo mismo no estoy seguro. Sé que sirvieron al
trono junto al Clan Shi desde los días de la Madre Real. Y he oído que
seguían un sistema de descendencia matrilineal.”

La “Madre Real”, Wang Mu, era la mujer que había fundado Li,
según la leyenda. A veces se decía que era la madre del primer
emperador.
“¿Matrilineal, señor?”
Maomao se sorprendió. El patriarcalismo solía estar a la orden del
día en Li, y ella habría esperado que esa tendencia fuera aún más fuerte
en la provincia de I-sei, que albergaba tantas tribus nómadas.
“Sí, así es. Un informante reveló la traición de los Yi, y por eso
fueron destruidos. Una teoría dice que habían influido indebidamente
en la familia imperial… pero Gaoshun me dice que ni siquiera él lo
sabe con seguridad.”
“¿Ni siquiera el Amo Gaoshun lo sabe?”
“No. Intenté buscar en registros de esa época, pero están tan
comprimidos y son tan superficiales que no tenía sentido.”
Parecía extraño. Incluso descuidado. La negativa de Jinshi a ser
definitivo podría haber sugerido la cantidad de rumores y habladurías
que había en lo que le estaba diciendo.
“Ya veo, señor.” Limpió el ungüento y recogió las vendas usadas.
“¿Ya te vas?” Jinshi apretó los puños y la miró como un cachorro
triste.
“Sí, señor. Yo también vengo casi directo de mi viaje y estoy muy
cansada. Me gustaría que me dejara dormir un poco.”

“En ese caso…” Jinshi comenzó, pero luego sacudió la cabeza.
“¿Qué pasa, señor?”
Maomao adivinó muy bien lo que era, pero fingió no saberlo.
“No, mejor no. Después de una violación grave de las normas,
incluso una pequeña transgresión se mira con dureza.”
Una violación de las reglas, ¿eh? Maomao miró al lado de Jinshi.
Tal vez no estoy siendo muy justa.
Jinshi era un hombre que podría haber tenido cualquier cosa y todo
lo que deseaba. Y, sin embargo, era tan directo que le hacía andarse
por las ramas de esta manera. No quería tomar el camino más corto
hacia lo que quería, sino el que fuera mejor para la otra persona.
Lástima que eso no exista aquí.
Así que Maomao fingió no saberlo, aunque sí lo sabía. Nada justo
por su parte.
“En ese caso, me voy, señor.”
Intentó hacerse sonreír un poco, para quitarle hierro a su injusticia.
El brazo de Jinshi seguía extendido, pero no se levantó de la cama.
Chue acompañó a Maomao a su habitación. Esta vez no le contó
ninguna historia de fantasmas, sino que se quejó de la severa
reprimenda que le había dado Suiren mientras Maomao estaba ocupada
con Jinshi.

“¡Uff! ¿Quién limpia en mitad de la noche? Nadie. ¿Qué le parece,
Srta. Maomao?”
Chue, descubrió Maomao, había sido obligada a pulir el suelo.
Lo siento, Srta. Chue…
Probablemente había sido una forma conveniente de evitar que
Chue irrumpiera en la habitación de Jinshi. Suiren era, como siempre,
la aliada de Jinshi.
Chue fue lo bastante respetuosa como para no hacer preguntas
sobre lo que había ocurrido mientras Maomao y Jinshi habían estado a
solas, así que aparentemente sabía algo sobre dónde estaba el límite
para una dama de compañía. Aunque su aspecto y su forma de actuar
sugerían exactamente lo contrario.
“Una vez que la deje, Srta. Maomao, volveré a mi habitación. El
jugueteo con mi marido puede esperar a otro día.”
“Srta. Chue, no compartimos los detalles íntimos de nuestra vida
conyugal con otras personas.”
“Pero estas cosas no son nada nuevo para ti, ¿verdad?”
“No lo es; eso es verdad.”
Maomao

había tenido

que montar guardia

durante

los

“tejemanejes” del Emperador y la Emperatriz, por no hablar de todo lo
que hacían las damas del distrito del placer con sus clientes.

Francamente, estaba más acostumbrada a los tejemanejes de los
humanos que a las cópulas de los insectos.
“Entonces, ¿por qué preocuparse por…?” Chue y Maomao
acababan de doblar la esquina del pasillo cuando lo que parecía una
máscara blanca se lanzó frente a ellas.
“¡¿Qué?!”
El cerebro de Maomao no lo procesó al principio. Parecía una cara
flotante y sonriente.
“¿Srta. Maomao?” Preguntó Chue, que se había vuelto hacia ella.
Rápidamente se dio cuenta de que algo iba mal y giró sobre sí misma,
acercando la lámpara. Luego echó a correr tras la máscara blanca, con
Maomao pisándole los talones.
Cuando Maomao alcanzó a Chue, ella estaba colgando de las ramas
del gran árbol del patio central.
“¡Lo siento mucho! ¡Me despisté!” Exclamó. Luego bajó de un
salto, con el cabello lleno de hojas. “¡Vaya! ¿Quién iba a decir que aquí
había fantasmas de verdad?” Parecía muy intrigada. “Así que eso es un
feitouman.”
Desde luego, Maomao nunca había esperado presenciar uno ella
misma, pero basándose en todas las descripciones, eso era sin duda lo
que parecían tener entre manos. Una auténtica cabeza voladora.

Capítulo 11:
El Feitouman (Primera Parte)

El feitouman, la cabeza voladora, había aparecido por primera vez
hacía unos dos meses. El primer testigo fue un criado. Había terminado
su trabajo y paseaba bajo la luz de la luna cuando vio aparecer flotando
algo pálido. Miró más de cerca y descubrió que era una máscara
blanca.
El hombre supuso que se trataba de una broma, pero estaba
demasiado cansado para bromas. Estaba a punto de pasar de largo,
cuando la máscara se volvió y le miró. Asustado y aterrorizado, el
hombre echó a correr.
A la mañana siguiente, cuando se sintió más tranquilo, el hombre
se dio cuenta de que debía de estar viendo cosas. Pero cuando fue al
lugar donde había visto la máscara la noche anterior, no encontró ni
rastro de nada.
Después de eso, otras personas también empezaron a informar de
la misteriosa máscara. Algunos dijeron que se habían vuelto hacia un
ruido extraño para encontrar la máscara sonriéndoles; otros, que había
estado flotando en el aire.

Por último, más recientemente, empezaron a circular historias de
una cabeza incorpórea de mujer que volaba por la mansión, lo que
inspiró a algunos a decir que debía de tratarse de un feitouman.

“¿Así que tú también lo viste, señorita?” Preguntó Lihaku alrededor
de un bocado de sopa de arroz.
Maomao estaba en la consulta médica comiendo con los demás, y
durante el desayuno les había contado lo que había visto la noche
anterior.
“¡Huh! ¿Qué estabas haciendo vagando por la casa en medio de la
noche, Niangniang?”
Si quieres que alguien estropee una conversación perfectamente
buena tan solo llama a Tianyu. Su comida consistía enteramente en un
zumo; parecía que no era una persona madrugadora.
“¡Sí! ¿Quién sabe lo que puede estar acechando ahí fuera por la
noche? Si no puedes dormir, al menos quédate en tu habitación.” Dijo
el curandero, que se había preparado un copioso desayuno a base de
sopa de arroz, leche de cabra y pan frito.
“Lo siento. Fue una especie de… impulso del momento. La Srta.
Chue me invitó.”
La disculpa de Maomao no sonó especialmente compungida.
Todavía estaba cansada del viaje, y encima había vuelto tarde de su
excursión nocturna y luego había presenciado esa “cabeza voladora”.

Al final apenas había dormido. No tenía mucho apetito y se habría
conformado con un desayuno a base de zumo, igual que Tianyu, pero
el matasanos insistió en que tomara al menos un poco de sopa de arroz,
así que intentaba forzarla a tragar un poco. ¿Qué era, su madre?
“Por cierto, Amo Lihaku, ¿qué quieres decir con «tú también»?”
“Oh, alguien vino a mí preguntando por el feitouman.”
“¡Eek! ¡Nadie me habló de eso!” El curandero tembló. Si aún
hubiera tenido bigote, le habría temblado como los bigotes de una
locha.
“Pensé que sería mejor no decírtelo. Los fantasmas no son tu tema
favorito, ¿verdad?” Dijo Lihaku. Conocía bien al matasanos.
“¿Quién fue el que te lo preguntó?” Ahora Maomao sentía
curiosidad. Todo había ocurrido tan tarde la noche anterior que había
resuelto preocuparse de ello al día siguiente y se había despedido
rápidamente de Chue.
“Uno de los niños de la servidumbre. Le di unos caramelos y ahora
somos amigos.”
¡Los hace sonar como un perro o un gato!
Las repetidas visitas de Lihaku a la Casa Verdigris le habían
enseñado a caer bien a los niños. A fin de cuentas, si a las aprendices
no les cae bien, nunca llevarán sus mensajes a Pairin.

¿Por qué molestarse en demostrar su nuevo talento hasta aquí, en la
capital occidental? Eso es lo que Maomao quería saber. Tal vez andar
con el curandero le dejaba mucho tiempo libre.
“No estoy diciendo que crea en espíritus o lo que sea.” Añadió
Lihaku. “Cuando te pregunté si lo habías visto, no quería decir…
Bueno, sé que nunca te tomas ese tipo de cosas en serio.”
“Ahora que lo he visto, estoy deseando averiguar qué es
realmente.”
“Estaré encantado de ayudar.” Dijo Lihaku. “Pero me retiro por
hoy. Si pasa algo, despiértame.” Limpió su cuenco y se fue a dormir a
su habitación del primer piso. Incluso los hombres de resistencia
aparentemente infinita tenían que descansar. Dormir bien después de
una noche de guardia era parte del trabajo de Lihaku. Un guardia de
relevo estaba fuera de la oficina médica.
Cuando Lihaku se marchaba, una niña pequeña se acercó a la
habitación.
“¿Dónde está el señor Soldado?” Preguntó mirando a su alrededor,
con el rostro desencajado. Al parecer, el militar que montaba guardia
en la puerta no contaba.
Maomao se dio cuenta rápidamente de lo que quería decir.
“Si buscas al Amo Lihaku, no está de servicio.” Dijo. Esta niña
debía ser la sirvienta que Lihaku había mencionado. Parecía tener unos
diez años.

“O-Oh…” La chica parecía decepcionada y se negó a mirar a
Maomao a los ojos.
Maomao miró a Tianyu y al curandero.
“¿Quieres que lo llame?” Preguntó.
“¿Molestarías a un soldado fuera de servicio?” Estalló Tianyu. Era
molesto, pero tenía razón. No estaría bien que su guardia no durmiera
cuando ocurriera algo, pero Lihaku les había dicho que lo despertaran
si era necesario.
Lihaku estaba despierto y debió de oír la ruidosa conversación,
porque salió enseguida de su habitación.
“¡Hola!” Dijo.
“¡Señor Soldado!” La chica se acercó a él. “¡Lo vimos de nuevo!”
“¿Ah, sí? ¿Qué vieron?”
“¡Una cabeza! ¡Una cabeza de mujer!”
De alguna manera, todo volvía a esta historia de fantasmas.
“¿Dónde la vieron?” Preguntó Lihaku.
“¡Fuera! El jardinero, apenas podía mantenerse en pie, ¡estaba tan
asustado!”
“Muy bien, te escucho. ¿Dónde está el jardinero ahora?”
“Está fuera trabajando en el jardín. ¡Pero está blanco como una
sábana!”

“Es bueno saberlo. Toma, aquí tienes unos caramelos.”
“¡Yupi!” La chica salió saltando de la consulta médica.
Maomao miró a Lihaku.
“¿Puedo preguntarle algo, Amo Lihaku?”
“¿Sí? ¿Qué es eso?”
“No estás haciendo esto por curiosidad personal, ¿verdad? Se trata
de una investigación oficial.”
“Sabía que eras una chica lista.”
Lihaku no hizo ningún esfuerzo por ocultarlo. Creía que existía la
posibilidad de que esa “cabeza voladora” fuera realmente alguien que
pudiera querer hacer daño. Si estaba investigando, además, era
presumiblemente por orden de otra persona.
“Ese Tianyu, es un montón de problemas.” Murmuró Lihaku a
Maomao. Era raro que el soleado y alegre soldado se quejara así.
El matasanos tarareaba una melodía mientras lavaba los platos.
Tianyu había terminado de desayunar y estaba cepillándose los
dientes: un médico superior había ordenado que el personal médico no
tuviera los dientes podridos; no quedaría bien. Ese médico era, no por
casualidad, el Dr. Liu.
Parece que Lihaku y Tianyu no se llevan bien. Maomao ya lo
sospechaba.
“¿No congenian?” Preguntó.

“Supongo. Tianyu y yo… estamos cortados por un patrón diferente,
tal vez. No es que vayamos a pelearnos, pero no estoy seguro de cómo
hablar con él. ¿Sabes lo que quiero decir?”
Maomao sabía, en efecto, a qué quería decir. Normalmente, uno
podía resolver esos problemas manteniendo las distancias con la
persona en cuestión, pero en este caso eso no era una opción.
“Dices que normalmente no sería un problema, pero aquí estamos
tan cerca que eso dificulta las cosas. Y podría no ser tan malo si se
tratara de alguien con quien pudieras arreglar las cosas con una pelea,
pero Tianyu obviamente no es ese tipo de persona. ¿Estoy en lo
cierto?”
“¡Sabía que eras aguda! No es que no pueda con él, pero… no sé
qué hay en su interior. Es como si pudiera ver las ramas, pero no el
tronco.”
Lihaku parecía tener inmovilizado a Tianyu por puro instinto.
“Mientras que tú, jovencita, hay una lógica en cómo te comportas.
Hagas lo que hagas, puedes apostar a que hay veneno o drogas en el
fondo.”
“Al menos podrías decir «drogas o veneno», por favor.” Replicó
Maomao. “En cuanto a Tianyu, tienes razón en que su personalidad
tiene algunas arrugas, pero no creo que sea nada de lo que preocuparse
demasiado.” Después de todo, había conseguido convertirse en médico

y, con o sin escasez de personal, nunca lo habrían traído a la capital
occidental si no hubieran investigado a fondo sus antecedentes.
“Claro, lo entiendo. Lo siento, soy un soldado. Y supongo que
siempre pienso en términos de batalla.”
“¿Batalla? ¿Qué quieres decir?”
“Lo único que sé con seguridad es que nunca podría confiar en él
para que me cubra las espaldas.”
Puro instinto. No había nada que Maomao pudiera decir a eso.
Decidió dejar de lado el tema de Tianyu.
“En cualquier caso, puedo preguntar: ¿Las órdenes de investigar al
feitouman vinieron del Príncipe de la Luna?”
“Sí, así es. El Amo Jinshi me dijo que lo hiciera.”
Había un nombre que Maomao no escuchaba mucho de otras
personas estos días. Ojalá me hubiera dicho algo. Pero Maomao
prefería hacer las cosas con el mínimo de conversación.
“Perdona, ¿debería habértelo dicho? Te conozco: si algo te interesa,
trabajas tanto en ello que te olvidas de comer o dormir. Y mis órdenes
incluyen no dejar que te arruines.”
Maomao había pensado que mantenía su monólogo en secreto, pero
al parecer las palabras habían salido de su boca, y ahora Lihaku se
disculpaba en nombre de Jinshi.
No dejarme correr hasta la extenuación, ¿eh?

En ese caso, podía desear que no la citara en su habitación. Para ser
alguien que nunca dejaba de amontonar nuevas exigencias sobre ella,
Jinshi a veces intentaba ser considerado de las formas más extrañas.
Y ahora hay una cabeza flotante de por medio.
Siempre acudía a ella con problemas que parecían sacados de una
historia de fantasmas.
“Pero es extraño.” Dijo Lihaku.
“¿Qué hay de extraño?” Preguntó Maomao. “Aparte de la cabeza
voladora, quiero decir.”
“Justo eso. La primera vez que oí la historia, la gente hablaba de
una máscara flotante. Pero en los últimos veinte días más o menos,
mucha gente parece estar informando de una cabeza voladora.”
“Un punto interesante. Lo que vi parecía más una máscara que una
cabeza.” Sólo la había visto de refilón, así que no podía estar segura,
pero esa era su impresión inicial.
“¿Esto es de lo que hablábamos en el desayuno? Difícil de ignorar,
¿eh?”
Maomao giró al oír la voz detrás de ellos. Era Tianyu, que volvía
de lavarse los dientes. Estaba sonriendo.
Lihaku no parecía muy sorprendido: parecía haber adivinado que
Tianyu estaba allí.
“Escuchar a escondidas es de mala educación.” Dijo.

“¿Escuchar a escondidas? ¿Yo? No, no. Sólo tenía curiosidad por
saber cuánto tiempo seguirían charlando los dos juntos. ¡Un hombre y
una mujer solteros!”
“¡Créenos, no es nada de eso!” Maomao y Lihaku respondieron al
unísono.
“Créanme, no creo que lo sea.”
¿Cuánto había oído Tianyu?
“Así que, esa cabeza voladora. Vaya historia, ¿eh? ¿Qué me dicen?
¿Quieren contármela?”
“En absoluto.” Replicó Maomao.
La cara de Tianyu cayó.
“Aw, ¿por qué no?”
“Porque lo contarás.”
“No lo haré.”
“Porque te aburrirás a la mitad y te rendirás.”
“Eso podría hacerlo.”
Lihaku permaneció callado, dejando que Maomao se ocupara de
Tianyu. Realmente no le gustaba tratar con ese tipo.
“¡Puedo ser útil!” Dijo Tianyu. “Si crees que no puedo serlo, o si
piensas que soy un riesgo o lo que sea, es sólo porque no sabes cómo

utilizarme. ¿También te niegas a usar tijeras porque podrías cortarte
con ellas?”
Maomao miró a Lihaku. Él le devolvió la mirada como diciéndole
que dependía de ella.
Tras un largo momento, Maomao dijo: “No te interpongas en
nuestro camino.”
“¡Sí!” Había un débil brillo en los ojos de Tianyu.

Maomao y Tianyu empezaron por salir al patio donde Maomao
había visto al feitouman la noche anterior.
“¿Y ahora qué?” Preguntó Tianyu, aunque parecía que no le
importaba mucho.
“Lo que pasa ahora es que nos muestras lo útil que puedes ser, Sr.
Tijeras.” Dijo Maomao, mirando alrededor del patio. Le había dicho a
Lihaku que durmiera un poco, ya que había estado de guardia la noche
anterior, pero le había convencido para que le dejara su mapa de la
mansión.
Mientras tanto, le habían dicho al curandero que sólo iban a hacer
un pequeño recado, así que su investigación tenía que ser rápida.
“Tienes que decirle a las tijeras qué papel quieres que corten.
Aunque con ellas puedes apuñalar cualquier cosa por detrás.”

Maomao no respondió a eso. Parecía que a Tianyu le molestaba que
ella y Lihaku no confiaran en él.
Sin embargo, él es quien es. Su compromiso con la ética parecía,
bueno, poco entusiasta.
“¿Qué tal si empezamos por buscar por todas las zonas en las que
se supone que apareció el espíritu?” Sugirió Maomao.
“Sí, claro.”
El patio era el lugar donde más a menudo se veía la misteriosa
máscara.
“La mayoría de los informes la sitúan junto a ese árbol o en lo alto
de ese edificio.” Dijo Maomao, mirando sus planos. Para ser un
«anexo», este lugar era bastante grande.
“¡Hoh!” Dijo Tianyu, mirando del árbol al edificio y viceversa. Era
el mismo árbol del que Chue se había colgado anoche. Todavía había
un montón de hojas debajo, lo que sugería que el jardinero aún no había
limpiado.
“¿Algo te llama algo la atención?” Preguntó Maomao.
“No. ¿Qué hay de ti, Niangniang?” Así la llamaba siempre. Ella
había dejado de intentar corregirlo, pero últimamente hasta los demás
médicos empezaban a hacerlo. Era muy frustrante.

“Un par de cosas.” Primero miró el árbol. “Este árbol no es como
los otros que he visto crecer en la capital occidental. Es más grande y
más alto.”
“¿Sí? ¿Y qué?”
“¿No te pica la curiosidad? Diferentes tipos de plantas significan
diferentes medicinas que se pueden hacer con ellas. Aunque tenemos
que acercarnos un poco más para estar seguros de lo que tenemos entre
manos.”
“Bien. ¿Y eso qué tiene que ver con por qué estamos aquí?”
Ese Tianyu… si no estaba específicamente interesado en algo, no
podías conseguir que moviera un dedo por ello. No era divertido,
concluyó Maomao, lanzándole una mirada amarga.
“¿Qué es lo otro?” Preguntó Tianyu.
“La otra cosa es que el feitouman del que se informa dentro de la
casa parece adoptar la forma de una máscara o de una cara. Fuera, sin
embargo, la gente afirma ver una cabeza.”
“Perdona, ¿en qué se diferencian una cabeza y una cara? ¿Qué viste,
Niangniang?”
“Una máscara, diría yo. La vi justo cuando desaparecía por la
esquina de ese pasillo hacia este patio.” Señaló el lugar.
“Una máscara… ¿Entonces no te pareció una cabeza?”

“No, definitivamente una máscara o una cara. Pero algunos
informes lo describen como una cabeza.” La discrepancia inquietó a
Maomao.
“Una cabeza es básicamente la versión tridimensional de una
máscara, ¿verdad?” Dijo Tianyu. Era listo, y enseguida había dado con
la clave.
“No estoy completamente segura de que podamos decirlo así, pero
no pude evitar preguntármelo. Estaba pensando en investigar ese
árbol.”
“Adelante. ¿Necesitas algo de mí?” Las tijeras embotadas por fin
habían decidido afilarse.
“Si eres tan amable.” Maomao sacó un pañuelo de los pliegues de
su túnica y lo envolvió en una piedra que encontró en el suelo. “Tira
esto entre las ramas por mí.”
“Sí, claro. Haces que parezca tan fácil.” A pesar de su refunfuño,
Tianyu arrojó la roca maravillosamente, atrapando la tela en una rama.
No era exactamente de buena etiqueta que una dama de la corte se
subiera a un árbol. Un pañuelo que se había volado proporcionaría una
excusa conveniente.
Maomao trotó hasta el tronco del árbol. Era una planta de hoja
ancha de casi seis metros de altura.

“Osmanthus.” Observó. Un árbol que producía una profusión de
flores pequeñas y olorosas que podían utilizarse para hacer vino de
osmanthus o té floral.
Maomao se agarró al tronco y acababa de levantarse del suelo
cuando exclamó: “¡Qué asco!” Tenía la mano cubierta de caca de
pájaro medio seca. Estaba por todo el árbol.
“Qué asco.” Ofreció Tianyu.

IMAGEN

“Guárdatelo para ti, por favor.” Dijo Maomao. Estudió la mugre de
su mano y la olfateó enérgicamente.
“¿Estás… oliendo eso?” Preguntó Tianyu, incapaz de ignorar lo
que estaba viendo.
Maomao, sin embargo, se limitó a mirar al suelo y luego pinchó
algo que vio allí con un palo.
“Oye, ¿qué estás haciendo?” Preguntó Tianyu, más confundido que
nunca.
Maomao recogió dos pequeñas ramitas y las sujetó como si fueran
palillos.
“¿Eh? ¿Lo estás recogiendo? Estás… recogiendo algo de la caca,
usando palillos.” Retrocedió un paso, lanzándole una mirada
profundamente suspicaz.
Maomao no estaba precisamente encantada de hacer esto, pero se
podía aprender mucho del estiércol de los animales. Además de los
excrementos de pájaros no del todo secos, debajo del árbol había algo
que parecían bolas de pelo. Procedían de determinados tipos de
pájaros, algunos de los cuales escupían cosas que no podían digerir.
“Parece que este pájaro come sobre todo insectos.” Dijo Maomao
mientras disecciona la bola de pelo con un palo. En su interior
descubrió alas y patas de insecto.
“Bueno, sí. Los pájaros suelen hacerlo, ¿verdad?”

“También hay algo de pelo. Probablemente de un ratón o algo así.”
También vio algunos huesos junto al pelaje y los insectos.
“¿Así que come ratones? Probablemente de un halcón o alguna otra
ave rapaz.”
Los bichos eran una cosa, pero si este pájaro estaba comiendo
ratones, entonces tenía que ser de un cierto tamaño.
“Sí. Sin embargo…” Maomao miró a su alrededor. La abundancia
de agua y vegetación en esta casa atraía a un buen número de pájaros,
pero no vio nada que pareciera lo suficientemente grande como para
comerse a los ratones, al menos no por el momento. De todos modos,
un pájaro así habría espantado a sus primos más pequeños.
Maomao se lo pensó un momento más y luego miró al edificio.
“No es posible subir a ese tejado, ¿verdad?” Dijo.
“No sé. ¿Quieres que tire otro pañuelo ahí arriba?”
“¿Crees que podrías llegar tan lejos?”
“Lo dudo.”
Esto no parecía llevarlos a ninguna parte. Maomao estaba pensando
que era hora de volver cuando algo se movió en el borde de su campo
de visión. Miró hacia allí y vio una celosía decorada bajo el alero.
“He cambiado de opinión. Quiero subir al tejado.”
“¿Qué? ¡Pero si no hay forma de subir!”
“Tiene que haber algo. Busquemos una escalera.”

“Para ti es fácil decirlo. Probablemente tengamos que preguntarle
al jardinero…” Lo que Tianyu no parecía dispuesto a hacer. Su interés
parecía decaer.
¿El jardinero? Era el viejo que ayer había dicho que había visto la
cabeza, ¿no?
Maomao se dirigió hacia donde estaba limpiando el jardinero.
“¡Con permiso! ¿Podría prestarnos una escalera?”
“¿Qué? ¿Crees que puedes llegar y exigir algo así?” El jardinero
parecía muy desanimado. Parecía muy sombrío, tal vez por su extraño
encuentro del día anterior. “Nos dijeron que fuéramos educados con
los visitantes, pero no que vayamos a ayudarlos a trepar por los
tejados.”
“Tiene toda la razón.” Dijo Tianyu.
¿De qué lado está?
Obviamente, Tianyu no iba a ser de ninguna ayuda. Maomao
tendría que persuadir a este hombre por su cuenta.
“Creo que hay un pájaro anidando bajo el tejado.” Dijo.
“¿En serio? Sabes, ahora que lo mencionas, últimamente ha habido
muchos excrementos por aquí.”
“Sí, señor. Tener nidos de pájaros sólo puede significar más trabajo,
así que pensé en limpiarlos. Me encantaría quedarme con los huevos
que encuentre, son un ingrediente medicinal.”

“¿De verdad? Ni siquiera sabes qué clase de pájaro es el de ahí
arriba.”
“Cierto, señor, pero la mayoría de los huevos son muy nutritivos,
independientemente de la especie.”
Maomao se inventaba las cosas sobre la marcha. La mayoría de los
huevos eran comestibles, al menos, si los cocinabas.
Luego añadió un último empujoncito.
“Creo que podría saber qué hay detrás del fantasma que ha estado
aterrorizando a todos últimamente.”
“¿Eh? ¿En serio?” Dijo el jardinero.
“Sí, señor.” Respondió ella, segura de poder resolver al menos la
mitad del acertijo.

El jardinero encontró una escalera para ellos en poco tiempo, pero
era vieja y desvencijada y se tambaleó cuando la colocaron en el suelo.
“Déjame adivinar. ¿Quieres que suba al tejado?” Dijo Tianyu.
“Lo dices casi como si no quisieras.”
“Pues no quiero.”
Ni siquiera Maomao creía que pudiera imponer al viejo jardinero
que subiera al tejado, así que decidió hacerlo ella misma. El único
problema era la marabunta de criados y burócratas que había empezado

a formarse en cuanto la gran escalera salió al patio. (¿No tenían nada
mejor que hacer?).
Lamentablemente, ninguno de ellos se ofreció voluntario para
escalar en lugar de Maomao; se limitaron a quedarse mirando. Uno de
ellos, por cierto, era el funcionario original con demasiado tiempo
libre: Jinshi estaba allí. Todos los demás retrocedieron unos pasos ante
la llegada de este VIP.
Jinshi miró lo que ocurría, atónito, y luego le dijo algo a Basen.
Basen asintió y se acercó a Maomao, su pato le siguió educadamente.
“Parece que vas a subir esa escalera. Déjame hacerlo a mí. ¿Qué
necesitas ahí arriba?”
“¿Subirá por mí, Amo Basen?”
Francamente, si esa fuera la elección, Maomao preferiría ir ella
misma. La destreza atlética de Basen no estaba en duda, pero le
preocupaba que no pudiera improvisar con la suficiente rapidez.
Además, ¿quién sabe lo que podría hacer con su escandalosa
fuerza?
El pato agitó las alas como para animarle. La inquietud de Maomao
no hizo más que aumentar.
“No te preocupes. Puedo hacerlo.” Dijo con firmeza, pero Basen no
se amilanó.
“Te lo dije, subiré allí. ¿Qué necesitas que haga?”

Basen estaba claramente aquí con la presunción de que iba a
encargarse de esta tarea. Maomao tendría que doblegarse.
“A ver —creo que— un pájaro ha hecho un nido en las vigas del
tejado. Si lo encuentras, ¿crees que podrías atrapar al pájaro para mí?”
“¿Un pájaro? Ah, pájaros, sé cómo manejarlos.” Dijo echando una
mirada a su pato. Los patos domésticos, sin embargo, no volaban.
“Sospecho que este pájaro es nocturno, así que probablemente
ahora mismo esté durmiendo. Si pudieras acercarte muy sigilosamente,
para que no se despierte, por favor. Si puedes alcanzarlo, agárralo.”
“Entendido.” Basen estaba ansioso por actuar. Maomao se sentía
cada vez menos segura.
“Amo Basen, uno no puede entrar en el Paraíso si quita una vida
innecesariamente, recuérdalo. Trate de no estrangular al pobre.”
“Tratar de no estrangularlo…” Basen inmediatamente repitió,
bueno, en un susurro.
Esto es malo, muy, muy malo.
Definitivamente, sintió una ominosa onda de presagio. Consideró
seriamente la posibilidad de despertar a Lihaku y pedirle que se
ocupara de esto, pero entonces volvió a mirar a las vigas. Nunca cabría
entre ellas.
“Teniendo en cuenta el tamaño del espacio, creo que debería
hacerlo.” Dijo.

“N-No, no, iré yo. Puedes contar conmigo.” Respondió Basen.
Luego subió por la escalera, y la ansiedad de Maomao aumentaba
a cada paso. Si había un resquicio de esperanza, era que Basen era tan
robusto que no se haría daño si se caía.
Basen llegó a lo alto de la escalera y se asomó por las celosías del
tejado. Hizo a Maomao un gesto de todo bien.
Supongo que eso significa que hay un nido ahí arriba.
La celosía estaba diseñada para ser desmontable y Basen la apartó.
La atravesó con una cuerda, la bajó al suelo y la introdujo en el espacio
del tejado.
Todos los presentes, incluido Maomao, tragaron saliva. Todos
parecían extrañamente silenciosos. Entonces Maomao se dio cuenta de
que Chue se había acercado en algún momento y sostenía una pizarra
en la que había escrito: Silencio, por favor.
Durante un largo momento, no ocurrió nada, y entonces se oyó un
fuerte estruendo.
“¡Mierda! ¡Se escapó!” Exclamó Basen.
¡Oh, vamos!
Maomao estaba fuera de sí, pero Chue dejó la tabla y subió por la
escalera. ¿Qué estaba haciendo? Se colocó frente al espacio abierto del
tejado y, cuando un pequeño objeto salió disparado, lo atrapó con una
red.

Todos, una vez más Maomao incluida, se quedaron en silencio ante
la demostración de destreza de Chue.
¿De dónde sacó esa red? Se preguntó Maomao.
“¡Te tengo!” Gritó Chue y levantó la red. Parecía tan orgullosa de
sí misma que era difícil no sentirse un poco molesta.
Siempre le gustó ser el centro de atención, y había encontrado una
oportunidad perfecta.

Un alboroto se extendió por todo el patio, pero cuando Jinshi, la
persona más importante del lugar, dijo a todos que volvieran al trabajo,
se dispersaron servicialmente. Una vez que los curiosos se hubieron
marchado, el resto pudo ver exactamente lo que había en la red de
Chue.
“¿Qué demonios es esto?” Preguntó Jinshi. Basen y él parecían
igualmente asombrados. A juzgar por la reacción de Basen, el pájaro
se le había escapado antes de que hubiera visto exactamente qué
aspecto tenía.
Chue había capturado un búho de unos treinta centímetros. Pero no
parecía un búho normal: lo más llamativo era su cara, extraña y
espeluznante, redonda y blanca. Las plumas que rodeaban su cara eran
negras, y si estuviera en algún lugar oscuro y el búho tuviera las alas
recogidas, bien podría parecer una máscara blanca.
Sin embargo…

“¿No es un poco pequeño?” Preguntó Tianyu, poco impresionado.
No dudó en lanzarse a la conversación a pesar de la presencia de Jinshi,
el mismísimo Príncipe de la Luna. Maomao le dio un codazo.
“¡Uy! Príncipe de la Luna, señor. No me había dado cuenta de que
estaba aquí. Lo siento mucho.”
Maomao empezaba a pensar que a Tianyu no le preocupaba mucho
la etiqueta. No es que ella estuviera en posición de juzgar.
La expresión de Jinshi era algo dura, pero superficialmente, lucía
una sonrisa propia de alguien que “vivía por encima de las nubes”, un
noble.
“Teniendo en cuenta el alboroto, habría sido difícil no darse cuenta.
Pero, ¿exactamente qué estabas haciendo?” Preguntó.
Nos hacemos los inocentes, ¿no? Pensó Maomao. Aquí incluso
había enviado a Basen a hacer el trabajo sucio.
Maomao, preocupada por lo que Tianyu diría si se le dejaba a su
aire, se adelantó antes de que pudiera hablar.
“Señor. Se rumorea que últimamente se ha visto una aparición en
esta casa y sus alrededores. El soldado adjunto a los médicos me dijo
que había oído hablar de ella a un criado, y que la ha estado
investigando en sus patrullas por la mansión. El mismo criado ha
vuelto a hablar con él esta misma mañana, pero como nuestro soldado
estaba de guardia anoche, he dudado en hacerle ocuparse él mismo.”

Maomao supuso que Chue habría puesto al corriente a Jinshi de sus
experiencias de la noche anterior.
“De hecho, yo misma me encontré anoche con lo que creo que es
ese espíritu, así que quise ayudar a averiguar qué estaba pasando.”
“Mm. ¿Y qué hay del médico que está con usted? Presumiblemente
tiene deberes médicos que atender.” Jinshi miró a Tianyu fríamente.
Maldita sea. Sabía que no había sido buena idea dejar que Tianyu
se involucrara. Lo fulminó con la mirada. Él, sin embargo, se adelantó
con una mirada inocente.
“Mis humildes disculpas.” Dijo lo más elaboradamente posible.
“Le rogué que me dejara acompañarla. Maomao es mucho más experta
que yo en la mezcla de medicinas y me ha enseñado amablemente
muchas cosas. Cuando dijo que quería examinar el patio, supuse que
iba a buscar hierbas y otros ingredientes, y la seguí.”
Pequeño…
Estaba siendo excepcionalmente educado y ni siquiera se
equivocaba de nombre.
Maomao pensó que los ojos de Jinshi brillaban aún más.
“Hoh, ya veo. Creo que entiendo lo que está pasando aquí. ¿Crees
que este pájaro es el supuesto espíritu?”
“Sí, señor. De todos modos, esa es la mitad de la respuesta.”
Maomao miró al búho.

“Este lugar es demasiado público.” Dijo Jinshi. “Tal vez podría
hacerte algunas preguntas más en otro lugar.”
“Desde luego, señor.” Dijo Maomao, y se pusieron en marcha.

Capítulo 12:
El Feitouman (Segunda Parte)

Jinshi estudió al animal en la jaula.
“Nunca había visto un pájaro con una cara como esta. Nunca lo
imaginé.”
Se habían trasladado a los aposentos de Jinshi, donde se sentó en el
lugar de honor, con Suiren, Taomei y Chue a su alrededor, además de
Basen como guardaespaldas. Maomao sospechaba que Baryou, el
hermano mayor de Basen, también estaba cerca, pero no esperaba verlo
en ningún momento. Gaoshun estaba ausente; no sabía si estaba fuera
de servicio o haciendo algún otro recado. Por alguna razón, Tianyu
también estaba allí, sonriendo.
¡Finge que tienes trabajo o algo y lárgate de aquí! Pensó Maomao,
pero si parecía que ocurría algo interesante, Tianyu se encargaría de
formar parte de ello.
“¿Qué te hizo pensar que un pájaro como este podría ser la
verdadera identidad de nuestro feitouman?” Preguntó Jinshi.
Maomao cerró los ojos. Tendría que tener cuidado de no dar a
Tianyu ninguna información que pudiera alertarle.
“Señor, lo primero que me pareció extraño fue la palabra
«máscara». La gente decía que lo habían visto junto al árbol o en el

tejado del edificio, así que lo primero que pensé fue en mirar cerca del
árbol. Mi encuentro con el supuesto espíritu también tuvo forma de
máscara.”
Chue también se había fijado en el árbol. La investigación de
Maomao había encontrado excrementos de pájaro, y no de un pájaro
pequeño, sino de uno bastante grande y carnívoro.
“He visto pequeños pájaros volando por la casa durante el día, así
que se me ocurrió que si había un depredador cerca, bien podría ser
nocturno.”
“Mm. Así que fue entonces cuando te diste cuenta de que había un
pájaro detrás de estas apariciones. ¿Cómo lo probaste?”
“Una vez que supe de este pájaro, señor, fue una suposición
bastante sencilla. Nunca había visto uno, pero había oído hablar de
pájaros con caras que parecen máscaras. Había una ilustración de uno
en la enciclopedia de animales que me dieron en la botica donde solía
trabajar. Aunque admito que no le presté mucha atención la primera
vez que la vi.”
Confiaba en que Jinshi sabría a qué enciclopedia se refería: uno de
los libros sacados de la fortaleza del Clan Shi. Jinshi la guardaba en
ese momento; si la hubiera traído a la capital occidental, podría echarle
un vistazo.

IMAGEN

“¿Una enciclopedia?” Dijo Jinshi mirando a Taomei. Sacó un
montón de libros y Chue le ayudó a llevar los que no cabían en sus
brazos. Los libros incluían la enciclopedia de hierbas medicinales,
junto con los de insectos y animales. Eran libros del Clan Shi, pero
había otros que Maomao nunca había visto.
Supongo que no perdió el tiempo desenterrándolos después de lo
de ayer.
Le impresionó la rapidez con la que trabajaba.
“Esto es lo que llamaríamos, apropiadamente, un búho
enmascarado.” Dijo. “Ningún búho normal daría la impresión de una
máscara voladora, y este tiene una coloración inusual.” Este búho tenía
unas plumas tan oscuras que eran casi negras. Normalmente, incluso
las aves de cuerpo oscuro tenían plumas blancas en el vientre, pero,
aparte de la cara, esta era de un marrón oscuro uniforme. Sería fácil no
verlo por la noche.
“¿Un búho enmascarado? Es esto, ¿no?” Preguntó Jinshi, abriendo
la página correspondiente de la enciclopedia del Clan Shi. Dejando a
un lado los colores, la inquietante cara en forma de máscara sin duda
encajaba con el pájaro de la jaula.
Tianyu levantó la mano.
“¿Puedo preguntar algo?”
“Adelante.” Jinshi sonaba algo más autoritario que de costumbre.

“Estoy de acuerdo en que parece que lleva una máscara, pero ¿no
parece un poco pequeña? Es un poco pequeño para ser la cara de una
persona.”
Tianyu echó un vistazo al pájaro dentro de la jaula. El animal no
estaba luchando; de hecho, parecía adormilado. Si le ponían un poco
de material para anidar, tal vez se quedaría dormido.
“El ojo humano no es fiable.” Respondió Maomao. “Puede que sólo
sea la parte blanca que se ve flotando en el aire, pero creo que parecería
más grande de lo que es.” Entonces Maomao sacó un trozo de papel de
entre los pliegues de su túnica. Estaba buscando utensilios para escribir
cuando Chue sacó unos y se los ofreció. Era ágil, eso estaba claro. Por
cierto, no había ahorrado miradas de fastidio a Basen, que casi había
dejado escapar al pájaro.
Maomao hizo cuatro puntos en el papel, justo donde estarían los
ojos, la boca y la nariz de una persona, y se lo mostró a Jinshi y Tianyu.
“La gente percibe cualquier cosa como un rostro humano siempre
que los puntos estén en el lugar correcto. Es como cuando a veces
vemos caras en los nudos de los pilares de madera.”
“Así que ya sabemos qué era la máscara misteriosa.” Dijo Tianyu.
Metió la mano en la jaula y pinchó al búho, que no reaccionó.
Taomei apareció llevando un pequeño plato de carne de pollo
cruda. Parecía que era más generosa con los búhos que con los patos.
Quizá los dos depredadores se conocían.

¿Así que el pájaro consigue carne?
Taomei tomó un trozo de pollo con un par de palillos y se lo tendió;
el búho no tardó en tomarlo. No mostraba aversión a la comida que le
ofrecían los humanos.
“Sin embargo, ¿qué pasa con la cabeza? Dijiste que habías resuelto
la mitad del enigma. ¿Significa eso que crees que la cabeza es otra
cosa?” Tianyu no era tonto; recordaba exactamente lo que Maomao
había dicho.
“¿Una máscara y una cabeza? ¿Qué significa eso?” Preguntó Jinshi.
Maomao empezó a explicar, aprovechando para repasar todo lo que
sabía.
“Los testigos empezaron a informar de ello hace unos dos meses.
En aquel momento, algunos informaron de una máscara y otros dijeron
que habían visto una cabeza, pero en los últimos veinte días más o
menos, la mayoría de los testigos han informado de una cabeza. Es
más, lo reportan fuera de la mansión. En mi caso, vi la máscara, pero
no la cabeza.”
“Así que crees que la máscara y la cabeza son cosas diferentes. Si
este pájaro representa la máscara, ¿entonces qué es la cabeza?”
Preguntó Jinshi.
“Sobre eso…” Maomao miró a Chue.
“¿Sí? ¿Qué necesitas? ¿Hay algo que quieras de la Srta. Chue?”

“No es usted, ¿verdad, Srta. Chue?”
Maomao consideró la cronología. La cabeza había sido presenciada
unos veinte días antes, es decir, justo cuando Maomao y los demás
habían llegado a la capital occidental. Y había un miembro de su grupo
que parecía especialmente propenso a hacer cosas inusuales.
“¿Cómo podría, Srta. Maomao? ¿No ha estado la Srta. Chue con
usted los últimos días?”
Maomao tuvo que admitir que era cierto. Habían trabajado juntas
en el campo.
“Era sólo una hipótesis.” Dijo. “Pero siento que este búho me ha
dado una gran pieza del rompecabezas.” Mientras el búho comía su
pollo, ella le miró la pata. Allí vio un pequeño anillo de metal bien
trabajado. “No creo que tardemos mucho en averiguar la verdad sobre
la cabeza. Sólo tenemos que tender una pequeña trampa.”
Sonrió al búho de cara inquietante y le dio una palmadita en la
cabeza.

Al día siguiente, Chue apareció en la consulta médica. Maomao se
había aseado del desayuno y estaba ayudando al curandero a preparar
algunas medicinas. Un vistazo a la enciclopedia de hierbas de Jinshi le
había dado alguna idea de cuáles de los especímenes que había
recogido podrían ser útiles, y estaban experimentando.
“¿Es usted profeta, Srta. Maomao?” Preguntó Chue, parpadeando.

“Supongo que atrapaste al culpable. No fuiste muy dura con esa
persona, ¿verdad?”
“¿De qué demonios están hablando? Estoy muy confuso.” Dijo el
curandero, que no participaba en absoluto en la conversación. Parecía
mucho trabajo explicarle las cosas, así que Maomao decidió que
siguiera trabajando en las medicinas. Cuando terminara, sospechó que
les prepararía un té.
Chue no necesitó invitación para sentirse como en casa; se sentó en
una silla y esperó a que el curandero le trajera unos dulces. La
conversación con Maomao casi parecía accesoria a su objetivo de
golosinas.
“No se preocupe. Fue tal como usted dijo, Srta. Maomao.
Estuvimos vigilando la jaula del búho toda la noche, y cuando de
repente el pájaro empezó a hacer escándalo, registramos el lugar. ¡Fue
lo más extraño! Encontramos a una mujer vestida toda de negro y con
una extraña máscara.”
Chue relataba todo esto con gran alegría, al tiempo que daba un
sorbo al té que el curandero le preparaba amablemente. Los aperitivos
que lo acompañaban eran frutos secos, un capricho muy occidental.
“¿De verdad? Vaya, ¿quién lo iba a decir?” Dijo Maomao, un poco
desconcertada al ver que su predicción había sido tan acertada.
“Entonces, ¿era esta la persona que guardaba el búho?”

“¡Bingo!” Chue formó un gran círculo con ambos brazos, un gesto
de confirmación.
Maomao pensó en el búho que habían atrapado.
“Era bastante obvio que era un ave doméstica. Por la forma en que
tenía algo en la pata, y no le preocupaba estar en una jaula o comer
pollo que ya le habían troceado. No creo que fuera un animal que
tuviera temporalmente. Lo tiene desde hace mucho tiempo.”
“Hoh, hoh.”
“Además, hay algo que me ha estado molestando sobre el
testimonio de los testigos.”
En concreto, una coincidencia entre los informes de la máscara, que
habían comenzado dos meses antes, y los del jefe, que databan de hacía
veinte días.
“Hace dos meses… ¿No sería justo cuando la infame sobrina de la
Emperatriz Gyokuyou estaba a punto de partir hacia la capital?”
“¡Oh!” Dijo Chue, evidentemente captando la idea de Maomao.
“Supongamos que el búho iba a ser una de las ofrendas que se
llevarían a la ciudad imperial, pero de algún modo se escapó.” Dijo
Maomao.
“¡Hoh, hoh! ¿Quieres decir que tal vez estaba tratando de atraparlo
para tener otra oportunidad de ofrecerlo a la familia imperial ahora que

un miembro ha venido hasta aquí? De acuerdo, pero ¿por qué la
máscara? ¿Sólo para tratar de ocultar su identidad?”
Maomao tenía una idea al respecto, aunque no era una respuesta
clara ni segura, sólo una de sus conjeturas.
“Srta. Maomao.” Dijo Chue. “La Srta. Chue puede parecer tonta,
pero está lejos de serlo. Ella entendería que tu opinión es sólo una
posibilidad, y nunca la aceptaría acríticamente.”
Era la forma indirecta que tenía Chue de decir: escúpelo ya.
Maomao no tuvo más remedio que obedecer.
“Sospecho que la máscara y el traje negro son para que esta persona
se parezca más a la madre del búho.”
Chue ladeó la cabeza.
“¿Estás familiarizada con la impronta?” Preguntó Maomao.
“Ah, sí, la Srta. Chue lo sabe todo. Significa que cuando un pájaro
sale del huevo, cree que lo primero que ve es a su madre. Lo mismo
que siente ese pato por mi cuñadito.”
“Sí, exactamente. Creo que quizá quien crio al búho tenía intención
de devolverlo a la naturaleza, y quería asegurarse de que no se
imprimiera en un rostro humano.”
“Hoh…”
A juzgar por los excrementos de la lechuza, esta capturaba su
propia comida, lo que significaba que sabía cazar.

“Sin embargo, puede y aceptará carne de una mano humana.” Dijo
Maomao. “Domesticar un ave de aspecto tan interesante como esa, y
una persona rica podría comprarla como curiosidad, o podría ser
entregada como ofrenda a la nobleza.”
“Pero su cuidadora no quería que acabara así, así que la soltó… ¿o
tal vez se escapó?”
“Esto es sólo una hipótesis, recuerda.” Maomao se negó a hablar
con certeza.
“Pero tuvo la mala suerte de que la lechuza se instalara justo en el
anexo del Amo Gyoku-ou. Y cuando un miembro de la familia
imperial llegó para quedarse allí… ¡qué terrible!”
“¡Hipótesis!” Repitió Maomao.
“Se dio cuenta de que el búho acudiría más rápido a ella si se vestía
como lo había hecho mientras lo criaba. Luego, cuando lo atrapó,
planeó liberarlo en algún lugar lejano, donde la gente nunca lo
encontrara.”
“Hipótesis… haaaa.”
“¡No te preocupes, lo sé!”
Quizá el cuidador había utilizado algún tipo de silbato para pájaros.
El búho había respondido, pero no había salido.
Independientemente de si la conjetura de Maomao era exacta, les
hizo ganar una cosa.

“La persona de negro es el guardián del búho, ¿verdad?” Preguntó
Maomao.
“¡Sí!” Chirrió Chue.
Se sonrieron. El matasanos, que seguía sin enterarse de nada, se
sintió visiblemente intimidado por dos personas que, a su parecer, no
tramaban nada bueno.
Si Maomao estaba en lo cierto al afirmar que esa persona había
criado al pájaro desde que era un polluelo, eso les acercaría a la
solución de un problema concreto. Nianzhen, el antiguo siervo, había
hablado de la tribu de los Lectores del Viento, y de cómo el Clan Yi le
había concedido su protección.
Pero apuesto a que no se ganaron la protección de un clan
importante simplemente escarbando ritualmente en la tierra.
También estaba la cuestión de cómo se habían deshecho realmente
de los insectos que encontraron. Maomao se sintió abocada a una
conclusión: los Lectores del Viento habían criado pájaros. Tal y como
le había sugerido a Jinshi, podrían haber utilizado a estas criaturas para
comunicarse. Un medio rápido y fiable de transportar mensajes habría
sido muy valioso.
Para empezar, Maomao decidió que quería conocer a ese extraño
enmascarado.

Capítulo 13:
La Tribu de los Lectores del Viento

Chue condujo a Maomao hasta el lugar donde se encontraba el
sospechoso. Maomao pudo oír que alguien gritaba: “¡Ya te lo dije!
Todo esto es un gran malentendido.” La voz parecía demasiado
estridente para ser la de una mujer, pero cuando Maomao vio al
sospechoso, lo comprendió.
“Es muy joven, una niña.” Dijo.
La niña tenía unos diez años, ojos estrechos y piel clara, más propia
de un habitante de la provincia de Kaou que de alguien de la capital
occidental. Y aunque sus rasgos parecían los de un niño, el cabello
largo recogido detrás de la cabeza sugería que se trataba de una niña.
En general, los hombres de la capital occidental, incluso los más
jóvenes, llevaban pañuelos en la cabeza o el cabello recogido en largas
trenzas. Probablemente la máscara y el cabello largo habían hecho que
la confundieran con una mujer adulta.
“¡No soy una niña cualquiera!” Dijo hinchando las mejillas, lo que
no ayudó a su caso.
Allí, en la habitación con la niña sospechosa, estaban Gaoshun,
Taomei, Basen y otro guardia que Maomao veía con frecuencia pero
cuyo nombre desconocía.

“Maomao.” La llamó Taomei, entrecerrando los ojos de distinto
color.
“¿Señora Taomei? ¿Por qué está aquí?” Preguntó Maomao. No
parecía el tipo de persona que normalmente estaría presente en un
interrogatorio, lo que no quería decir que no pareciera muy buena en
ello.
“Primero pensaron que era una mujer, luego decidieron que era un
niño pequeño, tras lo cual mi segundo hijo anunció que él dirigiría el
interrogatorio. Imagínate lo que pasó cuando se dio cuenta de que
estaba tratando con una niña.”
“Ah.” Dijo Maomao. Se lo podía imaginar. “¿Entonces por qué está
aquí el Amo Gaoshun?”
Basen no era muy bueno tratando con mujeres. ¿Tan malo era? Tan
malo que se temía que nunca lograra dejar hijos para la posteridad.
“Si no te preocupa quedarte a solas con Taomei y Basen, Xiaomao,
puedo marcharme.” Dijo Gaoshun, aunque la arruga de su ceño era
más profunda de lo habitual. Maomao decidió seguirle la corriente.
“Madre…” Gimió Basen. Estaba realizando un interrogatorio bajo
la atenta mirada de sus padres. Hablando de sobreprotección.
La niña era sólo una niña. ¿Seguía siendo demasiado para Basen?
Parece que se las arregla bien conmigo y con la Srta. Chue. Podía
entenderlo cuando se trataba de Chue; era una especie de bestia rara.

Quizá Basen consideraba a Maomao de la misma categoría. Eso la hizo
fruncir un poco el ceño.
“¿No va bien el interrogatorio? ¿Quieres que la Srta. Chue se
encargue?” Preguntó Chue, acercándose con una sonrisa brillante.
“No, Srta. Chue, su ayuda no será necesaria.” Dijo Taomei.
“Aww. Pero soy tan buena con los niños.” Chue desenrolló una
ristra de banderas de su manga.
“Lo siento, pero si puedo preguntar, ¿hasta dónde ha llegado el
interrogatorio?” Dijo Maomao, interponiéndose entre la nuera y la
suegra. Todos los miembros del Clan Ma tenían mucho carácter, y
Maomao temía quedarse atrás si no tomaba la iniciativa de insertarse
en la conversación. Se podía ver al pato de Basen asomando el pico en
la habitación para echar un vistazo a lo que ocurría, pero en realidad
no entró. Tenía miedo de Taomei.
“Perdóneme. Ya se sabe algo, esta niña se llama Kulumu.”
“¿Ku… Kulumu?”
“Está escrito así.” Dijo Taomei, dibujando los caracteres sobre la
mesa.
“Ya veo, gracias.” Dijo Maomao. El nombre no sonaba mucho a
algo de la zona de la capital imperial. En todo caso, sonaba a algo de
Shaoh, o incluso más al oeste.

“¡Díselo! ¡Dile que sólo soy una hermosa joven cuyo único crimen
fue intentar recuperar el pájaro que crie!”
¿Hermosa joven? Todos miraron a Kulumu. Fuera lo que fuese, sin
duda tenía una buena opinión de sí misma. En ese momento, sin
embargo, decirlo sólo parecía llevarles más lejos.
“Sostiene que lo único que quiere es recuperar su pájaro y que no
tiene intención maliciosa de ningún tipo, y nos ha informado en
términos inequívocos de que, como tal, debemos devolverle el animal
y dejarla marchar.” Explicó Taomei.
“Toda una niña exigente.” Dijo Chue. Los pensamientos exactos de
Maomao.
“¡¿A quién le importa?! ¡Yo crie a ese pájaro! ¡Miren esto! ¡Pueden
ver que le gusto!”
“No estoy segura de poder hacerlo.”
El pájaro se negó a mirar a Kulumu. Incluso a tan corta distancia,
la criatura parecía llevar una extraña máscara.
“¡Ya lo dije, necesito esto!” Kulumu se puso una máscara para
complementar su atuendo negro. Finalmente, el búho se giró en su
dirección. “¿Ven? Lo crie de un huevo. Y estuve vestida así todo el
tiempo.”
“Lo que significa que respondería a cualquiera vestido así. No sólo
a ti.” Observó Maomao.

Kulumu se quedó boquiabierta.
“¡No, es verdad! Tienes que creerme. ¡¿Cómo puedes no confiar en
una niña tan dulce e inocente?!” Parecía que iba a echarse a llorar.
“¡Incluso conozco su comida favorita!”
“Vaya, pero qué linda eres. Es pollo.” Dijo Taomei, tomando un
trozo de carne con los palillos y tendiéndoselo al búho, que saltó y lo
picoteó con avidez.
Kulumu parecía aún más escandalizada.
“Resulta que no necesitas un pijama negro mientras tengas
comida.”
Detrás de su máscara, Kulumu dejó escapar lo que sonó como un
sollozo ahogado.
Basen, por su parte, permanecía de pie, sin decir palabra. Su madre
estaba al tanto de todo. De hecho, se parecía mucho a Gaoshun, que
estaba a su lado rezando para que no pasara nada.
“N-No… Yo… ¡Yo lo crie! ¡Es mío!” Insistió Kulumu.
“¿Y puedes demostrárnoslo?” Preguntó Maomao.
“D-Desearía poder…”
“Caramba, Srta. Maomao, es usted tan despiadada con los niños
como con todos los demás.” Dijo Chue, a estas alturas solo una
espectadora, mientras Taomei le tendía más pollo al búho. Chue, al

parecer, estaba siendo deferente con su suegra, a pesar de las libertades
que parecía tomarse con su suegro y su cuñado.
“Es fácil ser crítico, pero hasta los niños pueden provocar un
incendio proverbial. Cuando te cuelas en casa de una persona
poderosa, te vas a meter en problemas por ello, aunque seas una niña,
¿no?” Dijo Maomao.
“Me parece justo.” Chue tomó el pollo y estaba a punto de
metérselo en la boca.
“Srta. Chue, el pollo crudo es peligroso. Cocínelo primero si se lo
va a comer.”
“¡Uy! Error mío.”
Puede que Chue fuera una golosa con un estómago de hierro, pero
incluso ella debería mantenerse alejada del cerdo y el pollo crudos.
“L-Lo digo en serio… ¡Yo lo crie! Yo misma incubé el huevo.”
Dijo Kulumu.
“¿Es así? ¿Y de dónde has sacado el huevo? ¿Cómo lo incubaste?
¿Y cómo escapó el búho? Cuéntanoslo.” Preguntó Maomao.
Kulumu olfateó de nuevo y empezó a hablar.
“E-El huevo… me lo dio alguien. Un cazador que era amigo de mi
padre. Dijo que no lo necesitaba, pero mi padre no quiso comprarlo.”
“¿Un cazador?”

“Sí. Salió a cazar y lo encontró en este nido, así que se lo trajo.
Pensó que mi padre podría incubarlo y criarlo para vendérselo a algún
ricachón.”
“Ah…”
Y este pájaro había sido lo que había surgido.
“Entonces, ¿cómo incubaste el huevo?”
“Papá siempre mantiene la habitación calentita. Si hace demasiado
calor, abrimos la ventana y, unas cinco veces al día, voltea los huevos.
Pero yo no podía usar combustible, así que lo guardaba cerca de mí.
Ya saben, como lo haría una madre pájaro. Eclosionó al cabo de unos
cinco días.”
“Hmm…”
“Seguro que tiene razón. Los huevos de pato se incuban de la
misma manera.” Se ofreció Basen. Debería saberlo; había cuidado de
esos patos durante mucho tiempo. Maomao sólo estaba vagamente
familiarizada con los métodos de incubación de huevos, pero sonaba
bastante bien.
Esta vez Basen se volvió hacia Maomao.
“¿Y bien? ¿Qué te parece?”
“Creo que suena plausible. Demasiado detallado para ser una
historia que inventó en el acto.”

“De acuerdo. Interesante, descubrir que los patos y los búhos nacen
de la misma manera.”
Interesante, pero, por desgracia para Basen, irrelevante. ¿Por qué
estaba tan encaprichado con los patos en estos días?
Sí, todo es básicamente plausible…
Pero algo le seguía haciendo ruido.
“¿Así que criaste este búho con la intención de venderlo?”
“¡No, eso fue el caso!”
“Pensé que no.” Maomao arrancó un puñado del traje negro de
Kulumu. “Esperabas devolverlo a la naturaleza, ¿verdad?”
Tras un segundo, Kulumu respondió.
“Sí… Incluso le enseñé a cazar ratones e insectos para que pudiera
cazar por sí mismo.”
“Pero entonces lo vendieron sin decirte.”
“¡Sí! ¡Y fue mi estúpido padre!” Apretó los puños. “Cuando vio su
cara rara y su color extraño, esperó a que yo estuviera fuera en algún
sitio y lo vendió. Ni siquiera me preguntó. No tenía pareja para él, así
que iba a dejar que volviera al bosque. Ese era el objetivo de este
disfraz asfixiante.”
Kulumu estaba obviamente furiosa, pero no era una historia
inusual. En Li, el jefe de familia solía tener derecho a hacer lo que
quisiera con las posesiones de las mujeres y los niños.

Supongo que sería más sorprendente si vivieras en algún lugar
donde las mujeres tuvieran una posición más fuerte, pensó Maomao.
Las hijas solían ser tratadas como instrumentos para matrimonios
políticos o como forma de conseguir una dote. Vender a una chica al
barrio del placer era, en esencia, casi lo mismo.
“Entiendo. ¿Podría hacerle unas preguntas mientras pongo en orden
mis ideas? Estas preguntas se basan enteramente en mis suposiciones,
así que por favor corríjame si me equivoco.”
“De acuerdo.” Kulumu olfateó y asintió.
“Tu padre no es cetrero, sino que gana dinero domesticando
halcones y otras aves poco comunes y vendiéndolas a gente adinerada,
¿eso es cierto?”
Kulumu asintió.
“Él también caza. Pero las mascotas se venden más caras.”
“¿Y a quién le vendió el búho? ¿Fue a la hija del Amo Gyoku-ou,
el dueño de esta casa?”
“¡No! Es su hija adoptiva. El Rey Ruiseñor no tiene una hija de
verdad de esa edad.” Kulumu había dejado de moquear; sonaba
sorprendentemente clara y contundente.
“¿El Rey Ruiseñor?” Preguntó Maomao. Nunca había oído esa
expresión. De todos modos, las hijas adoptivas no eran nada inusuales.
No había esperado que eso fuera lo que hiciera erizarse a Kulumu.

“Es el nombre del protagonista de esta obra. Resuelve los
problemas más difíciles con rapidez y gracia. La historia sigue el
modelo de un antiguo duque. Alguien le puso el apodo a Gyoku-ou
porque su nombre significa Ruiseñor de Jade.”
Kulumu podía parecer joven, pero Maomao empezaba a darse
cuenta de que era una niña bastante espabilada, con un vocabulario
muy desarrollado para alguien de su edad.
“El Amo Gyoku-ou parece ciertamente popular en la capital
occidental.”
“Supongo. Ayuda que sea el hijo mayor del Amo Gyokuen, que
hizo de esta ciudad lo que es, pero es muy amistoso. Incluso habla con
plebeyos.”
“¿Eso es cierto?” Maomao se dio cuenta de que ese hombre,
Gyoku-ou, no tenía mucho sentido para ella. Sin embargo, ahora había
preguntas más importantes que hacer. “Así que tu búho fue vendido a
la hija del Amo Gyoku-ou, pero luego escapó y empezó a vivir aquí,
en esta casa, ¿verdad?”
“Más o menos.”
“¿Cómo supiste que el búho terminó aquí?”
“Oh, bueno, el culpable vino a mí y se disculpó.”
“¿El culpable?” Maomao miró a Chue. Taomei y Basen parecían
igualmente sorprendidos.

“Puede que no parezca gran cosa, pero tengo conexiones con la casa
Gyoku. Incluso me enseñaron a escribir.”
“¡Vaya! Y aquí pareces una niñita pendenciera.” Murmuró Chue.
“¡¿A quién llamas pendenciera?! ¡Soy una mujer preciosa, tal y
como dije!” Estalló Kulumu. Aparentemente ya había superado su
ataque de llanto.
“Me interesaría mucho que me lo explicara. Si me permites decirlo,
no pareces alguien cuya posición normalmente permitiría el acceso a
esta mansión.” Taomei lo había expresado de otra manera, pero en
esencia estaba diciendo lo mismo que Chue. Gaoshun sólo pudo mirar
suplicante a su mujer y a su nuera, rogándoles en silencio que no fueran
tan groseras.
“Yo era muy amiga de la madre de Gyoku-ou, la mujer del Amo
Gyokuen. Es pariente de mi padre. Así fue como empezamos a vender
pájaros a la gente rica. De hecho vi a la hija de Gyoku-ou o a quien
fuera cuando le entregamos el pájaro. Intenté pedirle que me lo
devolviera, pero parecía que no sabía qué hacer. Supongo que no puede
regalar algo que le dio mi padre.”
“Así que fue la hija quien soltó al pájaro.” Sugirió Maomao. Tenía
que admitir que no tenía los sentimientos más favorables hacia la
joven, que había sido enviada a la capital imperial como parte de una
estratagema política, pero no era culpa de la chica. De hecho, no
parecía una mala persona.

“No podía decírtelo. Todo lo que recibí fue un mensaje: Se escapó.
Lo siento. Sabía que lo que querían decir era que querían que lo
atrapara. Como dije. Soy inocente.”
“No sé nada de eso. Has dado un susto tremendo a los habitantes
de esta casa.” Dijo Maomao.
“Grr.” Gruñó Kulumu, sonando como un perro salvaje.
“Creo que ya tenemos la idea, Srta. Maomao.” Dijo Chue.
“Sí. Hasta dónde llega…”
“Pero eso no es suficiente para usted, ¿verdad, Srta. Maomao? Hay
algo más sobre lo que quiere preguntar.”
Chue tenía razón. A Maomao no le interesaba principalmente por
qué Kulumu había estado merodeando por la mansión.
“De acuerdo. Quizá puedas compensarnos por las molestias que nos
causaste contestando algunas preguntas.”
“Sí, me parece una buena idea.” Dijo no Kulumu, sino Taomei.
Maomao mantuvo un ojo en Taomei mientras decía: “Tu familia
cría pájaros. ¿Los utilizas alguna vez como medio de comunicación?”
“Hoy en día no. Supongo que antes sí, y conocemos a gente que
cría palomas.”
Maomao se cruzó de brazos pensativo.
“En ese caso, ¿alguna vez han practicado la cetrería?”

“Sí, lo hicimos. Papá lo dejó porque pensó que ganaría más
vendiendo cosas a gente rica. Solíamos cazar conejos, incluso zorros a
veces. Esa es la razón por la que no quería este huevo: se necesitan
halcones o gavilanes para cazar animales lo bastante grandes como
para que merezca la pena. ¿Qué es mejor tener cerca, no? ¿Una
mascota o algo que pueda cazar? Aunque las mascotas son más fáciles
de criar.”
Tenía razón; un búho sólo sería capaz de cazar ratones, o pequeños
conejos en el mejor de los casos.
“En ese caso, ¿podrías entrenar a las aves que criaste para cazar
sólo animales específicos?”
Kulumu frunció el ceño.
“Nunca lo hemos hecho, pero supongo que no es imposible. A
veces la gente alimenta a los pájaros con una cosa específica desde el
día en que salen del cascarón, para influir así en su dieta. O puedes
darles recompensas específicas en función de lo que cacen para ti. En
cetrería, cuando el pájaro caza algo, se lo cambias por comida. Podrían
aprender qué les da sus golosinas favoritas, y entonces empezarían a
buscar más esas cosas.”
Sí, Kulumu era muy aguda. A pesar de su voz chillona, era mucho
más madura que su contemporánea Chou-u.
“Eso significa que tal vez podrías enseñar a los pájaros a apuntar a
los saltamontes.” Reflexionó Maomao.

“¿Saltamontes?” Dijo Basen inmediatamente. Fuera lo que fuese lo
que pensaba, le hizo volverse hacia el pato, cuyo pico seguía asomando
por la rendija de la puerta.
“¿Saltamontes?” Kulumu se hizo eco. “Necesitarías un pájaro que
no fuera muy grande, como este. Y les gusta más la carne, así que sería
más práctico enseñarles a cambiar saltamontes por comida.”
“Ya veo. Entonces, una pregunta más.” Dijo Maomao. Respiró
hondo y soltó las palabras de golpe. “¿Eres miembro de la tribu
Lectores del Viento?”
Eso hizo que Kulumu volviera sobre sus talones por un momento.
“¿Cómo conoces ese nombre?”
Maomao apretó el puño.
“¡Así que sabes de ellos!”
Kulumu, la autoproclamada mujer hermosa, se cruzó de brazos y
dijo: “Hrm…” Luego soltó: “No estoy segura de ir tan lejos. He oído
que mi bisabuelo se llamaba así cuando todo el mundo vivía en las
llanuras. Mi abuela me lo mencionó algunas veces, pero no diría que
sé mucho sobre ellos.”
“¿Podría decirnos lo que sabes?”
“Hmm. No sé…” Kulumu se alegró mucho al descubrir que tenía
algo que Maomao quería. “No puedo decírtelo gratis…” Sonrió con
satisfacción. ¡Quería dinero!

Un par de ojos depredadores brillaron detrás de ella.
“Hablando de libertad, ¿quizás prefieras que te entreguen a las
autoridades?” Taomei sonreía. Por alguna razón, Basen, que ni siquiera
tenía nada que ver, se encogió, e incluso el búho agitó las alas y se
estremeció. Gaoshun tenía la expresión impasible de un monje
contemplando el Vacío, mientras que Chue parecía fingir ser un árbol.
Kulumu hizo una mueca. No era de extrañar que incluso Gaoshun
viviera intimidado por su esposa.
Maomao carraspeó.
“La negociación ya ha terminado. Respondes a nuestras preguntas
y no te entregamos a la ley. También está el asunto de cierto trato
futuro…”
“Sí, por ejemplo, aún estamos pensando qué pasará con este búho.”
Dijo Taomei, retomando el tema.
“Bien, lo entiendo… Mi abuela me contó que hace mucho tiempo,
una de las tribus nómadas fue atacada y la mayoría de ellos fueron
asesinados. Ella dijo que las mujeres fueron tomadas como novias y
los niños fueron vendidos como esclavos.”
Eso concordaba con lo que Maomao había aprendido. Pero algo le
preocupaba.
“He oído que los Lectores del Viento usaban pájaros. ¿Significaría
esto que su método de incubar y criar esos animales no murió con
ellos?”

“Lo siento, creo que no lo he expresado bien. Los Lectores del
Vientos fueron aniquilados. Al menos, esa mitad de ellos.”
“¿E-Esa mitad?” Maomao y los demás se quedaron mirando a
Kulumu, boquiabiertos.
“Sí, claro. Los Lectores del Viento siempre estaban vagando por
las llanuras, haciendo algún tipo de ritual o lo que fuera. Entonces, ¿por
qué irían todos juntos a todas partes, en un gran grupo? Es mejor
separarse, ¿no? Especialmente porque podían usar pájaros para hablar
entre ellos y esas cosas. Bien, así que no sé con seguridad si era
exactamente la mitad. Tal vez fue un tercio, incluso un cuarto. Mi
bisabuelo estaba con uno de ellos.”
“¿Qué pasó con el resto?” Preguntó Maomao. “Todos tratan a los
Lectores del Viento como si se hubieran ido. Y el ritual no pudo
continuar, ¿verdad?”
“Hrm… Tengo que decir que no lo sé. Mi bisabuelo era de la parte
de la tribu que sobrevivió, supongo, pero murió cuando mi abuela tenía
unos diez años. Ella dijo que él le enseñó un montón de cosas sobre
pájaros, pero que para entonces ya no eran nómadas. Él ya vivía en la
ciudad. Decía que nunca tuvieron que preocuparse por la comida,
porque él tenía un cliente fijo que le compraba las palomas que criaba.”
“¿Un cliente fijo?”

“Supongo. Probablemente algún VIP de alguna parte, dijo, pero eso
fue todo lo que me dijo. No creo que ella misma supiera mucho al
respecto.”
Todo el mundo se quedó en absoluto silencio.
“¿Eh? Hey, eh… ¿Dije algo malo?”
“No.” Dijo Maomao lentamente. “No, de hecho, muchas gracias.”
Por primera vez, se dio cuenta de lo que significaba «un rayo caído del
cielo». No, eso no era del todo cierto: había pensado que Kulumu
podría estar relacionada de algún modo tangencial con la tribu de los
Lectores del Viento, pero nunca había esperado llegar tan cerca del
meollo de la cuestión.
“Entonces, ¿puedo llevarme a mi amigo a casa o qué? He
encontrado el lugar perfecto para dejarlo ir.”
“¿Por fin lo has recuperado y vas a liberarlo?” Preguntó Maomao.
“Ese fue siempre el plan. Es lo que me enseñó mi abuela.”
Maomao llamó la atención de Taomei. Ella asintió con la cabeza y
Maomao le entregó el pájaro enjaulado a Kulumu, que esbozó una gran
sonrisa.
“¿Quizás podrías responderme a una última pregunta?”
“¿Sí? ¿Qué?” Kulumu estaba muy animada ahora que había
recuperado su búho; Maomao podía verle los dientes delanteros
mientras hablaba.

“Dijiste que tu padre era pariente de la madre del Amo Gyoku-ou.
¿Puedo asumir que su madre también era miembro de la tribu Lectores
del Viento?”
“No podría asegurarlo. Pero parecía que le gustaban mucho los
pájaros y sabía manejarlos.”
Si la madre de Gyoku-ou era una Lectora del Viento, muchas piezas
de este rompecabezas empezarían a encajar.
Es una información muy valiosa… Pero si Maomao creyera lo que
Kulumu le había dicho, también se producirían varias contradicciones.
Por ejemplo, si la tribu de los Lectores del Viento no fue
completamente aniquilada, ¿por qué no continuaron con el ritual
después del ataque?
Pondría en duda el sentido de lo que Nianzhen, el siervo, había
estado haciendo.
Luego estaba la cuestión de por qué habían desaparecido los
Lectores del Viento supervivientes.
Sí, muchas preguntas.
Se me ocurre una posibilidad.
Supongamos que alguien deja que la gente piense que los Lectores
del Viento han sido destruidos, y luego da otros usos a sus talentos.
Las personas capaces de comunicar información con rapidez
tendrían una ventaja táctica.

Si se pudiera acorralar a un pueblo que había sido “aniquilado” y
mantenerlo en un lugar, habría cualquier cantidad de usos para él.
Tenía sentido cuando Maomao pensó en el bisabuelo de Kulumu, que
ya había estado viviendo en la ciudad. También explicaría su
prematuro fallecimiento.
Una vez transmitidos los conocimientos necesarios, las personas
que recordaran el pasado sólo serían un estorbo.
“¡Hey! ¡Heey! ¿Señorita? ¿Ya puedo irme a casa?”
Maomao salió de su ensueño cuando Kulumu la pinchó. Debía de
estar ensimismada.
“Lo siento. ¿Podrías decirnos cómo ponernos en contacto contigo?
Podría presentarte a un cliente que estaría muy interesado en tus
pájaros.”
“Uy… ¿Por qué das tanto miedo?”
Al parecer, Kulumu no se dejó engañar por el intento de sonrisa de
Maomao. Intentaba parecer amistosa, pero en lugar de eso su cara
transmitía: Que me parta un rayo si dejo que esta valiosa fuente de
información se me escape de las manos.
“Ho ho. No te preocupes, nunca maltrataríamos a un niño. Vamos,
¿no nos presentarás a tu papá?” Preguntó Taomei, con los ojos
brillantes. Kulumu se estremeció y asintió.
Taomei es demasiado fuerte, pensó Maomao. Era una obra maestra
de mujer, de un modo distinto a Suiren o a la madame.

Se ha vuelto terriblemente silencioso.
Chue se contenía, y Basen había adoptado la expresión
estudiadamente contemplativa de su padre. Maomao se preguntó si
había sido así como Gaoshun se había convertido en el hombre que era
hoy. En ese momento se quedó de pie, haciendo lo que parecía ser su
mejor imitación de una pared.

Enviaron a Kulumu a casa con uno de los criados y Taomei llamó
a Maomao.
“¿Por casualidad hay algo que todavía no nos has dicho?” Preguntó.
Su tono era educado, pero el mensaje era inequívoco: Si sabes algo,
dilo.
“Tengo mis sospechas, señora, pero no son más que eso.
Suposiciones, llenas de conjeturas absurdas. Dudo incluso en darles
voz.”
Luomen había enseñado a Maomao que debía responsabilizarse de
sus palabras. No iba a sacar conclusiones concretas basándose
únicamente en suposiciones no demostradas.
“Tal vez, pero mi —nuestro— amo no busca conclusiones
cristalinas. Está en su naturaleza asimilar todo lo que pueda. Tal vez
podrías compartir tus pensamientos con nosotros para ayudarle a
considerar cómo prepararse para lo que va a ocurrir.” Volvió aquellos
ojos de depredador hacia Maomao. ¡Sólo dilo! dijeron.

“Muy bien, señora.” Ella sabía que Taomei tomaría cualquier cosa
que le dijera a «su amo», Jinshi.
“No me lo digas a mí. Creo que deberías hablar con él
directamente.”
“Realmente no creo que sea un problema que simplemente
hablemos aquí.” Confiaba en que Taomei no tergiversaría sus palabras
al hablarle de ellas a Jinshi.
“De ninguna manera. Mi marido sólo decía que al Príncipe de la
Luna le vendría bien relajarse un poco.”
“¿Perdón?”
La sonrisa de Taomei era casi maliciosa. Maomao la fulminó con
la mirada, pero no pudo hacer más.

Capítulo 14:
El Pasado y lo Posible

La hermosa sala estaba impregnada del rico aroma del té. El té, que se
servía (ploop-ploop-ploop) en una tetera de estilo extranjero, era rojo
como una rosa. Era té negro en el sentido más literal, observó Maomao
mientras saboreaba el aroma. A veces la gente tomaba este tipo de té
con azúcar o leche de vaca, pero Maomao lo rechazaba: no soportaba
el té azucarado.
“Entonces, ¿cuál es tu opinión sobre el asunto?” Preguntó Jinshi,
que se las arregló para parecer elegante simplemente removiendo un
poco de leche en su bebida con una cuchara. Esa era la forma correcta
de hacerlo para evitar que se le revolviera el estómago. Suiren había
calentado la leche para facilitar la digestión.
Maomao se sentó frente a él y tomó un sorbo de té. ¿Estamos
seguros? ¿Este es el lugar adecuado para esta conversación?
Taomei había conducido a Maomao directamente a los aposentos
de Jinshi, pero fuera como fuera, se encontró en una fiesta del té.
Suiren no parecía oponerse, lo que significaba que contaban con su
aprobación tácita, pero Maomao no podía evitar preguntarse.

“Toma, para ti.” Había dicho la anciana con una sonrisa mientras
empujaba el té hacia Maomao. Maomao sintió que no podía negarse,
así que decidió disfrutar de un sorbo mientras hablaba con Jinshi.
“Debo advertirle, señor, mi opinión…”
“—Es una mera especulación, y podría no coincidir plenamente con
los hechos reales. Sí, sí. Le aseguro que voy a tener una visión objetiva
de las cosas y no voy a aceptar todo lo que digas acríticamente. ¿Te
hace sentir mejor?”
“Sí, señor.” Dijo Maomao. Fue todo lo que pudo decir. Jinshi miró
a Taomei. ¿Era su tono diligentemente oficial en deferencia a su
presencia? “¿Por dónde quiere que empiece?”
“Con la tribu Lectores del Viento. Ponlo todo junto para mí, incluso
las cosas que he oído antes.”
“Muy bien, señor.” Eso al menos facilitaba las cosas: se ahorraría
el esfuerzo de intentar no repetirse. “La primera vez que oímos hablar
de los Lectores del Viento fue por Nianzhen, el antiguo siervo de la
aldea agrícola que visitamos. Dijo que la tribu había sido destruida en
un ataque destinado a conseguir esposas y esclavas para su pueblo. La
tribu de los Lectores del Viento era responsable de algún tipo de ritual
y, según Nianzhen, estaba bajo la protección del Clan Yi.”
Ya se lo había dicho a Jinshi, así que este continuó sorbiendo su té
y comiendo un tentempié mientras escuchaba. El aperitivo, por cierto,

era una galleta de estilo extranjero que combinaba bien con el exótico
té.
“Podemos especular que, fuera cual fuera el ritual, de alguna
manera ayudaba a detener las plagas de insectos antes de que se
produjeran. Podría haber sido una práctica llamada arado otoñal, que
consiste en remover la tierra no sólo para mejorar la calidad del suelo,
sino también para destruir los huevos de los insectos plaga. Creo que
el hermano mayor de Lahan conocería los detalles.”
“Te refieres al Hermano de Lahan. El Clan La está lleno de
individuos altamente capacitados, ¿no es así? Y pensar que tienen dos
granjeros prácticamente profesionales.”
Así había llegado a esto: incluso Jinshi le llamaba Hermano de
Lahan.
Aunque tengo la impresión de que el Hermano de Lahan aprendió
agricultura bajo coacción.
Con su característica vena diligente, sabía que debía de haberse
dedicado a aprender los caminos de la tierra. Si hubiera nacido en el
seno de una familia corriente, quizá se habría convertido en un
superdotado más corriente.
“¿Dónde está el Hermano de Lahan?” Preguntó Jinshi.
“Hemos recibido un mensaje de que debería regresar mañana a la
capital occidental. Casi ha terminado de enseñar a los aldeanos a
cultivar la tierra.” Informó Basen.

Ah, sí. Lo dejamos allí, ¿no? Pensó Maomao. Se preguntó si habría
tenido éxito enseñándoles a cultivar patatas.
“Cuando vuelva, dile que venga a hablar conmigo.”
“Sí, señor.”
Basen se retiró. Tenía una pluma de pato perdida en la espalda.
Maomao miró a Jinshi para ver si estaba bien continuar.
“Adelante.” Dijo.
“Sí, señor. La tribu de los Lectores del Viento utilizaba las aves de
algún modo, pero el antiguo siervo no sabía exactamente cómo. Sin
embargo, el sospechoso personaje que capturamos hoy —Kulumu—
afirma que los Lectores del Viento no fueron aniquilados y que
transmitieron el secreto de sus aves, que es como se ganan la vida ahora
sus descendientes. Como sospechabas, parece que crían palomas
mensajeras. También podrían haber criado otro tipo de aves.”
Kulumu había parecido creer que la habilidad para criar pájaros
consistía sobre todo en cultivar mascotas para venderlas a gente rica,
pero eso no era cierto.
“Dependiendo de cómo se críen las aves, creo que podrían
utilizarse para ayudar a encontrar insectos. Pero creo que los pájaros
mensajeros son la especialidad del clan.”
Esta era simplemente la respuesta a la que Jinshi ya había llegado.

“Creo que la mayor fortaleza de los Lectores del Viento era su
capacidad de utilizar a las aves para comunicarse. Aunque debo
recalcar que es sólo una suposición mía, no me sorprendería que
sirvieran como red de información.”
Jinshi ni siquiera se inmutó. “Entonces, ¿qué hay de los
supervivientes de la tribu?”
“De nuevo, esto es sólo especulación, pero creo que podrían haber
sido protegidos por aquellos que veían valor en sus habilidades.”
Maomao habló despacio, eligiendo cuidadosamente sus palabras.
“¿Y quién crees que los protegió?”
Después de un momento dijo: “No estoy segura. El Clan Yi, tal vez,
o tal vez algún otro poder.”
“¿Por qué harían eso los Yi?”
Maomao sabía tan bien como Jinshi que su respuesta creaba
algunas incoherencias. Si los Yi hubieran protegido seriamente a los
Lectores del Viento, la tragedia de cincuenta años atrás nunca habría
ocurrido.
“Me atrevo a referirme a la madre del antiguo emperador, la
emperatriz regente, señor.”
“Tienes mi permiso.”
“Es porque ella destruyó el Clan Yi.”
“Hmm.”

Maomao pudo ver que aquello tenía sentido para Jinshi. La
emperatriz regente había gobernado el país por poderes, controlando a
su hijo como a una marioneta. Parecía haber sido una persona reflexiva
y lógica; había razones obvias para que ampliara el palacio posterior y
prohibiera la tala de árboles en los bosques. Pero cuando se trataba de
la aniquilación del Clan Yi, había muchas cosas que seguían sin estar
claras.
“Estás sugiriendo que el Clan Yi trató de mantener a los Lectores
del Viento para sí mismos, sin dejar que la familia imperial supiera de
ellos, y cuando se supo que eran en efecto una red privada de espionaje,
el clan fue castigado por ello.”
“Creo que es una posibilidad, señor.”
Era sólo una hipótesis de Maomao. Se la ofreció a Jinshi
simplemente como algo a tener en cuenta a la hora de emitir sus juicios.
“Entendido. ¿Qué hay de la posibilidad de que alguien más que el
Clan Yi estuviera albergando a esta tribu?”
“Recordé que la Dama Blanca utilizaba palomas para comunicarse.
Podría haber aprendido a hacerlo en Shaoh, y no es imposible que
llegara a ella, o a Shaoh, desde los Lectores del Viento.”
“Así que el arte de los Lectores del Viento encontró un hogar en
Shaoh. Lo que nos deja con la pregunta, ¿llegó allí antes de que la tribu
fuera destruida, o después?”
Bien, esa no era una pregunta muy agradable.

“En mi opinión, tendría que haber sido antes de su destrucción.”
Dijo Maomao.
“¿Así que fue una traición?”
“Sí, señor. Cometieron un subterfugio.”
Maomao pensó una vez más en la razón por la que los Lectores del
Viento habían sido destruidos. La tribu había sido una especie de
sacerdotes, sí, pero supongamos que también habían sido espías al
servicio del Clan Yi. Si los Lectores del Viento habían traicionado a
sus amos, entonces tendría sentido que los Yi decidieran quedarse de
brazos cruzados mientras otra tribu los masacraba.
Luego reunieron a los últimos Lectores del Viento en las ciudades,
donde podían vigilarlos, y se aseguraron de que sus artes se
transmitieran a la siguiente generación… y luego los eliminaron.
Las respuestas de Kulumu habían metido la idea en la cabeza de
Maomao y no podía volver a sacársela. Sería fácil justificar el traslado
de los Lectores del Viento a la ciudad: los Yi simplemente querían
protegerlos. Cuando, en realidad, querían mantenerlos cerca.
Jinshi parecía estar de acuerdo con ella; asentía con la cabeza y
sorbía su té. Maomao bebió un trago; tenía la garganta seca.
“Así que los Yi están involucrados, y Shaoh. ¿Eso es todo?”
Preguntó Jinshi.
“No, hay un grupo más.” Kulumu había dicho algo más que había
llamado la atención de Maomao. “Kulumu dijo algo que implicaba que

la esposa del Amo Gyokuen, la madre del Amo Gyoku-ou, era ella
misma de origen Lectores del Viento.”
Jinshi no se anduvo con rodeos.
“Así es.”
Así que ya lo ha investigado.
Entonces,

¿para

qué

molestarse

en

preguntar

por

sus

especulaciones? Detrás de Jinshi, Chue levantó dos dedos y sonrió.
Debía de ser ella quien había conseguido la información.
“Parece que la esposa de Sir Gyokuen desempeñó un papel
importante en la prosperidad de su negocio. Después de todo, la
información es tan buena como el oro en los negocios. Para que haya
amasado tantos recursos como lo ha hecho en el transcurso de varias
décadas, debe poseer un poder que otros no tienen.”
Y ahora su nieto era el siguiente en la línea de sucesión al trono
imperial. Si Gyokuen era un hombre hecho a sí mismo, se había hecho
mejor que cualquier otro hombre de la nación.
“Nadie tiene una mala palabra que decir de su mujer. Todos dicen
que era inteligente y cálida.” Eso tenía sentido; Kulumu también había
dicho que era amable. Curioso, teniendo en cuenta que tenía un hijo
algo turbio.
En su opinión, eso era todo lo que Maomao necesitaba para ahondar
en el tema, pero había otra cosa que tenía que preguntar.

“¿Puedo hablar de algo ligeramente fuera del tema de la tribu de los
Lectores del Viento?”
“¿Qué pasa?”
“Se trata de la aldea agrícola que visitamos. El Amo Rikuson estuvo
allí justo antes que nosotros.”
“Ah, eso.” Jinshi apartó la mirada de ella un momento,
aparentemente pensando. “También hice que investigaran a Rikuson.
Sé que fue a inspeccionar la agricultura local. Aunque parece que ha
sido bastante difícil para él: ha estado muy ocupado aquí, en la capital
occidental. La visita, sin embargo, se trataba de confirmar algo que
sospechábamos desde sus días en la región central.”
“¿Desde entonces, señor?”
“Sí. Los informes de la provincia de I-sei no mostraban grandes
daños en la cosecha del año pasado, pero era difícil estar seguros sin
verlo con nuestros propios ojos. Así que Rikuson encontró el problema
en su escritorio. O mejor dicho, yo lo puse allí.”
“¿Lo hizo, señor?”
“¿Dudas de mí?”
“No exactamente. Sólo tenía curiosidad.”
Rikuson no tenía el mejor aspecto cuando llegaron a la capital
occidental. A Maomao le resultaba difícil no preguntarse en qué
andaría metido. ¿Quizá estaba paranoica?

“¡Permita que la Srta. Chue le explique por qué no estaba en su
mejor momento!” Dijo Chue, adelantándose con un bufido entusiasta.
Al parecer, «Srta. Chue» servía como pronombre en primera persona
incluso en presencia de Jinshi.
“Chue.” Dijo Taomei, un ave de rapiña mirando a un gorrión
presuntuoso.
Caray, Taomei da miedo…
“Está bien. Déjala hablar.” Dijo Jinshi.
Una vez obtenido su permiso, Chue dejó escapar un gran suspiro.
“La Srta. Chue ya lo investigó. De camino a casa desde el pueblo,
Sir Rikuson fue atacado por unos bandidos. Ya los conoce, Srta.
Maomao. Esos pobres tipos a los que Sir Basen les rompió los brazos.”
“Sí, lo recuerdo, gracias.”
¡Recuerdo que la “Srta. Chue” me usó como cebo!
“Por supuesto que sí. Bueno, también recuerdas que los bandidos
que atacaron a la Srta. Chue y a sus amigos fueron detenidos y llevados
a prisión. Más tarde, también detuvieron a los cabecillas de los
bandidos; uno de nuestros informadores tuvo la amabilidad de
contarnos lo que queríamos saber. También supimos que uno de
nuestros guías había llevado a Sir Rikuson a la aldea agrícola unos días
antes.”

Así que, en resumen, el guía pasaba información sobre sus clientes
a los bandidos, que atacaban a gente poco acostumbrada a viajar por
las llanuras. El mismo guía había sido responsable de los ataques tanto
a Maomao como a Rikuson. Chue, previendo la conexión con los
bandidos, había montado un pequeño espectáculo para él.
“Realmente fue una completa coincidencia que la Srta. Chue y sus
amigos fueran atacados…”
¡Eh, no nos mientas!
Maomao tuvo que apretar los labios para asegurarse de que esa
réplica no salía de su boca.
“… Pero en el caso de Sir Rikuson, parece que había alguien
además del guía moviendo los hilos.”
“¿Alguien que quería interferir en su visita a la aldea?” Preguntó
Jinshi.
“Es posible. O podría haber sido simplemente intimidación. La otra
posibilidad que se le ocurre a la Srta. Chue es que fuera al revés, y Sir
Rikuson quisiera parecer una víctima. Por otra parte, por supuesto, tal
vez en realidad era sólo un ataque de bandidos regular. Si lo prefiere.”
Chue tenía un talento sorprendente para trazar líneas de forma
implícita. Sólo hablaba de hechos, sin mezclar su propia opinión.
Aunque me use como cebo.
¿Maomao le guardaba rencor por eso? Tal vez un poco.

“Entendido.” Dijo Jinshi, e hizo un gesto a Chue para que diera un
paso atrás. Ella se enderezó y le hizo una reverencia perfecta.
Por lo que acabo de ver, casi parece…
Casi parecía que el propio Jinshi no estaba completamente seguro
de quién era realmente Rikuson. Sin embargo, todo lo que Maomao
había oído le hacía pensar que al menos era un hombre leal a su trabajo.
Jinshi dio un sorbo a su té, contemplando todo lo que acababa de
oír. Maomao también bebió un trago, aunque su té ya estaba frío.
El sabor de este té debería hacer que quisiera algo dulce, pero…
Lo que realmente quería era algo salado. Apenas se le pasó por la
cabeza ese pensamiento, apareció ante ella una bandeja de aperitivos,
entregada por Suiren, que llamó la atención de Maomao cuando la dejó
en el suelo. Llevaba un montón de galletas de arroz.
“Acompáñame.” Dijo Jinshi, tomando una de las galletas. “No
estaría bien que me las comiera yo solo.”
“Si no te importa.” Dijo Maomao, con una de las galletas
prácticamente en la boca. Al morderla, se oyó un ruidoso crujido. No
parecía un acto de etiqueta, pero la galleta salada estaba buenísima.
Podré llevarme algunas, ¿no? Pensó. Algunas galletas para llevar
de recuerdo al curandero también estarían bien. Ahh, cierto, también
está Tianyu y lo que dirá.
Podría despistar al curandero fácilmente, pero engañar a Tianyu
sería más difícil. Mejor asegurarse primero.

“Príncipe de la Luna. ¿Puedo hacerle una pregunta?”
“¿Sí? ¿Qué pasa?” Jinshi enarcó una ceja. Ella había utilizado el
nombre de «Príncipe de la Luna» porque Taomei y los demás estaban
allí, pero a él no parecía gustarle mucho.
“¿Qué hago con mi posición cuando se trata de uno de los nuevos
médicos, Tianyu? A diferencia del curan—quiero decir, el Maestro
Médico, si vengo aquí con demasiada frecuencia, será difícil evitar que
ate cabos.”
“Es un buen punto. Veamos.” Dijo Jinshi, pero luego hizo una
pausa.
Fue Suiren quien continuó, con una sonrisa.
“Le han informado de que conoces al Príncipe de la Luna desde
hace tiempo, desde que te entrenabas en etiqueta en sus aposentos.
Tranquilízate.”
“¿Entrenaba etiqueta?”
“Sí. Como tal no es falso.”
“Supongo que no…”
La descripción, francamente, hizo que Maomao se sintiera un poco
mal. Entrenarse en etiqueta sirviendo a un hombre elegante significaba
prepararse para ser su esposa.
“No es falso.” Reiteró Suiren, aún sonriente.

Maomao dio otro mordisco a la galleta de arroz, sin sentirse en
absoluto tranquilizada por la explicación de Suiren.
Jinshi parecía estar pensando en algo mientras comía.
“Quizá deberíamos avanzar más rápido.” Reflexionó.
Preguntarle por lo que creía que debía ir más rápido parecía invitar
a una conversación muy larga, así que Maomao decidió no hacerlo.

Capítulo 15:
Algo de Mala Suerte

El Hermano de Lahan no tardó en regresar al anexo, tal y como Basen
había informado que haría.
“¡Hoo! No fue un viaje fácil.” Dijo mientras dejaba las
herramientas fuera de la consulta. Tenía muchas cosas —batatas,
aperos de labranza y quién sabe qué más—, así que utilizaba un
almacén que había detrás de la consulta. Había llegado ayer, pero se
había desplomado inmediatamente en la cama y ahora estaba
limpiando sus herramientas.
“Siento oír eso.” Dijo Maomao. Como no había pacientes, ella
estaba allí para saludarle. Por alguna razón, el curandero también
estaba allí; quizá tenía tiempo libre. Tianyu estaba supuestamente
vigilando la oficina, pero en realidad era sólo una excusa para echarse
la siesta. El Hermano de Lahan era probablemente demasiado
ordinario para atraer la atención de Tianyu.
“Sí, debió de ser muy duro para ti. Mira, estás muy moreno.” Dijo
el curandero, sonando como un tío solícito o algo así. Parecía que en
cualquier momento iba a decidir invitar al Hermano de Lahan a
merendar.

“Dímelo a mí. Casi no llueve, sólo hace sol todo el tiempo. Al
menos no hay humedad.” El Hermano de Lahan apoyó una azada
contra la pared.
“Ah, sí, por supuesto. ¿Le apetece un zumo bien frío? Usamos agua
especialmente almacenada bajo tierra. ¡Oh, es maravilloso!”
¿Esa agua no es valiosa? Maomao no estaba segura de que el
curandero debiera estar ayudándose a sí mismo. Sin embargo, sin más,
el Hermano de Lahan había sido invitado a tomar el té.
“Me encantaría…” Dijo el Hermano de Lahan, pero luego se
detuvo. O mejor dicho, se congeló.
Maomao le dio un codazo, preguntándose qué le pasaba. De cerca,
pudo ver cómo temblaba el Hermano de Lahan. Siguió su mirada para
descubrir a un hermoso y nobilísimo noble.
“¡Eep! P-P-Principe de—” Aulló el curandero.
Jinshi estaba allí de pie, sonriendo como si pétalos de rosa se
esparcieran tras él.
“¿Sería usted, buen señor, el Hermano de Lahan?”
Incluso el jade con cicatrices seguía siendo jade. Jinshi se acercó al
Hermano de Lahan, con su lustroso cabello ondeando como la seda.
“Er, um, sí. Sí, lo soy.” Dijo el Hermano de Lahan, obviamente
esforzándose por responder. No parecía que fuera a responder a
preguntas más complicadas.

Ah, sí. Supongo que es la reacción normal.
Maomao había olvidado lo inhumanamente bello que era Jinshi.
Poseía la belleza de una mujer inmortal, capaz de cautivar los
corazones de las sirvientas del palacio posterior y hacer que a los
eunucos se les debilitaran las rodillas. Su sola presencia resultaría
naturalmente embriagadora para una persona corriente como el
Hermano de Lahan.
“Debo pedirte disculpas.” Dijo Jinshi. “Te he obligado a
acompañarnos en este viaje, pero no me he presentado adecuadamente.
¿Quizás me reconocerías como el hermano menor imperial? La gente
me llama el Príncipe de la Luna o el Príncipe de la Noche.”
Sólo unas pocas personas, principalmente el Emperador, podían
llamar a Jinshi por su nombre personal. Como tal, Maomao había
descubierto, no lo utilizaba ni siquiera cuando se presentaba. Eso era
una bondad en sí misma: si le daba a alguien su nombre y este lo
utilizaba inadvertidamente, podría ser castigado por falta de respeto.
Supongo que no es fácil pertenecer a la familia imperial, pensó, y
lo dijo en serio.
“P-Por supuesto. Es un h-honor acompañarle en este… este viaje,
señor…”
Curioso. Justo el otro día se quejaba de que le habían engañado.
El Hermano de Lahan, Persona Corriente Certificada, estaba tan
nervioso como el que más en presencia de Jinshi. Por cierto, el

matasanos no había quitado los ojos de Jinshi. Dichos ojos brillaban
intensamente. Pétalos de rosa flotaban detrás de él.
“Lahan me ha hablado mucho de ti. Dice que su padre biológico,
siendo miembro del Clan La, tiene no poco talento para la agricultura,
y que como ayudante de su padre, su hermano mayor posee un
conocimiento de la agricultura inigualable por cualquier agricultor
medio.” Dijo Jinshi.
En otras palabras, es un profesional.
El Hermano de Lahan parecía muy, muy conflictuado, claramente
infeliz a pesar de los montones de elogios de Jinshi. Sin embargo,
ninguna persona corriente podía resistirse al aura resplandeciente de
Jinshi.
En otras palabras, el Hermano de Lahan fue arrastrado. Jinshi lo
tenía en la palma de su mano.
Ah, esto sí que es digno de ver, pensó Maomao mientras observaba
el espectáculo de Jinshi blandiendo su chispa como un experto
espadachín contra una persona que, por pura ordinariez, simplemente
no podía resistirse.
“Han estado haciendo algo llamado arado otoñal para reducir el
número de insectos plaga, ¿no es así? Nunca había oído hablar de ello.
Le pedí a uno de mis subordinados que lo investigara, y se enteró de
que en algún momento del pasado, los gobernantes de esta zona se
aseguraban de que los granjeros realizaran esta tarea. Por desgracia,

ahora la gente considera que engordar el ganado es más importante que
remover la tierra en otoño, y la práctica ha desaparecido. La política
es, sin duda, un asunto difícil.”
“S-Sí, señor.”
“También me han dado a entender que eres tan versado en el cultivo
del trigo como en la cría de batatas. ¿Quién hubiera imaginado que
pisar el trigo lo hace más fuerte? Otro hecho nuevo para mí. En efecto,
cada día me acuerdo de lo mucho que ignoro. Espero sinceramente que
sigan ayudándome a corregir mi ignorancia.”
“Con su permiso, señor.” Dijo el Hermano de Lahan, que se ponía
rojo y pálido a la vez. El curandero, por su parte, aún parecía agitado,
y miraba con cierta envidia al Hermano de Lahan, con quien Jinshi
había conversado exclusivamente hasta entonces. De hecho, parecía
haber superado la envidia y haber pasado directamente a los celos.
“Por mucho que me duela, hay algo que quiero preguntarle ahora
mismo. ¿Puedo?” Dijo Jinshi, mezclando expertamente el más leve
toque de pena en su expresión.
Las mejillas del Hermano de Lahan enrojecieron, e incluso el
curandero sufrió daños colaterales. De hecho, se desmayó literalmente,
y Maomao lo sujetó, dejándolo suavemente en el suelo.
¡Caramba! Notando que Jinshi era tan brutal como siempre,
Maomao, no obstante, mantuvo los ojos fijos en la escena. Recogió el

resto de los aperos de labranza que el Hermano de Lahan no había
terminado de guardar y los apoyó contra la pared por él.
“Si—quiero decir, si puedo, señor. Si hay algo que pueda hacer por
usted, sólo pídalo.”
“¡Maravilloso!” Jinshi absolutamente sonrió ante eso, e incluso el
curandero, supuestamente no involucrado en esta discusión, se sentó
allí, abriendo y cerrando la boca como una carpa en una tabla de cortar.
“Tal vez deberíamos proceder más rápido. Te lo explicaré todo.” Dijo
Jinshi. Chasqueó los dedos e inmediatamente aparecieron Basen y
Chue, el primero con un gran rollo de papel.
Esos dos se llevan bastante bien, ¿verdad? Detrás de la pareja
estaba Gaoshun, que obviamente sabía lo que iba a pasar. Tenía las
manos juntas y una expresión de bodhisattva.
Jinshi entró en la consulta como si fuera el dueño. Al entrar, Tianyu
se incorporó soñoliento de donde había estado durmiendo la siesta en
el sofá. Lihaku, que estaba de guardia, lanzó a Maomao una mirada de:
¿Qué es esto?
“¿Qué pasa?” Preguntó Tianyu.
“Ah, ya sabes. Cosas.” Dijo Maomao, que pensó que sería
demasiado trabajo explicarlo.
“Huh.” Fue todo lo que dijo Tianyu, aunque parecía interesado.
El rollo de papel que llevaba Basen resultó ser un mapa, que
desenrolló sobre la mesa del despacho.

“Este es un mapa de la provincia de I-sei.” Dijo. Contenía llanuras,
montañas y desiertos. Parecía bastante vacía en comparación con la
provincia de Kaou, pero había una carretera que la atravesaba por el
centro, una ruta comercial que conectaba el este y el oeste.
“Tiene un montón de círculos.” Observó Tianyu, introduciéndose
en la conversación como si fuera lo más natural del mundo. El
curandero había conseguido ponerse en pie y estaba preparando té.
Basen, mientras tanto, parecía claramente disgustado. Si Jinshi no le
hubiera detenido, podría haber echado a Tianyu de la habitación.
Estamos muy cerca. Terriblemente cerca de un miembro de la
familia imperial. ¿Estaba eso permitido? Tal vez durante su tiempo
como “eunuco”, pero ¿y ahora? Maomao estaba preocupada. Ella
sospechaba, sin embargo, que todo esto era parte de los cálculos de
Jinshi.
“Hermano de Lahan.” Dijo Jinshi.
El otro hombre se puso en guardia.
“¡Sí, señor!”
¿Esta vez no hay objeciones sobre su nombre?
“Los círculos marcan las zonas con pueblos agrícolas. Espero que
puedas ayudarlos a aprender a arar en otoño y a cultivar batatas.” Jinshi
lucía una sonrisa capaz de matar a un hombre.
“Um… ¿Qué?”

El Hermano de Lahan acababa de llegar de un pueblo agrícola. Ni
siquiera había guardado sus herramientas.
“Sí, lo antes posible. Tal vez podrías irte mañana.”
El Hermano de Lahan cerró los ojos, como si la sonrisa de Jinshi
fuera demasiado cegadora para mirarla. No había nada que pudiera
decir en respuesta.
Ahora lo entiendo.
“Tal vez deberíamos proceder más rápido”, había dicho Jinshi.
Ahora sabía a qué se refería. Ella era la que le había dicho que usara a
los que pudiera usar, pero no pudo evitar sentir una punzada de lástima
por los que se convirtieron en herramientas en manos de Jinshi. Era un
mapa muy grande y representaba una cantidad considerable de
territorio.
“¿A qué distancia está la aldea más alejada de la capital occidental
en este mapa?” Preguntó a Chue, que parecía no tener nada especial
que hacer. Tal vez hoy sólo había venido a divertirse. No parecía que
la necesitaran aquí, pero probablemente buscaba una excusa para
alejarse de la depredadora de su suegra.
“Unos cuatrocientos kilómetros, diría yo.” Respondió.
“Cuatrocientos…” El Hermano de Lahan estaba blanco como una
sábana.
“Me gustaría que empezaras por el pueblo más cercano, y luego
fueras al siguiente más cercano. Si no te sientes cómodo cabalgando

tan lejos, puedo hacer que te preparen un buen y cómodo carruaje.”
Jinshi dio por sentada la aquiescencia del Hermano de Lahan. “Si es
posible, me gustaría que terminaras de enseñar a todas las aldeas cómo
arar en otoño en los próximos dos meses. Cuanto antes, mejor. Las
batatas pueden venir después, a su debido tiempo.”
De hecho, se trataba menos de prácticas agrícolas y más de prevenir
la plaga de insectos. Como no podían saber qué sería lo más eficaz,
tenían que hacer todo lo que pudieran, y Jinshi tenía la intención de
utilizar todo y a todos los que pudiera. Maomao se sintió mal por el
Hermano de Lahan, pero tendría que aceptarlo. En cuanto a lo que ella
podía hacer…
Maomao se acercó al botiquín y sacó algunas hierbas, que mezcló
con miel. La mezcló con agua y la puso en un recipiente de cristal, que
ofreció al Hermano de Lahan junto con el té del curandero.
“Para ti.” Dijo.
“¿Qué es esto?”
“Una bebida energética. Prepararé una solución que debería durar
bastante tiempo, así que tómate un poco cada vez que te sientas
demasiado cansado en el camino.”
“¡¿Por qué asumes que voy a hacer esto?!”
“¿Puedes decir que no?” Preguntó Maomao.
“¿Crees que puedes decir que no?” Preguntó Jinshi casi en el mismo
momento.

Maomao ciertamente no creía que pudiera, por eso había preparado
la bebida. También prepararía algunas cataplasmas para aliviar los
músculos doloridos.
El Hermano de Lahan, una persona normal y corriente, se enfrentó
a quemarropa a la petición de un hombre cuya belleza podría haber
puesto de rodillas a un país. No podía negarse. Jinshi contaba con ello.
Qué asco, pensó Maomao.
Puede que el Hermano de Lahan fuera corriente, pero en lo que
respecta a la gente corriente, se le daba muy bien.
“¿No lo harás, por favor? ¿Por mí?” Jinshi sonrió como queriendo
decir lo mucho que esto le ayudaría. El Hermano de Lahan sólo pudo
inclinarse, derrotado.
Tianyu, que no tenía nada que hacer aquí, se encontró con la
libertad de reírse para sus adentros de la infelicidad de esta otra
persona, así que Maomao le dio una patada en el talón. El Hermano de
Lahan era tan lamentable que hasta ella tuvo que simpatizar con él. En
política, sin embargo, perder la iniciativa era perderlo todo. Un líder
tenía que adelantarse a lo que ocurría en su país y eliminar todas las
posibles fuentes de problemas. Si no lo conseguía, la culpa recaería
sobre él, y si lo lograba, también la indiferencia, pues la gente
simplemente asumiría que era su trabajo.
No es fácil, ¿eh?

Por mucho que lo sintiera por el Hermano de Lahan, Maomao sabía
que Jinshi no se equivocó al hacer lo que hizo.

Capítulo 16:
Un Momento de Paz

Durante un tiempo, los días de Maomao fueron tranquilos.
Eso no quiere decir que no hubiera trabajo. Había que reponer las
medicinas de la consulta médica con ingredientes que se podían
encontrar en la capital occidental, y ella tenía que asegurarse de que
funcionaban como estaba previsto. También intentó reunir algunos
instrumentos médicos para compensar la escasez de los que tenían.
El estrafalario estratega también se presentó en el anexo más de una
vez. Maomao había intentado evitarlo a él y los problemas que
causaría, pero antes de que se diera cuenta, el matasanos le estaba
haciendo pasar y le invitaba a tomar el té. Ella sólo pudo apoyar la
cabeza entre las manos.
El único acontecimiento destacable fue que el pato de Basen
empezó a poner huevos. Se enfadó mucho con Maomao cuando intentó
comerse uno: insistió en que criaría al polluelo, pero como era un
huevo sin fertilizar, no habría polluelo. Cuando Maomao se lo dijo
(algo parecido a sus conferencias en el palacio posterior), se puso muy
colorado. ¿Y se trataba de un macho adulto? Uff.
Se había llevado un buen susto cuando vio a Gaoshun y Taomei
caminando tomados del brazo por el patio. Dejó que su mirada se

detuviera un instante, sorprendida y preguntándose si se llevaban
mejor de lo que ella creía, cuando los ojos del depredador brillaron.
Gaoshun fue empujado bruscamente por su esposa, que siguió
caminando como si nada hubiera pasado. Ser tímido era una cosa, pero
el marido más joven acabó propulsado en un charco. Una tragedia.
Los días se convirtieron en semanas, y pronto había pasado un mes
entero desde que el Hermano de Lahan había partido de viaje. Maomao
siguió inspeccionando la quemadura de Jinshi, pero cada vez le
resultaba más difícil ignorar el deseo de arrancarle algo de piel del
trasero.
“Parece que las cosas van bastante bien.” Dijo un día Jinshi.
Sostenía una carta arrugada que, cuando se la mostró, contenía un
informe detallado sobre el estado de unas tierras de cultivo.
“¿Te refieres al Hermano de Lahan?” Preguntó Maomao,
inspeccionando la caligrafía, que era pulcra y cuidada, aunque tendía
a inclinarse un poco hacia la derecha. La carta tenía que poder viajar
en paloma, así que, por desgracia, informar sobre la situación actual
consumía todo el escaso espacio disponible. El Hermano de Lahan ni
siquiera tenía espacio para firmar con su nombre. La carta concluía con
el nombre de la aldea en la que había estado cuando la escribió, y eso
era todo.
Es una verdadera lástima que no tenga sitio para firmar, pensó
Maomao. Podía imaginárselo en alguna llanura lejana, con los dientes
apretados alrededor de un pañuelo mientras intentaba soportar la

agonía. ¿Llegaría el día en que descubrieran cómo se llamaba
realmente? Nadie lo sabía. Nadie lo sabía.
“Sí, es cierto. Sabía que esto sería útil.” Jinshi miró dentro de la
jaula y sonrió. La paloma arrulló. “Puede que sólo funcionen en una
dirección, pero poder comunicar información tan rápidamente es una
bendición.”
También las utilizaba en sus comunicaciones con la Emperatriz
Gyokuyou. Dado que últimamente no había sacado el tema de su
sobrina, Maomao supuso que la emperatriz tenía el asunto entre manos.
Miró a la paloma, que picoteó un poco de mijo y volvió a eructar.
“¿Así que enviaste algunos de estos pájaros con el Hermano de
Lahan?”
“Sí. Pude tomar prestados varios a través de esa chica—Kulumu,
¿ese era su nombre?”
“¿Cuántas enviaste con él?” Preguntó Maomao con displicencia.
“Tres. Parecía lo suficientemente capaz de cuidar de ellas. Podemos
suministrarle más enviando un jinete rápido a su última ubicación.”
Jinshi abrió un mapa de la provincia de I-sei. Suiren apareció y
dibujó círculos alrededor de los pueblos de los que se habían recibido
cartas.
El Hermano de Lahan ha trabajado muy duro, pensó Maomao.
Jinshi le había encomendado la tarea aparentemente imposible de

llegar a todas las aldeas en dos meses, pero el Hermano de Lahan
estaba casi en la etapa de regreso del viaje. Ese tipo sí que sabe cómo
hacer un trabajo.
Además, sospechaba que no se daba cuenta de que era precisamente
su capacidad para hacer un trabajo lo que hacía que la gente le
endilgara tantos. Si hubiera sido inteligente, habría reducido el trabajo
en un veinte por ciento, en lugar de ir con todo cada vez.
“Maomao.”
“¿Sí, señor?”
Jinshi parecía haberse acostumbrado a usar su nombre. Recordó
cómo durante mucho tiempo se había dirigido a ella simplemente como
“tú”.
“Pues… Hrm. Parece que últimamente tu carga de trabajo ha
bajado.”
“Sí, yo diría que sí.” Se habían ocupado de las tareas más urgentes.
Habían hecho suficiente medicina para mantenerlos por un tiempo, e
incluso habían conseguido las herramientas que necesitaban.
“Tal vez podrías dedicarte a otras cosas.”
“¡Oh!” Maomao aplaudió, recordando. “Pronto será la cosecha de
trigo. ¿Cree que podría ir a ayudar con eso, señor?”
Esto no parecía ser lo que Jinshi había estado esperando.
“¿La cosecha de trigo? ¿Por qué?”

“¡Señor! Tengo mucha curiosidad por saber si ha crecido
cornezuelo.”
“¿Cornezuelo?” Sonaba como si no reconociera la palabra.
“Es una especie de enfermedad en la que el trigo se vuelve negro.
En términos simples, es tóxico para comer.”
“Sí, eso suena bastante sencillo.”
“Para cuando se muela el trigo será demasiado tarde para saberlo,
así que me gustaría mirar ahora.”
El cornezuelo podía utilizarse para provocar abortos, y solía haber
una buena cantidad de él en la harina de mala calidad, así que era mejor
asegurarse. Al mismo tiempo, pudo comprobar la magnitud de la
cosecha.
“Ya veo. Pues muy bien. Te prepararé un carruaje.”
“Eso no será necesario, señor. Un pajarito me dijo que el Amo
Rikuson irá pronto a una inspección, y pensé que podría viajar con él.”
¿La especie concreta de pajarito? El curandero, que lo había oído
por casualidad en alguna parte. Maomao había confirmado la validez
del rumor con Chue.
“Rikuson…”
“Sí, señor. Hay muchas cosas de las que me gustaría hablar con él.
Pensé que sería una buena oportunidad.”

Acabó por no volver a ver a Rikuson después de aquel primer día
en la capital occidental. Necesitaba hablar con él personalmente.
Jinshi pareció brevemente indeciso, pero luego dijo: “De acuerdo.
Informaré a Rikuson de que irás.”
“Muchas gracias, señor.”
Había otra cosa que quería hacer en este viaje: recolectar hierbas
medicinales en las llanuras del camino. Algunos de sus especímenes
del viaje anterior habían dado resultados prometedores. Sería mejor
que se diera prisa y fuera a buscar una cesta donde ponerlas.
“¡Si no le importa, entonces, Amo Jinshi, tengo que irme!”
“¡Eh!”
Jinshi parecía querer decir algo más, pero Maomao le ignoró. Salió
trotando, prácticamente saltando para prepararlo todo.

Unos días después, Maomao se marchó a la aldea agrícola.
“Vaya, qué tiempo tan maravilloso estamos teniendo.” Dijo Chue
estirándose. Estos días parecía que Chue iba con Maomao a todas
partes. “¡Supongo que no tenía que preocuparme por la lluvia después
de todo!” Se asomó al exterior del carruaje para echar un vistazo: el
tiempo era realmente maravilloso.
Maomao percibió el aroma de la hierba en la brisa mientras se
dejaba llevar por el traqueteo del carruaje.

“El tiempo aun debería estar despejado durante un tiempo. Fuera
de la temporada de lluvias, la provincia de I-sei no recibe
precipitaciones dignas de mención.” Dijo Rikuson, que se sentó en el
asiento frente a ellos. Llevaba un atuendo con el que sería fácil
moverse, apropiado para visitar un pueblo agrícola.
“Suena perfecto para una cosecha de trigo.” Dijo Chue. Si lloviera
durante la cosecha, el trigo podría empezar a brotar, lo que lo haría de
peor calidad. Y si no se podía secar adecuadamente, podría
simplemente pudrirse.
“En efecto. Aunque el tiempo puede ser caprichoso. Incluso he oído
de tormentas de granizo que se producen alrededor de la cosecha.”
“El granizo puede ser terriblemente difícil de predecir, ¿verdad?”
Dijo Maomao. No era una experta en agricultura, por lo que lo más que
podía ofrecer era un comentario simpático e inocuo. Si el Hermano de
Lahan hubiera estado aquí, probablemente habría estado apretando el
puño y exponiendo las múltiples labores de la temporada de cosecha.
Maomao miró hacia el asiento del conductor: Basen llevaba las
riendas. Lihaku habría sido igual de bueno como guardia, pero como
Basen les había acompañado la última vez, ahora volvía a hacerlo. Su
pato también estaba allí. A estas alturas era prácticamente su mascota.
Maomao miró a Rikuson.
“¿Por qué quieres inspeccionar las aldeas agrícolas, Rikuson?” Le
preguntó. Era la pregunta que quería hacerle personalmente.

Sospechaba que Jinshi ya le había dado la respuesta indirectamente,
pero quería oírla de boca de Rikuson.
Rikuson miró a su alrededor, con lo que a Maomao le pareció una
mirada especialmente larga a sus subordinados que seguían detrás del
carruaje. Luego dijo: “Hay varias razones. ¿Cuál te gustaría escuchar,
Maomao?”
Como ella le había pedido, se dirigió a ella sin ningún honorífico ni
título; en el pasado, había sido demasiado respetuoso con ella. Sin
embargo, Chue parecía intrigada por el hecho de que hablaran en
términos tan familiares.
“Todas.” Dijo con firmeza.
“Muy bien. La primera tiene que ver con las plagas de insectos.
Resulta que estoy en contacto con Sir Lahan, y con frecuencia me
apoyo en sus conocimientos y experiencia. Me advirtió que si hubiera
una plaga en Li, probablemente vendría del norte o del granero del
oeste.”
De hecho, el año anterior había estallado una plaga de langostas a
pequeña escala en las fértiles regiones del noroeste. Lo aterrador de
estos insectos era que, si se les dejaba solos, causarían cada vez más
destrucción.
“Por razones que no pretendo conocer, se me concedió el honor de
ser destinado aquí, a la capital occidental, donde se me trata
esencialmente como a un burócrata. El término cortés para lo que hago

podría ser trabajo de secretaría, pero menos favorablemente, se me
podría llamar chico de los recados. Parte del papeleo del que me ocupo
tiene que ver con las cosechas, así que me interesé incidentalmente por
la disponibilidad de tiendas y provisiones.”
“¿De verdad necesitas ir a verificar las cosas en persona?”
“Esa es la segunda razón.” Rikuson levantó dos dedos.
Los ojos de Maomao se abrieron de par en par. No sabía a qué se
refería.
Rikuson sonrió, casi disculpándose.
“Creo que ya lo sabes, que las cifras de los informes no coinciden
con las cantidades reales.”
¿Se refería a los intentos de falsear las cantidades de producción?
En efecto, parece que en las aldeas agrícolas ocurren cosas así.
“¿Entonces cuál es la tercera razón?” Rikuson había dicho que tenía
varias razones, y Maomao no creía que sólo dos pudieran calificarse
como varias.
“¿La tercera razón?” Se quedó con la boca abierta. Luego dijo:
“Hace mucho tiempo, oí que había una forma especial de cultivo. Algo
que disminuiría el número de insectos plaga.”
“Te refieres a arar en otoño. Así que por eso hablaste con
Nianzhen.”

“Así es. ¿Lo ves ahora?” La sonrisa de Rikuson era amable.
Maomao pensó que parecía más delgado que la última vez que lo había
visto.
“¿Quién te habló de arar en otoño?” Preguntó Maomao.
“Mi madre y mi hermana mayor. Mi madre era una comerciante
que se dedicaba al comercio por todas partes, y mi hermana la ayudaba.
Aprendí bastante de ellas en mi juventud.” Rikuson miraba por la
ventanilla del carruaje, pero no parecía estar disfrutando del paisaje.
“Eso tiene sentido.” Dijo Maomao.
¿Qué más tengo que preguntar?
Pasó el tiempo suficiente pensando en ello como para que llegaran
a la aldea, con el carruaje traqueteando al frenar. Maomao sacó la
cabeza por la ventanilla. El trigo brillaba dorado en los campos: parecía
una buena cosecha. También vio hojas verdes, lo que sugería que los
aldeanos habían plantado batatas.
De acuerdo. ¿Nos dedicamos a las labores del campo durante un
tiempo? La recolección de hierbas podría venir de camino a casa.
Maomao acababa de bajarse del carruaje, ágil y lista para partir, cuando
vio que por detrás se acercaba un jinete veloz. Eso no era tan
extraordinario en sí mismo, pero por la mirada del hombre, estaba claro
que algo iba mal.
¿Quizás fue atacado por bandidos?
No, no era eso.

El caballo se detuvo frente a Maomao y su grupo, con la lengua
fuera de la boca mientras se echaba hacia un lado. Su jinete llevaba
uniforme de soldado.
Creo que lo reconozco. Era uno de los guardias que asistían con
frecuencia a Jinshi. Eso sugeriría que era de un rango justo, así que
¿qué estaba haciendo corriendo hasta ponerse al día con ellos?
“¿Qué está pasando?” Preguntó Maomao. Le tendió agua, pero el
hombre negó con la cabeza. Su boca se abría y cerraba sin decir
palabra, pero le dio un trozo de papel.
¿Qué diablos…?
El papel, doblado lo más pequeño posible, parecía ser una carta del
Hermano de Lahan.
“El Príncipe de la Luna… Dijo que si veías esto… lo
entenderías…”
¿Entender qué? Se preguntó Maomao. Perpleja, abrió la carta.
Una sola línea recorría la página. Ni siquiera estaba dibujada con
pincel; parecía desordenada, como si el Hermano de Lahan hubiera
utilizado un trozo de carbón como improvisado instrumento de
escritura. Pero eso no era todo: la línea había sido violentamente
tachada de nuevo. La carta ni siquiera decía de dónde procedía, pero
no cabía duda de quién la había enviado.

El Hermano de Lahan tenía tanta necesidad de decirles algo que
había encontrado tiempo en medio de una especie de caos para enviar
una paloma con este mensaje.
Sé lo que es esto, pensó Maomao. Se dio cuenta de que reconocía
los oscuros garabatos. Se parecían al dibujo que la niña Jazgul le había
regalado el año anterior, tras la visita de la doncella del santuario de
Shaohn.
Maomao no había entendido lo que significaba entonces.
Pero ahora sí.
La línea era el horizonte que se extendía ante ella. Y la mancha era
una nube oscura.
Miró al cielo, aún claro y azul, y dijo: “Ya vienen.”

Capítulo 17:
Catástrofe (Primera Parte)
“¿Qué? ¿Una plaga de insectos?” Dijo un aldeano, sonando
exasperado.
Maomao había pedido inmediatamente al jefe que reuniera a los
campesinos. Había tanta gente hacinada en el lugar donde se reunían
que casi costaba respirar.
“¡Sí! ¡Llegará pronto, en unos días!” Dijo Maomao, desesperada.
Los aldeanos sólo se rieron.
“Sí, ajá, el año pasado hubo algunos bichos, pero ¡mira qué
ganancia este año! Todo va bien.”
“Tiene razón. Todavía hará buen tiempo durante un par de días. No
hace falta tropezarnos para recoger la cosecha.” Dijo otro.
Entonces, sin embargo, alguien del grupo gruñó: “¡Vagos de
mierda! ¡Nunca lo lograremos a tiempo con esa actitud!”
“Nianzhen…” Dijo Maomao.
Era el viejo tuerto que había vivido una plaga de insectos tan
terrible que la gente había recurrido al canibalismo. No intentó ocultar
su enfado con los aldeanos y su actitud displicente. Golpeó la mesa con
la mano derecha, la que carecía de dedo índice.

“¡Ustedes no lo saben, porque no escuchan! Ahora nada puede
salvarlos. Por mi parte voy a salir y voy a empezar a cosechar en este
momento.”
“¿De verdad es tan importante, Nianzhen?” Preguntó el jefe. En una
aldea llena de campesinos recién llegados, el antiguo siervo era el más
veterano y experimentado de todos. Ni siquiera el jefe podía
descartarlo de plano.
“Todavía no he comido, jefe. ¿Puedo ir a comer algo?” Preguntó
uno de los aldeanos, que parecía totalmente despreocupado.
Menos mal que Basen no está aquí. Le habían hecho esperar fuera,
sabiendo que dondequiera que fuera Basen, seguro que le seguiría su
pato. Un rápido vistazo confirmó que el pato estaba allí, jugando con
los niños de la zona.
Maomao estaba convencida de que hablar era inútil. Deberían
dedicar este tiempo a empezar la cosecha.
Justo cuando empezaba a preocuparse por qué hacer, Rikuson se
adelantó.
“¿Quizás ayudaría si sintieran que hay algo para ustedes?” Les
dedicó esa sonrisa de niño bonito. “Compraremos su grano. Al doble
del precio de mercado.”
Rikuson dejó caer una bolsa sobre la mesa con un fuerte clank
metálico. Estaba llena de dinero, más de lo que un granjero ganaría en
un año.

Los aldeanos se fijaron inmediatamente en él.
“… ¿L-Lo dices en serio?”
“Vamos a hacer que lo cumplas, lo sabes.”
Sus ojos eran feroces.
“Sí, pero sólo lo que exceda de sus impuestos. Además, sólo se
aplica a lo que puedan reunir en los próximos tres días.” El tono amable
de Rikuson nunca vaciló, pero lo que pedía era imposible. Y, sin
embargo, el fuego que chispeaba en los ojos de los aldeanos nunca se
apagó.
Ese es el poder del dinero contante y sonante, pensó Maomao.
Los aldeanos salieron en tropel del lugar de reunión y se pusieron
a trabajar. Volvieron a casa y dieron hoces a sus esposas, a sus hijos, a
sus familiares ancianos.
Cuando se quedaron solos en el vestíbulo, Maomao se volvió hacia
Rikuson.
“¿Estás seguro de esto? ¿Estás siquiera en libertad de hacer una
promesa así?”
“Si hay una plaga de langostas, el grano se venderá a más del doble
del precio medio y saldremos ganando. Si no hay plaga, bueno, no
tendré ninguna queja al respecto. ¿Hay algún problema?”
“No, ninguna en absoluto.”

Debería haber esperado que fuera rápido cuando se trataba de
cálculos como este. Había dicho que su madre era comerciante y, lo
que era aún más revelador, que tenía buenas relaciones con Lahan.
Chue, aparentemente inspirada por lo que había hecho Rikuson,
parecía muy motivada.
“¿También vamos a trabajar? Creo que ayudaré en el campo del Sr.
Nianzhen. ¿Y usted, Srta. Maomao?”
“Yo… creo que me prepararé para ayudar a hacer comida. Y
también haré pesticida.”
Hojeó la enciclopedia de hierbas que le había dado Jinshi, buscando
cualquier cosa que pudiera ayudar a matar bichos. Tenía algunas dudas
sobre la producción de pesticidas justo al lado de la comida que iban a
repartir a la gente, pero en tiempos desesperados había que tomar
medidas desesperadas. Maomao estaba prácticamente segura de que se
produciría la plaga. La única pregunta era cuándo.
¿Dónde estuvo el Hermano de Lahan por última vez?
Estaba a punto de emprender el regreso hacia la capital occidental,
pero aún se encontraba en las profundidades de la parte occidental de
la provincia de I-sei. Allí se había encontrado con un enjambre de
saltamontes, y había conseguido enviar su mensaje y hacer volar a la
paloma antes de que los insectos se les echaran encima.
Pero no tuvo tiempo de encontrar utensilios de escritura
adecuados. Era evidente que la situación era desesperada. Los

saltamontes ya estaban empezando a esculpir su franja de destrucción.
Con toda probabilidad empezarían a moverse hacia el este, hacia la
capital occidental, devorando todo a su paso.
Ya empezó. No se puede retrasar más. Las únicas preguntas eran
cómo podrían poner fin a esto y qué implicaría.
Primero tenían que salvar todo el grano que pudieran de los voraces
insectos: cosecharlo, meterlo dentro y asegurarse de que los almacenes
estuvieran tan bien cerrados que no pudiera entrar ni un solo
saltamontes. Ahora empezaba el desafío. No tenía que encontrar la
mejor solución, sólo tenía que seguir buscando una mejor.
Los aldeanos estaban en los campos, cosechando grano tan rápido
como podían.
Me preocupa que se pudra.
Normalmente, el grano se dejaba secar varios días a la intemperie,
pero ¿qué debían hacer en este caso? Más que nada, necesitaban
lugares donde almacenar la cosecha.
Muy bien, ya basta. Si voy a pensar, necesito trabajar mientras lo
hago.
Maomao pidió prestado un hornillo y empezó a preparar una
enorme olla de sopa. Le hubiera gustado hacerla con una pasta de soja
agradable y astringente —su preferencia personal—, pero sospechaba
que no sería del gusto de los aldeanos. En lugar de eso, frio algunas

verduras en aceite, les echó mucha sal para darles sabor y las añadió a
un guiso de leche y carne seca.
Lo irónico es que la gente de la región central se volvería de bruces
ante el exceso de leche.
Añadió algunas hierbas aromáticas para hacerlo menos picante.
Con un poco de harina para espesarla, empezó a pensar que tenía entre
manos una receta ganadora.
Ojalá pudiera hacer albóndigas, pero creo que mejor no. En lugar
de eso daría pan frito como entrante.
Maomao vertió la sopa en cuencos, los colocó en una bandeja y se
apresuró a repartirlos entre los trabajadores.
“¡Srta. Maomao, Srta. Maomao! Uno para la Srta. Chue, por favor.”
Chue se abalanzó sobre ella. Prácticamente se había transformado en
uno de los aldeanos, llevando un cuchillo en la mano derecha y un saco
en la izquierda. El saco estaba lleno de espigas.
Maomao le dio a Chue un poco de guiso.
“¿Sólo te llevas las espigas?” Preguntó.
“¡Fue idea del Sr. Nianzhen! Dijo que si la cosecha era lo único
importante, sería más rápido recoger sólo las espigas.”
Sí, sin duda sería más rápido que tener que agacharse y cortar cada
tallo.

Maomao y Chue se sentaron en una valla cercana para disfrutar de
su comida. Maomao ya se había comido el estofado y comió un poco
de pan.
“No habrá tiempo de secarlo todo, y no cabrá dentro si los tallos
siguen puestos.” Explicó Chue.
“Buen punto.”
La paja de trigo se utilizaba como alimento para el ganado y para
las necesidades diarias, como las esteras de junco. Era un producto
secundario importante, pero ahora mismo había cosas más importantes
en las que centrarse.
“Ay, ay, pero el dinero es algo poderoso, ¿no? Todo lo que
teníamos que hacer era susurrarles al oído: «La paja puede venir
después», ¡y mira!”
Los aldeanos habían cambiado inmediatamente sus hoces por
pequeños cuchillos. Los niños iban de campo en campo arrastrando
sacos llenos de espigas.
“Ahora las están secando dentro porque las espigas se volarían con
el viento aquí fuera.”
“Se le da muy bien salirse con la suya, ¿verdad, Srta. Chue?”
“Ah, sí. Deberías ver cómo motivo a mi marido las noches que no
está de humor.”

Maomao tuvo una idea: tal vez su humor de burdel, que tan a
menudo caía en saco roto, calara en Chue. Por desgracia, en aquel
momento no se le ocurrió ningún chiste realmente bueno.
Terminó lo que quedaba de su modesta comida y prometió preparar
una rutina que pudiera compartir.

Rikuson había acertado de pleno al decir a la gente que tenían tres
días para recoger el grano: con un plazo firme, todos se dedicaron a
pensar en formas de cosechar más eficientemente. Al segundo día, ya
se había recogido más de la mitad del grano.
Basen, con su inmensa fuerza, demostró su valía. Podía llevar un
saco lleno de grano en cada mano, haciendo lo que de otro modo
requeriría varios adultos.
Sin embargo, los trabajos más delicados, como siempre, se le
escapaban.
“¡Oh, no! ¿Qué haces? ¡No tienes remedio, cuñadito!” Gritó Chue.
Basen, intentando reparar una casa, sólo había acabado haciendo más
daño, convirtiéndose en blanco de más burlas por parte de Chue.
No podemos tener los almacenes llenos de agujeros, pensó
Maomao. Estaba remendando una casa con barro y arcilla; la madera
era muy preciada en esta parte del país, así que tendría que servir la
tierra.

“Creo que llegamos justo a tiempo.” Dijo Rikuson, mirando al
cielo. Maomao también miró y vio una pequeña nube negra más allá
de las colinas.
“¿No es un poco pronto para la temporada de lluvias?” Preguntó.
“Sí… Sí, lo es.” Rikuson parecía dolido. “Una nube en esta época
del año es bastante preocupante.”
Eso sonaba muy siniestro y todo, pero Maomao no estaba segura
de lo que quería decir exactamente.
“¿Qué es eso de las nubes?” Preguntó Basen al pasar, arrastrando
un par de abultados sacos de grano como si no pesaran nada.
“Sólo quería decir que no es bueno ver una nube de lluvia en esta
época del año.” Dijo Rikuson, señalando el cielo hacia el este.
“Te escucho. Hay otra nube por allí. ¿También es una mala señal?”
“¿Por allí?” Rikuson miró. Basen estaba señalando en la dirección
opuesta. “Me temo que no veo nada.”
“¡Jee jee! Los ojos de mi hermano pequeño son irremediablemente
buenos.” Intervino Chue. “Aunque a la gente normal le vendría bien
tener un telescopio a mano.” Ni siquiera Chue parecía llevar uno de
esos, porque se inclinó hacia delante y entrecerró los ojos.
Maomao se unió a ella, entrecerrando los ojos y mirando hacia el
cielo occidental.
“Nubes, nubes…”

Le pareció oír un débil zumbido. Luego vio unas motas negras que
se agitaban en el aire. No se parecían a ninguna nube de lluvia que
hubiera visto.
“¡Srta. Maomao, Srta. Maomao!”
“¡Srta. Chue, Srta. Chue!”
Las dos se miraron y asintieron.
Maomao tomó la olla de sopa y un mortero que había cerca y los
golpeó. Corrió por el pueblo gritando: “¡Saltamontes! ¡Ya vienen los
bichos!”
Chue encontró a unos hombres sentados tomando té y les dio a cada
uno una rápida bofetada.
“¡Ya la oyeron! Saltamontes, ¡ya vienen!”
Tenían que hacer todo lo posible para encender un fuego bajo estos
aldeanos. El pánico no resolvería nada, pero en ese momento
necesitaban que todos dieran todo lo que tenían.

Capítulo 18:
Catástrofe (Segunda Parte)

El primero llegó cuando se había recogido el setenta por ciento de la
cosecha. Más oscuro que un saltamontes normal, con patas más largas.
Alguien lo aplastó y lo mató. Otro gritó que no se preocuparan, que
tenían que seguir cosechando.
Se encendieron antorchas. Apenas sería una gota en este océano,
pero era algo.
Las mujeres y los niños entraron en las casas e intentaron tapar las
grietas con barro o tela. Las casas estaban a oscuras por dentro, pero
se les advirtió severamente que no encendieran ningún fuego, y
también que tuvieran comida preparada que se pudiera comer tal cual.
Se les ordenó que mataran a los insectos que se colaran por las grietas.
En casa de Nianzhen ya había demasiado, así que empezaron a
almacenar grano en el santuario. Allí, las grietas estaban tan llenas de
tierra que apenas entraba aire.
Todas las casas dignas de ese nombre estaban rociadas con
pesticida, aunque no sabían si serviría de algo. Las tiendas tenían
demasiadas aberturas para servir de almacenes. En su lugar, serían
puntos de evacuación temporal para los aldeanos.

Basen llevaba una enorme red. En otro tiempo podría haber servido
para pescar, pero ahora la balanceaba sobre su cabeza a gran velocidad
y recogía saltamontes. Luego los arrojaba a un enorme cubo de agua,
matándolos.
Chue repartió bolsas de cuero. En lugar de comida, contenían leche
de cabra azucarada. Se estaba preparando para una larga batalla.
Nianzhen se puso varias camisetas y los demás aldeanos le
imitaron.
Rikuson iba de casa en casa, tranquilizando a los aldeanos cuyas
voces ansiosas podía oír a través de los agujeros de ventilación. Cada
vez que encontraba bichos que entraban por un hueco, los aplastaba y
rellenaba el hueco. El pato picoteaba los saltamontes y luego volvía a
escupirlos. Incomestibles, tal vez.
Entonces los aldeanos empezaron a gritar.

Todo parecía oscurecerse, pasando de brillante y claro a ceniza, y
luego a un gris que a Maomao le recordaba a una rata, hasta que todo
fue prácticamente negro.
Era imposible abrir los ojos y mucho menos caminar. Los bichos
chocaban con la gente, la mordían y la desgarraban. La gente no podía
abrir la boca; todo lo que podían hacer era tapársela con trapos. Sus
sobrecamisas se rasgaban y desgarraban, y el batir de las alas ahogaba
cualquier otro sonido. Un zumbido lo abrumaba todo, de modo que era

imposible distinguir lo que decían los demás. Pronto dejaron de oírse
incluso los gritos.
Maomao se cubrió la cara con las manos y abrió los ojos un poco.
Pudo ver a Basen, que seguía balanceando la red sobre su cabeza. El
cubo se llenó casi al instante y lo golpeó contra el suelo. Hacía tiempo
que el cubo se había desbordado de saltamontes.
Un hombre enloqueció a causa de las picaduras. Aulló con todas
sus fuerzas y blandió una antorcha en una mano y una guadaña en la
otra. De nada le sirvió; los saltamontes sobrevivieron a su contraataque
y siguieron asaltando a los aldeanos.
Chue se acercó sigilosamente al enloquecido hombre y lo tumbó.
En cuanto estuvo en el suelo, lo ató con una cuerda.
Rikuson seguía corriendo de casa en casa, gritando. Algunas
personas se volvieron locas por la desaparición de la luz. Otros estaban
cuerdos, pero simplemente no podían oírle.
El fuego estalló en una de las casas, y una anciana y algunos niños
salieron corriendo de la estructura, por lo demás sellada. Uno de los
niños sostenía un pedernal.
El trigo recién cosechado en la casa era el combustible perfecto, y
el fuego ardía con facilidad. El aire reseco de la estación seca mejoraba
aún más las condiciones para las llamas.

Basen reaccionó de inmediato, dando una patada a uno de los postes
de la casa. Para empezar, el lugar apenas era más que una choza, y
enseguida se derrumbó.
Maomao pudo oír los gritos de Basen, aunque no pudo captar las
palabras. Quizá decía que la fuente de agua estaba demasiado lejos
para combatir las llamas y que tenían que destruir la casa. Estaba en su
elemento en momentos de crisis.
Ya había derribado prácticamente el lugar él solo; ahora se
abalanzó con el cubo lleno de saltamontes flotantes y lo vació sobre la
casa. Chue se llevó a los niños mocosos y a la anciana a la tienda.
Estaba llena de saltamontes, como en todas partes, pero era mejor que
estar fuera.

¿Cuánto tiempo había pasado? Maomao no lo sabía. Podían haber
sido treinta minutos. Podían haber sido horas.
Todos en la aldea temblaron ante los bichos, como nunca habían
visto; vilipendiaron a las criaturas y…

“¡Maomao!”
Le pareció sentir que alguien le tocaba el hombro. Se giró y
encontró a Rikuson. Había saltamontes mordisqueándole el cabello y
la ropa. Levantó la mano para quitárselos.

IMAGEN

“Por favor, deja de hacer pesticida. ¡Tu mano será inútil!”
Miró la mano que había levantado; estaba roja e hinchada.
Oh…
Su brebaje no podía aliviar el enjambre. Había estado mezclando
pesticida y esparciéndolo tan rápido como podía, poniéndolo en todos
los sitios que se le ocurrían, pero nunca era suficiente; los saltamontes
seguían apareciendo.
¿Por qué? ¿Por qué no funcionó?
Funcionó. Simplemente eran demasiados. Los hambrientos
insectos se comieron incluso las hierbas venenosas. Mordían a la gente,
mordisqueaban la ropa e incluso intentaban consumir los postes de las
casas. Por si fuera poco, los insectos que habían caído al suelo
empezaron a comerse unos a otros. Eran demasiados y eso los había
vuelto locos.
La

propia

Maomao

estaba

bastante

ida,

agarrando

desesperadamente todas las hierbas que podían ayudar a combatir a los
insectos y guisándolas. Los saltamontes flotaban en la enorme olla.
Maomao arrancó las raíces de todas las plantas y las echó dentro.
¿Tenía la mano hinchada por arrancar plantas del suelo a mano alzada
o por las cualidades tóxicas del pesticida?
Rikuson miró al cielo, aún oscuro por el enjambre. Los insectos
estaban por todas partes, pero él parecía estar mirando a algún lugar
más allá de ellos, por encima de ellos.

“Dicen que el desastre expulsa al desastre… Deberíamos tener
tanta suerte.”
Maomao no sabía a qué se refería, pero se quedó mirando a la
oscuridad.
“¡Ay!” Exclamó. Algo duro la había golpeado. Miró al suelo,
preguntándose qué podría haber sido, y encontró un trozo de hielo.
El dolor volvió, esta vez en la espalda y luego en el hombro.
Thock, thock, thock.
El aire se había vuelto muy frío.
“¿Esto es…?” Dijo.
Entre los grandes trozos de hielo y el aire helado, los saltamontes
empezaron a moverse visiblemente más despacio.
“El desastre expulsa al desastre, ¿eh?” Dijo Maomao. No, esto no
era un desastre. Esto fue un regalo del cielo—no una conclusión
Maomao normalmente llegaría. “¡Sí! ¡Cae! ¡Que caiga granizo sobre
nosotros!”
Ahora su locura se aceleraba en otra dirección. Se inclinó hacia
delante, mientras el granizo caía entre el enjambre. No una danza de
lluvia, por así decirlo, sino una danza de granizo.
No sintió el dolor de los insectos que la picaban, ni del granizo que
la golpeaba. Estaba demasiado llena del deseo, la esperanza, de que

algo, cualquier cosa, pudiera ocurrir para ayudarles con este enjambre
incontable de insectos.
¡Thock! Sintió un golpe especialmente fuerte, esta vez justo en la
cabeza.
“¡Maomao!”
Recordó a Rikuson corriendo hacia ella, pero entonces todo se
volvió negro.

Capítulo 19:
Arañazos

Recuperó la visión, pero era borrosa.
¿Qué? ¿Hmm, qué estaba haciendo?
Maomao se incorporó lentamente; sentía el cuerpo pesado.
“¡Hola! ¿Estás despierta?” Dijo una voz optimista. La acompañaba
un rostro familiar.
“¿Amo Lihaku?”
Era el gran chucho amistoso hecho soldado. Maomao miró a su
alrededor, intentando hacer funcionar su cerebro. No estaba en una
habitación, sino en una tienda. A un lado, podía ver a Chue guisando
algo en una olla.
Todo eso estaba muy bien, pero entonces vio un insecto en el borde
de su campo de visión. Se puso en pie de un salto.
“¡Saltamontes!” Gritó, aplastándolo inmediatamente bajo sus pies.
Sin embargo, como acababa de despertarse, el movimiento estuvo a
punto de hacerla caer.
“¡Whoa! Hey, jovencita. Matar a un saltamontes no cambiará nada,
¿bien? Y tienes que ir despacio.” Dijo Lihaku.

“Tiene mucha razón, Srta. Maomao. Tenga, coma esto.” Chue la
sentó de nuevo en la cama y le ofreció un cuenco con algo. Ella lo tomó
y probó un bocado. Era arroz con leche, ligeramente salado.
Una vez que Maomao tuvo algo de comida caliente, los recuerdos
empezaron a volver. Hubo un enjambre de saltamontes, y luego una
tormenta de granizo, y luego…
“¿Cuánto tiempo estuve fuera?” Preguntó.
“Un día entero.” Respondió Chue. “Te diste un buen golpe en la
cabeza con un gran trozo de granizo. Temía que fuera peligroso
moverte, así que te pusimos aquí, en esta tienda.”
Maomao pensó que había tomado la decisión correcta. También se
sintió francamente patética, al caer inconsciente justo cuando más la
necesitaban.
Parece que estaba en muy mala forma.
Maomao era humana. Nadie la culparía si la situación sin
precedentes la hubiera llevado al límite. Pero no era menos cierto que,
al sucumbir, había hecho la vida más difícil a los demás.
Y pensar que el taibon no me molestó. La habitación cerrada llena
de serpientes e insectos venenosos en la fortaleza del Clan Shi no había
sido ningún problema.
“No hay necesidad de sentirse mal, Srta. Maomao. Te confundiste
un poco y te pasaste un poco matando bichos. Tu pesticida marca Gato

es un poco fuerte. Podría envenenar la tierra, ya sabes. ¡Pero funcionó!
Lo diluimos y ahora lo están usando para matar el resto de los bichos.”
“¿El resto?”
“La versión corta es que estamos en el otro lado de esto. Ayudó
mucho que cayera el granizo y bajara la temperatura. Pero algunos de
esos saltamontes son unos apestosos resistentes, así que están ahí fuera
lidiando con ellos.”
“Estoy ayudando con eso.” Intervino Lihaku, levantando la mano.
¿Por qué estaba aquí? “También apareció un enjambre de saltamontes
en la capital occidental. No tantos como aquí, pero fue feo. Nuestro
buen amigo Jinshi está fuera de sí. Me ordenó que fuera
inmediatamente a la aldea en la que estabas, señorita. Llegué hace
medio día.”
“Mientras tanto, mi tonto hermanito volvió a atender al Príncipe de
la Luna. ¡Este ha sido su informe sobre la situación!”
Esto era probablemente lo máximo que Jinshi podía hacer. Basen,
por su parte, presumiblemente seguiría lleno de brío y vigor, incluso
después de un rápido viaje de vuelta.
“¡Fue impresionante!” Dijo Lihaku. “Esos tipos de la capital
occidental, parecía como si nunca antes hubieran visto una plaga de
insectos. Quiero decir, yo tampoco, ¿verdad? Pero nos advirtieron de
que algo se avecinaba. Nos advirtieron una y otra vez.”

Lihaku era, como su aspecto sugería, robusto de corazón. Había
sido una excelente elección para esta expedición.
“¡Ah, claro!” Añadió. “El viejo pedorro también estaba allí:
«¡Maomaoooo! ¡¿Dónde está mi Maomaaaoooo?!». ¡Cómo se puso!
El pobre médico estaba acobardado en la consulta.”
“Ugh…” Maomao podía imaginar la reacción del estratega
excéntrico demasiado bien.
“Nuestro amigo Jinshi, realmente pensó con los pies supongo,
porque dijo que no se preocupara, porque te había enviado a un lugar
donde no hay plaga. ¡La mentira más grande que he oído!”
“Cuando estaba literalmente en primera línea…” De acuerdo,
Maomao se había ofrecido voluntaria, pero la mentira era conveniente,
sin duda.
“El viejo pedorro organizó un escuadrón de exterminio de
saltamontes. También ayudó a controlar el caos en la ciudad.”
Maomao no respondió inmediatamente. De hecho, parecía que las
cosas estaban más o menos bajo control en la capital occidental. Eran
las otras aldeas agrícolas las que le preocupaban.
Hablando de eso…
“El Hermano de Lahan… ¿está bien?” Se preguntó en voz alta.
“Ohh, ¿te refieres a Tipo Batata?”

“Si no ha enviado ninguna carta, probablemente sean buenas
noticias, ¿no?” Dijo Chue.
“No lo sé. Lo último que envió sonaba bastante mal, y ahora aquí
estamos con saltamontes por todas partes…”
En cuanto a los granjeros ordinarios, era bastante distinguido, pero
había sido puesto al servicio de esta expedición, y luego enviado a los
dientes del enjambre que se aproximaba.
Gracias, Hermano de Lahan… Maomao miró al techo de la tienda.
Intentó imaginarse la cara sonriente del Hermano de Lahan, pero se
dio cuenta de que no estaba segura de haberlo visto sonreír nunca. Por
lo general, estaba enfadado, o no sabía qué hacer, o murmurando a
alguien.

IMAGEN

Me pregunto si sigue vivo. Sabía que lo habían enviado con
guardaespaldas de confianza, así que quería creer que había
sobrevivido a todo esto.
“¿No sabrás por casualidad el alcance de los daños, verdad?”
Preguntó. El enjambre había llegado y se había ido; eso ya no se podía
cambiar. La cuestión era cómo responderían.
“Alrededor del ochenta por ciento de la cosecha de trigo estaba
recogida.” Le informó Chue. “El trigo sin cosechar fue destruido, pero
este año fue una cosecha abundante, mayor que la media. Si restamos
el trigo de la única casa que se quemó, la cosecha es aproximadamente
el setenta por ciento de un año normal.”
“¿Setenta por ciento?” Teniendo en cuenta la escala de la
destrucción, eso sonaba casi milagroso para Maomao. Tal vez el
Hermano de Lahan realmente era tan buen maestro y guía. Sin
embargo, no podían pensar exclusivamente en términos de trigo.
“¿Qué hay de otros daños?” Preguntó.
“Se comieron la mayor parte de la paja, y también la mayor parte
de la hierba de los pastos para los animales. Los campos de batatas han
quedado prácticamente reducidos a tallos, pero creemos que podrían
volver a crecer.”
Chue lo hacía parecer tan sencillo, pero debía de sentirse incómoda
con la gravedad de la situación, porque las flores y las banderas no
dejaban de aparecer y desaparecer de sus manos. Lihaku la observaba
embelesado, sin cansarse nunca de la exhibición.

“Seamos sinceros: los demás pueblos agrícolas probablemente
estén prácticamente aniquilados.” Afirmó Chue.
“El bueno de Jinshi sigue enviando caballos de correos a la aldea
más cercana cada vez que recibe una carta del Hermano de Lahan, pero
apuesto a que la mayoría de los lugares no estaban tan bien preparados
como este.” Añadió Lihaku.
“Buena observación. Las cosas no se pusieron demasiado caóticas
por aquí.” Dijo Chue.
Así que esto no era “demasiado caótico”, ¿eh? Maomao creía que
estaba acostumbrada a una cierta cantidad de pandemonio, pero
parecía que Chue era incluso más serena que ella.
Y aún quedaba el asunto de la persona que había hecho más que
nadie en esta ocasión…
“¿Dónde está Rikuson?”
“Afuera, creo. ¿Quieres verlo?” Preguntó Chue.
En medio de la agitación, Rikuson había permanecido
completamente tranquilo. De hecho, parecía acostumbrado. Había
hecho algo más que simplemente mantener la cordura y matar
saltamontes: parecía comprender en un nivel profundo cómo actuaría
la gente en estado de pánico. Lo que había hecho, correr de una casa a
otra y hablar con los aldeanos, podía no parecer gran cosa, pero sin él
era posible que se hubiera quemado mucho más grano.

Incluso después de las severas advertencias de Maomao de no
utilizar el fuego, los aldeanos lo habían hecho. Atrapados en casas
sofocantes y sin luz, con voces frenéticas gritando en el exterior,
cualquiera habría llegado al límite. Maomao se dio cuenta de lo
importante que era tener una voz tranquila desde el exterior.
¿Cuál es su historia? Se preguntó mientras salía de la tienda. Chue
la siguió, tal vez para vigilarla.
Hacía frío fuera, un efecto persistente de la tormenta de granizo.
Los saltamontes seguían arrastrándose por el suelo y algunas personas
intentaban atrapar los que aún estaban en el aire. En el centro de la
aldea había un horrible montón negro de lo que Maomao supuso que
eran bichos recogidos. Parecía retorcerse ligeramente, y no quiso
acercarse demasiado.
Los aldeanos que habían permanecido encerrados en sus casas
salían a las calles, atónitos. Cuando habían abandonado los campos de
trigo, llevándose las espigas a sus casas, estas habían estado llenas de
tallos, pero ahora estaban devastadas y carecían de valor. Aunque
había oído el informe de Chue sobre los daños, Maomao luchaba por
comprender la realidad que tenía ante sus ojos. Pasó por delante de los
campos de batatas, reducidos a tallos, y vio por sí misma los pastos
calvos.
Los campos de hierba estaban menos destruidos que los de trigo,
pero era una cuestión de grado. Los animales habían salido a los

campos, pero parecían inquietos e intranquilos. Las gallinas picoteaban
los saltamontes que había en el suelo.
Me pregunto si sabrán bien. De hecho, Maomao los probó una vez,
pero no le gustó su aspecto, no parecían sabrosos.
El pato miraba a un lado y a otro, observando la zona. Buscando
Basen, tal vez.
“¿No tiene curiosidad por saber a qué saben los saltamontes, Srta.
Maomao?”
“¿Perdón, Srta. Chue?”
Maomao tenía un mal presentimiento.
“¡Hice esto sólo para ver si era comestible!” Preparó una especie
de revuelto. Era muy propio de Chue, sacarlo así de la nada, y parecía
haber leído la mente de Maomao.
Maomao no dijo nada.
“Me deshice de las cabezas, los caparazones y las patas; no parecían
buenos para la digestión. También tiré las tripas: nunca se sabe lo que
han comido.”
No hace falta explicar en qué consistía este alimento, aunque Chue
había conseguido disimularlo por completo.
“Tomaste la decisión correcta, sacando las tripas. Comían hierbas
venenosas e incluso entre ellos. Pero una vez que has sacado todo eso,
no estoy segura de lo que queda.”

“¡Tienes tanta razón, hay tan poco que se puede comer! De todos
modos, ¡a comer!”
Maomao dio un mordisco sin entusiasmo.
“¿Qué te parece?”
“Hmm… Bueno, no es físicamente incomible…”
“Pero dada la cantidad de trabajo que lleva prepararlo, sugeriría otra
cosa.”
“Sí, yo diría que sí.”
Esta era la cocina de Chue, así que estaba obligada a tener algunos
condimentos bastante agradable. El hecho de que, a pesar de ello, sólo
llegara al nivel de “no incomible” no hablaba bien de los méritos de
este plato. Tampoco era probable que la gente que estaba de pie
mirando con los ojos vacíos los campos devastados por los saltamontes
quisiera darse la vuelta y comérselos. La nutrición que proporcionaban
sería una pequeña compensación por el daño que habían causado.
El resto del plato de Chue volvió a desaparecer en el aire y luego
tiró de la manga de Maomao como si se hubiera dado cuenta de algo.
“¡Por aquí, por favor!” Dijo.
Maomao la siguió hasta que se detuvieron frente a una de las casas
arrasadas. Podía oír voces en el interior. Cuando miró dentro, encontró
a Rikuson hablando con algunos aldeanos.
“Entiendo.” Dijo. “Haremos como si esto nunca hubiera pasado.”

“Lo siento mucho. Odio retractarme de una promesa, aunque sea
informal.” Varios aldeanos, junto con el propio jefe, inclinaron la
cabeza ante Rikuson.
“No, lo comprendo. Teniendo en cuenta la magnitud de la
destrucción, no puedo culparte. De hecho, nos considero afortunados
de que el daño no haya sido peor.”
Una mirada a la bolsa que había sobre la mesa entre las partes bastó
para explicar de qué estaban hablando. Era la misma que Rikuson
había utilizado para motivar a los complacientes aldeanos antes de que
llegara el enjambre: la bolsa llena de dinero. Había prometido
comprarles el trigo al doble del precio del mercado.
Este no puede ser el único pueblo que ha sufrido este tipo de
destrucción. Y supongo que no pueden permitirse vender sus
excedentes.
“Buenos días, señor.” Rikuson guardó la bolsa en los pliegues de
su bata y salió de la casa. Al salir, vio a Maomao. “Maomao, ¿estás
despierta? ¿Estás bien?”
Le enseñó la cabeza y las palmas de las manos. La cabeza estaba
bien, pero la mano le seguía doliendo. Chue se la había curado mientras
estaba inconsciente, aplicándole un ungüento y vendándosela, así que
estaba mejor de lo que podría haber estado.
Chue dio un codazo a Rikuson.

“¡Tienes agallas para llevar esa cosa por ahí, Sr. Bolsillos
Adinerados! Sabes que podría haber bandidos por aquí, ¿verdad?”
“Oh, cielos. No soy más que un burócrata del tres al cuatro. No
tengo dinero para comprar el trigo de todo un pueblo.” Sacó la lengua
juguetonamente y luego sacó la bolsa. Estaba llena de piedras Go.
“¡Vaya, vaya!” Dijo Chue.
“Las llevo conmigo a todas partes. Una costumbre de mi último
puesto.”
Eso, por supuesto, habría sido como ayudante del raro estratega.
Rikuson, pensó Maomao, había demostrado ser un estafador de
primera clase.
“Lo siento. ¿Necesitabas algo conmigo?” Preguntó.
¿Necesitaba algo? Hmm.
Se había limitado a seguir a Chue. Chue y Lihaku le habían dado
una idea bastante clara de la situación, así que no había necesidad de
preguntarle a Rikuson. Sin embargo, pensó que Rikuson era
probablemente el que más se había sorprendido cuando quedó
inconsciente. Sintió que debía disculparse.
“Siento mucho haberme desmayado así. Fui un problema más
cuando ya tenías bastante con lo que lidiar.” También se inclinó ante
Chue, por si acaso.
“En absoluto. Sólo me alegro de que no estés gravemente herida.”

“Muy bien. Nos vemos.”
“¿Qué? ¿Eso es todo?”
“¿Eso es todo?” Bueno, había otras cosas que quería preguntarle a
Rikuson, pero no había necesidad de apresurarse. Todavía había un
montón de saltamontes alrededor, y ella pensó que debía permanecer
fuera del camino. Quizá Rikuson estaba cansado de pensar en
saltamontes y quería cambiar de tema. Por desgracia, Maomao no
estaba en mejores condiciones que él para idear algo que le distrajera.
En su lugar, dijo: “Parece que tienes muy buena idea de lo que estás
haciendo aquí, Rikuson. ¿Tienes algún tipo de experiencia con este
tipo de cosas?” La forma en que había mantenido la cabeza todo el
tiempo —incluso siendo el ex ayudante del estratega excéntrico no te
daría ese tipo de compostura.
Rikuson le dedicó una sonrisa amable.
“Lo aprendí de mi madre. Nunca debes perderte de vista, sea cual
sea la situación, decía ella.” Luego, por un segundo, su expresión
vaciló. “Sus últimas palabras para mí fueron: «Cuando más ganas
tengas de derrumbarte, es cuando más tranquila debes estar».”
“¿Sus últimas palabras?”
“Sí… Nuestra casa fue atacada por bandidos. Mi madre y mi
hermana mayor me escondieron donde no me encontraran… y luego
las mataron ante mis ojos.”

La conversación se había vuelto mucho más oscura de lo que
Maomao esperaba.
“Si hubiera hecho ruido, también me habrían matado. Pero no podía
gritar. Mi madre, sabiendo muy bien que habría gritado de rabia e
intentado saltar sobre los asesinos, me puso una mordaza en la boca y
me ató de pies y manos. Así que, incapaz de hacer nada, vi morir a mi
madre y a mi hermana, pero gracias a eso sobreviví.”
No era una historia fácil de responder. Maomao respondió de la
única manera que se le ocurrió.
“Porque tú sobreviviste, esta aldea también.”
Lo que hubiera sucedido en el pasado no era asunto suyo, pero si,
como resultado de sus experiencias, Rikuson era capaz de salvar este
pueblo, entonces ella tenía que estar agradecida por esas experiencias.
Y también tenía que reconocer su valor fuera de lo común.
“Te lo agradezco, Maomao, por verlo de esa forma.”
“¿Oh?”
Ella no era Rikuson. No tenía forma de saber cómo habría
reaccionado él si ella hubiera respondido con un exceso de emoción.
Era un hombre adulto, no una adolescente huraña, así que pensó que
no era necesario colmarlo de compasión.
Rikuson sonrió de nuevo.

“Creo que tú y yo nos llevamos bastante bien, Maomao. ¿Crees que
podría pedir tu mano en matrimonio?”
“Seguro que bromeas.” Dijo ella. No estaba dispuesta a tomarse en
serio sus educadas bromas.
“Sí, claro. Seguro.” Dijo Rikuson, y soltó una risita.
No sé si me había dado cuenta de que era de los que hacen ese tipo
de bromas, pensó Maomao, sorprendida. Pero ya había dicho algo
parecido el año pasado, la última vez que estuvieron en la capital
occidental. Tal vez se trataba de otra faceta suya.
Chue asomó la cabeza a la conversación.
“¡Vaya! ¿Van a dejar a la Srta. Chue a la intemperie? ¿Hay sitio
para uno más en su pequeño drama de relación?”
“La Srta. Chue es una mujer casada.” Dijo suavemente Rikuson.
“¡Sí! ¡Casada y con un hijo! Pero todo el mundo dice que no lo
parezco. ¿Cómo lo sabes?” Chue le hizo un gesto de desconcierto.
Realmente no lo parece. Chue estaba muy, muy lejos de la idea de
Maomao de un ama de casa ordinaria.
“Bueno, verás, el hijo mayor del Clan Ma es famoso en ciertos
círculos.”
“¡Ah, sí! Mi marido aprobó el examen de funcionario cuando era
adolescente, eso basta para hacer famoso a cualquiera. Es triste decirlo,

pero lo dejó muy pronto. Gracias a él, la Srta. Chue tuvo que volver a
trabajar después del parto.” Juntó las manos.
“¿Y qué ha sido de tu hijo? No puede ser muy mayor aún,
¿verdad?” Preguntó Rikuson.
“¡Mi cuñada lo está cuidando muy bien!”
Maomao había sido consciente de la existencia de este niño, en
términos generales, pero ahora descubrió que Chue no parecía estar ni
remotamente preocupada por su vástago. Maomao se dio cuenta de que
no sólo no había oído nunca el nombre del niño, sino que ni siquiera
sabía si era niño o niña. Aun sabiendo que Maamei, la cuñada de Chue,
haría sin duda un excelente trabajo criando al niño, su actitud parecía
laxa en extremo.
“Muy bien, tengo que volver a ayudar con los saltamontes.” Dijo
Rikuson con una educada inclinación de cabeza.
“Bien. Yo…”
Justo cuando Maomao se preguntaba qué iba a hacer, se oyó una
voz detrás de ella.
“¡Heeey!” Se giró para encontrar a Nianzhen saludándola. ¿Qué
quería el viejo tuerto? “¿Tienes más de ese veneno?”
“¿Veneno?” Maomao le dirigió una mirada interrogante.

“¡El que mata bichos! El que herviste en esa olla grande. No llego
a ninguna parte aplastando insectos de uno en uno. Quiero esparcir esa
cosa sobre todo y acabar con ellos.”
“¡Oh! Te refieres al pesticida.” Maomao tenía un vago recuerdo de
su desesperada búsqueda para fabricarlo.
“¡Bien! ¡El veneno!”
“Veneno…”
Maomao quiso señalar que eso no era exactamente lo que era, pero
Rikuson se detuvo cuando se iba para decir: “Sí, ese veneno era
asombrosamente eficaz.”
“Muy bien, espera…”
“¡Oh! ¡Es la Dama del Veneno!” Dijo uno de los aldeanos que había
visto a Maomao. “¿Crees que podrías preparar más veneno para
nosotros?”
“Sí, necesitamos veneno, por favor. Del que hay que diluir para que
no mate a nadie.” Dijo otro aldeano.
“Ese veneno funcionó como nada que haya visto. ¿Qué demonios
contenía?”
Los aldeanos se agolparon a su alrededor.
No es v-v-v…

Antes de que a Maomao le salieran las palabras, Chue le dio una
palmada en el hombro. La miró con complicidad y sacudió la cabeza.
Maomao tragó saliva.
“Por favor, utilícenlo sólo como se les diga.” Dijo.
Y así Maomao se volvió a encontrar recogiendo hierbas tóxicas.

Más o menos cuando Maomao había preparado una generosa
cantidad de pesticida, Lihaku llamó: “¡Eh, señorita!”
“¿Sí? ¿Qué pasa?”
“Parece que ya estás lista para hacer tu veneno. Pensé que tal vez
en lugar de quedarnos aquí, deberíamos regresar a la capital occidental
para informar. Puedo dejar a los soldados que vinieron aquí conmigo
para ayudar a limpiar el resto de los insectos. ¿Te parece bien?”
“Sí, podría ser una buena idea… Y por cierto, esto no es veneno, es
pesticida.”
Maomao miró hacia el pueblo. Había enseñado a los campesinos a
fabricar el pesticida e incluso les había escrito unas sencillas
instrucciones.
“Si no nos damos prisa en volver, ese vejestorio se va a dar cuenta
de que le han engañado.” Dijo Lihaku.
“Oh, cierto. Le dijeron que estaba en un lugar donde no había plaga,
¿no? Me impresiona que se lo creyera.”

Por muy loco que estuviera, el inexplicable sexto sentido del
extraño estratega siempre parecía estar en funcionamiento. Era extraño
pensar que alguien le había mentido con éxito.
“Nuestro amigo Jinshi no es un mal estratega. Usó al viejo médico.”
El viejo médico. En otras palabras, el curandero. Maomao sabía que
últimamente Jinshi se había portado bien con el médico. Se preguntó
cómo lo había utilizado.
“Le explicó al viejo médico lo que te pasaba, y se lo hizo saber al
viejo pedorro. ¡Ya sabes, se lo dijo indirectamente!”
Maomao se quedó callada: realmente era una buena idea. Además,
el viejo médico esto y el viejo pedorro aquello parecía que podía
resultar confuso.
El curandero era un hombre regordete de mediana edad, pero en
términos zoológicos estaba más o menos en la misma categoría que los
ratones o las ardillas. Ocupaba aproximadamente el mismo lugar en la
jerarquía que el pato de Basen.
“Una vez que las cosas se hayan calmado, tenemos que aparecer
rápido o el viejo pedorro empezará a oler algo raro.”
Maomao se miró la palma de la mano. Todavía estaba visiblemente
magullada por haber hecho el pesticida.
“¿Qué hacemos con esto?” Preguntó.

“¡Tengo una muda de ropa para ti!” Dijo Chue, sacándola
rápidamente.
“Diles a todos que algo salió un poco mal, ¿sabes? Ya tienes todo
eso en el brazo izquierdo.” Dijo Lihaku, señalando el apéndice
ofensivo, que estaba cubierto de cicatrices de Maomao, que se utilizaba
a sí misma como sujeto de pruebas para sus medicinas. Ella nunca lo
había mencionado específicamente, pero al parecer él se había dado
cuenta.
Ahora que lo pienso…
A pesar de lo sobreprotector que podía parecer el monstruoso
estratega, nunca se había opuesto a que ella fuera catadora de
alimentos, comprobando si había veneno. Apretaba las tuercas de
inmediato a cualquiera que amenazara con dañar a Maomao en lo más
mínimo, pero tal vez prefiriera no interferir cuando se trataba de
amenazas que Maomao elegía para sí misma.
Se preguntó si Lihaku tenía una de sus lecturas instintivas sobre ese
aspecto del estratega.
“Buena observación.” Dijo ella. Supuso que tenía razón: a estas
alturas nadie cuestionaría una herida menor en sus manos. “De
acuerdo. ¿Nos vamos a casa?”
Así que dejó atrás el pueblo devastado.

Capítulo 20:
Confirmación

Cuando regresó a la capital occidental, la encontró en mal estado.
Las cosas estaban peor aquí, pensó. Contempló la ciudad con
desapego. Todavía había saltamontes en las carreteras y en las paredes
de los edificios. A veces veía grumos negros retorciéndose, pero
prefirió no fijarse demasiado.
Sospechaba que el número real de saltamontes era menor que en el
pueblo, pero podía ver puestos callejeros masticados y fruta roída en
el suelo por todas partes.
La gente de ciudad no se lleva bien con los insectos.
La gente de aquí probablemente había reaccionado al enjambre de
forma muy diferente a los aldeanos. Apenas vio a nadie fuera. Los
granjeros tenían que pensar en sus cosechas, así que intentaron
exterminar a los bichos para mantener a salvo las plantas, pero el
simple miedo gobernaba a los habitantes de la capital occidental.
“¿Tan grave fue el caos?” Preguntó a Lihaku, que estaba sentado
en el banco del conductor. Rikuson había dicho que se quedaría en la
aldea unos días más. Eso estaba muy bien para los aldeanos, pero a
Maomao le sorprendió que no pensara que debía regresar a la capital
occidental para hacer frente a esta emergencia.

“Fue un caos. Lluvia y granizo.”
“¿Nadie les avisó de que venía el enjambre?” Si Jinshi había
conseguido avisar incluso a ella, debía de tener algún plan preparado
en la capital.
Lihaku, sin embargo, dijo: “Esta es la capital occidental. Hay un
orden en las cosas.”
“Ya veo…”
Jinshi apenas podía correr por las calles gritando a pleno pulmón.
A diferencia de Maomao, él tenía que pensar en su posición. No podía
hacer nada a menos que lo hiciera a través de los funcionarios de la
ciudad.
“Aunque parece que lo hizo mejor que nada.” Dijo Lihaku.
En una gran plaza de la ciudad se estaba llevando a cabo lo que
parecía una distribución de alimentos. Maomao se sorprendió:
¿realmente los bichos habían causado tanto daño y agotamiento? Pero
habían pasado varios días. No todos los hogares iban a tener
provisiones a mano.
Para empezar, muchas familias pobres viven al día. A menudo, lo
mejor que podían hacer era ganar el jornal de un día y luego gastarlo
en un puesto para cenar esa noche. Un puñado de sitios para comer
seguían abiertos, pero en el caos, las redes de distribución se habían
secado, y no tenían mucho que servir.

Maomao podía oler el congee que se estaba repartiendo incluso
desde donde estaba. El olor la hizo pensar: Hermano de Lahan.
Era el olor de las batatas, tal vez del enorme suministro que había
llegado con ella y los demás en los barcos. Las patatas se estaban
cocinando y sirviendo para llenar los estómagos de los hambrientos
habitantes del pueblo.
“Así que están agotando las batatas de esta distribución.” Observó
Maomao.
“Oh, Hermano de Lahan, apenas te conocíamos… Duele tanto
perderle…” Los ojos de Chue rebosaban lágrimas. ¿Lo estaba tratando
como si estuviera muerto?
“Yo diría que si son útiles, está bien, ¿no? Seguro que el Tipo
Batata está por ahí, sonriendo.” Dice Lihaku.
¿Por ahí? ¿Dónde sería eso? Por la forma en que Lihaku hablaba,
era difícil saber si pensaba que el Hermano de Lahan estaba vivo o
muerto.
El carruaje llegó al anexo. La gente se reunió en la puerta al oír el
relincho de los caballos. Concretamente, las personas eran el curandero
y Tianyu.
“¡Jovencita! ¡Volviste!” Un hombre de aspecto exhausto y
demacrado corrió hacia Maomao. Lihaku lo agarró por el cuello antes
de que pudiera chocar con ella. El hombrecillo forcejeó y se agitó: era
el curandero.

“Maestro Médico, ¿está usted bien?” Dijo Maomao con una
reverencia. Lihaku volvió a dejar al curandero en el suelo.
“¿Qué hay de ti, jovencita? Estás bien, ¿verdad? Sé que estabas en
un lugar seguro, ¡pero debes haber estado muy asustada! ¡Claro que lo
estabas! ¡Hubiera jurado que se acababa el mundo!”
“Sí, señor. Sé que te desmayas al ver una cucaracha.”
Más de una vez había acudido a ella blanco como el mármol tras
toparse con un bicho especialmente feroz mientras limpiaba. Un
enjambre de saltamontes debía de ser un infierno para él.
“No es justo, Niangniang. ¿Por qué te tocó a ti evacuar? En serio,
¡debe de ser genial tener contactos de verdad!” Tianyu estaba tan lleno
de sarcasmo como siempre, aunque Maomao no estaba seguro de hasta
qué punto creía realmente lo que Jinshi había dicho.
“¿Están seguros de que está bien dejar la consulta vacía?” Preguntó
Maomao. Eso fue, verdadera y sinceramente, lo primero que pensó
cuando los vio.
“Ahh, no estamos tan ocupados.” Dijo Tianyu. “Quizá porque se
supone que debemos cuidar sobre todo del Príncipe de la Luna. Ahora,
el Dr. You y los otros, ¡tienen mucho que hacer!”
¿Los dos tienen tiempo libre porque están a cargo de Jinshi? Algo
en eso parecía extraño.
“¡Eso me recuerda, jovencita! ¡El Amo Lakan estaba muy
preocupado por usted!”

“Oh.”
No era una información especialmente útil.
“Parece que es muy goloso. Deberías llevarte unas golosinas de
puré de batata e ir a saludarlo. El otro día estaba hambriento.”
Deseaba poder ignorar la sugerencia del buen doctor, pero si lo
hacía, sospechaba que la otra parte sólo iría a visitarla donde estuviese.
De todos modos, ella tenía un problema mayor: el curandero estaba
aprovechando la ausencia del Hermano de Lahan para cocinar sus
batatas de siembra.
“¡Santo cielo, jovencita, está herida! ¿Qué le pasó en la mano?”
“Oh, no hay de qué preocuparse. Estaba haciendo pesticida. Es de
experimentos con eso.”
“¿Experimentos? Usted no es un insecto, jovencita.” El matasanos
parecía realmente perplejo.
“Si puede matar a un gato, seguro que funciona con un bicho.”
Intervino Tianyu.
“Muy bien, ambos, ya basta de cháchara.” Dijo Chue al entrar en la
habitación. “¡Tenemos muchas cosas que contar!”
“Cuéntanos.” Dijo el curandero.
“Sobre este brebaje mata-insectos.”

“Ahh, sí, por supuesto. Perdón, perdón.” El curandero se abrió paso
cortésmente. Tianyu no parecía que fuera a ser un problema, sólo había
aparecido para hacer comentarios inteligentes.
Mucha gente importante, no sólo Gyokuen, vivía en casas
excesivamente grandes, pero los aposentos de Jinshi se encontraban en
el santuario más recóndito de esta. Todo eso era muy respetuoso con
él como invitado, pero francamente, era una verdadera caminata.
“Muy bien, ¿a nadie se le ha arrugado la ropa? Excelente.” Dijo
Chue, inspeccionando los trajes de Maomao y Lihaku. Maomao vio
uno o dos cabellos sueltos en la cabeza de Chue, así que le dio unas
palmaditas.
“Con permiso, estamos…” Dijo Maomao, pero fue interrumpida
por un tremendo estruendo en el momento en que entraban.
Jinshi estaba sentado en una postura poco formal. Suiren y Taomei
le atendían como de costumbre, mientras que Gaoshun y Basen
también estaban allí, ambos con aspecto algo incómodo. “¡Cuac!”
Graznó el pato que estaba junto a ellos. ¿Sería mejor decir algo
gracioso sobre el pájaro, o no?
Basen había dejado atrás al pato, y ella había regresado con
Maomao y los demás. La forma en que había vuelto directamente hacia
Basen en cuanto llegaron al anexo era más parecida a un perro que a
un pato.

Parece el tipo de cosas que le gustan a Gaoshun, pensó Maomao.
Al contrario de lo que parecía, sentía debilidad por los dulces y los
animales pequeños. Probablemente la presencia del pato le resultaba
curativa.
Bien, no puedo pasarme todo el tiempo mirando al pato.
Miró a Lihaku para preguntarle cómo tratarían el informe. Él
retrocedió medio paso, al parecer quería que fuera ella quien hablara.
Chue también retrocedió.
“Acabamos de regresar, señor.” Dijo Maomao, poniéndose un poco
más erguida y hablando con un poco más de propiedad porque Taomei
estaba allí. Si sólo fueran Gaoshun o Suiren, eso sería una cosa…
“Muy bien.” Dijo Jinshi con un aire de autoridad distante. Parecía
sentir lo mismo que Maomao, porque su rostro lucía su proverbial
máscara de «Príncipe de la Luna». Taomei había sido una de las
niñeras de Jinshi, dedujo Maomao, pero su… enfoque de la crianza de
los niños había sido bastante diferente del de Suiren. “¿Y cómo fue?”
Preguntó.
Era una buena pregunta, pero lo único que Maomao pudo hacer fue
repetir lo que Chue le había dicho.
“La cosecha se vio gravemente afectada, pero no aniquilada. En
cuanto al trigo, creemos que queda un setenta por ciento de la cosecha
de un año normal.”
“Entonces el mensaje del Hermano de Lahan te llegó a tiempo.”

¿Incluso le llama así en reuniones oficiales?
Puede que ni siquiera Jinshi supiera el nombre del hombre. Si nunca
volvía, Maomao se preguntaba qué pondrían en su lápida.
“Enviamos mensajeros a las otras aldeas, pero según todos los
indicios, salvamos menos de la mitad de la cosecha. Y hay algunos
lugares de los que los mensajeros aún no han regresado; sólo puedo
suponer que las cosas están peor allí.”
Por mucho que había trabajado, el Hermano de Lahan simplemente
no podía llegar a todos a tiempo. Peor aún, por mucho que hubiera
aguantado por el bien de las aldeas a las que sí había llegado, el resto
simplemente asumiría que los altos mandos les habían ignorado y
abandonado. Por mucho que luchara, el Hermano de Lahan nunca
llegaría a la meta.
“Lihaku. ¿Cuánta gente crees que necesitamos enviar a cada
aldea?” Preguntó Jinshi.
“Yo diría que al menos diez, señor. Necesitaremos algunos para
ocuparnos de los bichos y otros para ayudar a reconstruir las casas,
pero lo que más me preocupa es…”
“¿Violencia? ¿O bandolerismo?”
“Ambas, en realidad.”
Las catástrofes naturales como esta ponen patas arriba la vida de la
gente, y eso tiende a hacer lo mismo con el corazón humano. Un

corazón destrozado pronto podía volverse bandolero o violento. Jinshi
ya estaba pensando en lo que vendría después de los saltamontes.
Parecía pensar que Jinshi le iba a pedir su opinión, pero nunca tuvo
la oportunidad de hablar.
“Muy bien. Has hecho un buen trabajo, Lihaku. Puedes volver a tu
puesto.” Dijo Jinshi.
“Señor.” Respondió Lihaku con elegancia, y salió de la habitación.
El pato, por razones desconocidas, le siguió. La grupa le temblaba
mientras se marchaba; tal vez necesitaba hacer caca.
¿Se puede educar a los patos?
Maomao habría supuesto que eso era imposible, pero, de nuevo, si
el animal profanaba los aposentos de Jinshi, Taomei era capaz de asarla
en el acto. Tal vez el pato, presintiendo un peligro mortal, había
decidido salir. De ser así, era un truco impresionante.
Maomao se volvió para seguirlos, pero inmediatamente se encontró
con que Suiren le bloqueaba la salida.
“¿Puedo ayudarte?” Preguntó Maomao.
“Ho ho ho. Tal vez podría dedicarnos un poco más de su tiempo.”
Cuando lo dijo así, Maomao no tuvo más remedio que dar marcha
atrás.
Jinshi ya no llevaba su expresión de Príncipe de la Luna.

“¿Tienes bien la cabeza?” Preguntó. Basen debió de contarle lo del
pedazo de granizo y el posterior ataque de inconsciencia de Maomao.
Cuando miró de cerca, pudo ver bolsas oscuras bajo los ojos de Jinshi,
y sus labios estaban secos.
“No estoy segura, señor. A veces una persona cae muerta de repente
unos días después de recibir un golpe en la cabeza.” Aunque no hubiera
heridas externas, la hemorragia dentro de la cabeza podría,
aparentemente, causar la muerte.
“¡Entonces necesitas estar acostada!”
“No, señor. Mi hora llegará cuando llegue, y la única persona que
podría hacer algo al respecto sería mi padre.” Él, o tal vez el Dr. Liu,
pero ninguno estaba aquí en la capital occidental. “Así que preferiría
hacer lo que pueda, mientras pueda.”
“Entonces explica esa mano derecha.” Parecía haberse dado cuenta
de los vendajes de Maomao.
“Cicatrices de un experimento.” Dijo lentamente.
“Creía que no usabas tu mano dominante para eso.” Le dirigió una
mirada larga y dura, a la inversa de sus posiciones habituales. Al final
dijo: “Hrm. Bien. Lo más importante… es que estás bien. Eso es lo
primordial.”
Oh…

Vio cómo su mano se apretaba y se soltaba, y se dio cuenta de que
el “Príncipe de la Luna” había vuelto por completo a Jinshi. Era casi
infantil y, de hecho, angustiosamente humano.
“Debes estar cansada. Deberías volver a tu habitación y descansar
un poco.”
Ahora sí, Maomao estaba agradecida de oírlo. Chue alzó las manos
en señal de celebración, hasta que vio la expresión de su suegra y
volvió a bajarlas.
Maomao estaba ansiosa por volver a su habitación, pero había una
cosa que necesitaba saber.
“Amo Jinshi, ¿no hizo nada sobre el enjambre de forma personal?”
Puede que no sonara como una pregunta muy respetuosa, y no
ayudaría que ella hubiera vuelto a llamarle Jinshi en lugar de “Príncipe
de la Luna”. Pero después de toda su planificación y preparación para
hacer frente a la plaga de insectos, seguramente no debería estar
descansando en su suite de invitados ahora mismo.
Maomao insistió: “En estos tiempos sin precedentes, seguro que
hay muchas cosas que aún podría estar haciendo, señor.”
Parecía haber entendido.
“Como sabes, aquí soy un invitado.” Dijo Jinshi, volviendo a su
tono oficial. “Lo que puedo hacer personalmente sobre el terreno es
limitado. Así que he preparado un regalo para aquellos que puedan
hacer lo que deseen.”

Maomao recordaba el congee de batata que se distribuía en el
mercado.
“Vi cómo repartían sopa de batata.” Dijo.
“Es bueno saber que lo usan como es debido.”
“¿En serio?”
Jinshi ya había entregado las provisiones a la capital occidental.
Sería el gobernante de la capital quien obtendría la buena voluntad por
repartirlas. La gratitud de la gente del pueblo se dirigiría hacia quien
les hubiera dado la comida.
¡Arrancó este momento de las manos de Jinshi! Jinshi había hecho
todo el trabajo, pero Gyoku-ou se llevaría todo el mérito.
“También está bastante claro por qué me permitieron enviar
mensajeros a las aldeas a mi antojo. Si no ocurría nada, podrían culpar
al hermano menor imperial de intentar agitar al pueblo. Y si ocurría
algo, aún se vería que la capital occidental había enviado un mensaje.”
Jinshi era una persona mucho más directa de lo que parecía a
primera vista, y anteponía la nación a cualquier facción o alianza.
Podía ser un peón terriblemente útil si alguien sabía cómo jugar con él.
Entonces llegó esta conveniente catástrofe.
“Estos occidentales parecen haber planeado todo el tiempo
utilizarnos a los visitantes centrales como sus chicos y chicas de los

recados. Al menos nos salvamos de lo peor porque el honorable
estratega tomó la delantera.”
“P-Pero…”
Había gente a la que esto le resultaba más doloroso que a Maomao.
Basen permanecía resueltamente inexpresivo, mientras que Suiren y
Taomei parecían menos que alegres. Gaoshun, por su parte, tenía un
surco muy profundo en la frente.
“Esta parece ser la verdadera razón por la que he sido convocado
aquí, para servir como una herramienta conveniente.” Dijo Jinshi.
Sorprendentemente, el gobernante interino de la capital occidental,
Gyoku-ou, intentaba utilizar al hermano menor imperial como su
propio actor secundario. ¿Está intentando convertirse en el héroe de
esta historia? Maomao apretó el puño al darse cuenta de lo que estaba
ocurriendo.
Iban a estar un tiempo en la capital occidental. Puede que Gyokuou fuera el hermano de la Emperatriz Gyokuyou, pero aun así,
Maomao tenía la sensación de que nunca iba a aprender a quererle
demasiado. Mientras tanto, Jinshi, que parecía tener una racha de mala
suerte, no podía ocultar su creciente agotamiento a sus allegados.
Necesita dormir, y pronto.
Maomao estaba a punto de intentar poner fin a la conversación
cuando Suiren llamó: “¡Basen, afuera tu pato está armando escandalo!”
“¿Jofu? ¿Pasa algo?”

“Ese búho enmascarado volvió. Tal vez devolverlo a la naturaleza
no fue tan fácil…”
“Ya está acostumbrado a los humanos.” Dijo Taomei, esbozando
una sonrisa al mencionar al búho. Ahora Maomao estaba segura:
Taomei apreciaba al pájaro como a un compañero depredador.
“¿Crees que podrías ir a echar un vistazo? Sabes cómo manejar esa
cosa, ¿no?” Dijo Suiren.
“Cuando lo pones así, supongo…” Por muy obra maestra de mujer
que fuera, incluso Taomei tuvo que ceder ante una veterana dama de
compañía como Suiren. Basen, preocupado por su pato, también se
apresuró a salir. Ya era de noche, así que Chue encendió un farol. El
dulce aroma de la miel flotaba en el aire.
“Srta. Chue, ¿quizás podría ayudarme con los preparativos de la
cena?” Dijo Suiren.
“¡Oh, sí, desde luego!” Respondió Chue, en cierto modo
teatralmente.
Suiren le guiñó un ojo a Maomao.
Lo entiendo. Excelente.
Sin que nadie se lo pidiera, Gaoshun salió trotando tras ellas. Se
quedaría cerca, para acudir rápidamente si le necesitaban.
Una vez los dos estuvieron solos en la habitación, Maomao respiró
hondo y luego lanzó un suspiro.

“Amo Jinshi.”
“¿Sí?”
“¿No crees que te estás presionando demasiado?”
Los últimos vestigios del Príncipe de la Luna se desvanecieron.
“¿Hay algún momento en que no lo haga?”
Desde el momento en que había nacido miembro de la familia
imperial, la libertad no había sido una palabra en su vocabulario.
Maomao se dio cuenta de que simplemente había preguntado lo obvio.
“En ese caso, ¿cuánto más «demasiado duro» puedes presionarte?”
Tenía que haber un límite a lo que Jinshi podía soportar.
“Haces preguntas difíciles. No sabemos dónde está el límite hasta
que lo encontramos, ¿verdad?”
“La mayoría de la gente que se arruina irremediablemente lo hace
en el trabajo, mientras jura continuamente que puede seguir.”
Jinshi se quedó callado un momento, pero su rostro se ensombreció.
“¿No es para eso para lo que sirve un apotecario? ¿Para ayudar a
las personas?”
“Sí, señor. Más o menos. ¿Le preparo un baño de hierbas?”
“No…” Jinshi extendió la mano.
¿Eh?

Maomao se quedó mirándolo, intentando decidir si tenía algún
significado. Tenía la mano grande y los dedos largos. Las uñas estaban
pulcramente cortadas y limadas.
La gran mano se estiró un poco más y se colocó sobre la cabeza de
Maomao.
¡Caramba!
Le despeinó el cabello como si acariciara a un perro. Ella intentó
apartarlo de un manotazo, pero él la esquivó ágilmente.
“¿Qué demonios, señor?” Preguntó, colocándose el cabello
revuelto en su sitio. Llevaba varios días sin bañarse, así que lo tenía
espeso y grasiento.
“Simplemente me ayudé. Para no llegar tan pronto a mi límite.”
Jinshi mantuvo la cabeza alta, como diciendo que no había hecho nada
malo.
“Debe haber mejores formas de hacerlo, señor.”
“¿Es una invitación a utilizar estas… formas?”
Ninguno de los dos dijo nada.
Maomao retrocedió medio paso y cruzó los brazos en X.
“Háblame de estas otras formas de «ayuda»—”
“¡Bien, ya he informado de todo lo que tenía que informar! Si me
disculpa.” Y entonces, con un hábil regate, Maomao se escabulló de la
habitación.

Fuera, dejó escapar un largo suspiro. Últimamente ha sido tan
indirecto que lo había olvidado.
La verdadera personalidad de Jinshi era ir a la carga. Sus métodos
podían ser brutales. Si se había mostrado comedido con Maomao, era
sólo por la ridícula forma en que había decidido actuar.
Paseando con la esperanza de despejarse, Maomao se encontró con
un búho, un pato, Basen y, por alguna razón, incluso una cabra
correteando por el exterior.
Esa cabra pertenece a la Srta. Chue.
Estaban convirtiendo este anexo en una granja.
Tienen libertad para hacerlo.
La escena era a la vez ridícula y divertida. Maomao sintió que los
bordes de la boca se le erizaban y apretó el puño, prometiendo fabricar
más pesticida mañana.
Ella aun iba a estar en la capital occidental por un tiempo. Si iba a
decirle a Jinshi que no se esforzara demasiado, entonces debería seguir
su propio consejo.
Pero aun así, haría todo lo que pudiera. Tenía que hacerlo.

Epílogo

Té aromático y bocadillos horneados con mucha mantequilla. Un
incienso moderadamente estimulante que extrajo las fragancias más
ricas del dulce aroma.
La Emperatriz Gyokuyou ejercía de anfitriona y sus invitados
acudían para ser agasajados.
Había celebrado muchas fiestas del té durante sus días en el palacio
posterior, pero menos desde que había pasado de consorte a
Emperatriz. Sin embargo, estaba segura de que su capacidad para
mimar a un visitante no había disminuido.
“Muchas gracias por invitarnos.” Dijo una de las mujeres. Eran las
esposas de algunas de las personas más importantes de Li. Todas eran
mayores que Gyokuyou, con una excepción: su sobrina, Yaqin.
“¿Y quién puede ser?” Preguntó una invitada avispada al verla.
“Mi sobrina.” Respondió Gyokuyou con una sonrisa. “Ha venido
con nosotros desde la capital occidental.”
Yaqin aún no había entrado en el palacio posterior, ya que no sólo
Gyokuyou sino también Gyokuen se habían opuesto a que lo hiciera.
El padre de Gyokuyou y su hermano querían cosas diferentes: esta
constatación la hizo dudar aún menos de actuar.

No había presentado a la chica como la hija de Gyoku-ou, sino
como su sobrina. Nadie conocería a Gyoku-ou como el gobernador de
los lejanos confines occidentales. En la capital se le conocía como el
hijo de Gyokuen, y poco más.
De todos modos, Yaqin se parecía más a Gyokuyou que a Gyokuou. Sin duda, la gente llegaría a la conclusión de que era sobrina de
Gyokuyou por parte de madre.
Hablaron de los perfumes más populares, del terciopelo importado,
del maquillaje más novedoso… temas un poco juveniles teniendo en
cuenta la franja de edad de las asistentes. En parte, Gyokuyou sacó
deliberadamente estos temas para que Yaqin, que aún no estaba
acostumbrada a este tipo de actos, se sintiera cómoda, pero también le
sirvió para evitar discusiones políticas.
El principal objetivo de hoy no era estrechar sus lazos con esas
mujeres. De hecho, se había esforzado por invitar a esposas
acomodadas que no mostraran demasiada ambición.
En los últimos meses, Yaqin había empezado a abrirse a Gyokuyou.
Como Gyokuyou había sospechado, era adoptada, no hija de sangre de
su hermanastro. Debió de decidir que la elección de Gyokuyou como
emperatriz por parte del emperador demostraba que al gobernante le
gustaban las mujeres de aspecto “exótico”.
Gyokuyou sólo pudo reír.

El Emperador no era un hombre que eligiera a su emperatriz sólo
por su aspecto. Podría haber sido un factor, por supuesto, pero no lo
suficiente como para enamorarse perdidamente. Gyokuyou podía tener
el afecto imperial, pero no era del tipo que podía poner de rodillas a un
país.
Su padre Gyokuen comprendía bien a Su Majestad. Por eso no
había ofrecido a la joven Gyokuyou al anterior emperador. Había
esperado, aprovechando el tiempo hasta que el trono cambiara de
manos para dar a Gyokuyou la educación que necesitaría para ser
Emperatriz.
Era un comerciante, Gyokuen. Elegiría el camino del mayor
beneficio. Pero no se dejaría distraer por la avaricia: miraría diez,
veinte, cincuenta años hacia el futuro. Incluso más allá de su propia
muerte. Gyokuyou sabía que buscaría algo más que la modesta gloria
de un clan.
Gyokuyou tenía fe en que Gyokuen la amaba. Pero su amor no era
incondicional. Si ella se convertía en un obstáculo para su afán de
lucro, la dejaría marchar. Lo que Gyokuyou podía hacer era aumentar
su propio valor, hacerse pesar más en la balanza de Gyokuen.
Esta fiesta del té era una forma de hacerlo.
La fiesta concluyó en un ambiente cordial. Las esposas mostraron
gran interés por los curiosos artículos comerciales procedentes del
oeste. Gyokuyou tendría que hacerles regalos pronto.

Ordenó a sus damas de compañía que limpiaran y luego volvió a su
habitación, acompañada de Yaqin.
“Parece que estás aprendiendo a manejarte en una fiesta del té.”
Observó Gyokuyou.
“Sí, señora. Sólo gracias a ti.”
“Al principio, no te atrevías a decir ni una palabra.” Se rio entre
dientes.
“Por favor, te lo ruego, no me lo recuerdes.”
Yaqin era encantadora, es cierto, pero al fin y al cabo seguía siendo
una hija “improvisada”. Podía sonar aristocrática durante unos minutos
en una conversación breve, pero si se prolongaba mucho más, su
acento I-sei empezaba a aflorar. Gyokuyou probablemente seguiría
teniendo el mismo problema si Hongniang no la hubiera corregido
cada vez que su propio acento se manifestaba desde que era joven.
El acento hacía que Yaqin fuera poco adecuada para las fiestas del
té. Al fin y al cabo, la habían ofrecido con un único propósito: ganarse
el interés romántico de la nobleza.
“Lady Gyokuyou, ¿puedo preguntarle algo?” Dijo Yaqin.
“Adelante.”
“¿Cómo está ahora la provincia de I-sei?” La joven no podía ocultar
su ansiedad.

“¿Por qué lo preguntas? ¿Hay algo que te preocupa?” Preguntó
Gyokuyou sin rodeos.
Al cabo de un segundo, Yaqin respondió: “Los bichos deben de
estar a punto de llegar. Temo por la cosecha.” Era una joven muy
directa, amable en el fondo y rápida en el estudio. Gyokuyou
simpatizaba con ella.
Hacía unos diez días que Yaqin se había sincerado con Gyokuyou
sobre sus verdaderos padres, un tema que, sin duda, pretendía
mantener en secreto.
Esta chica, tan parecida a Gyokuyou, sentía un profundo respeto
por Gyoku-ou. En su vida anterior, su familia había sido nómada, pero
cuando su padre enfermó, se establecieron en una aldea agrícola. Por
supuesto, eso no los convirtió inmediatamente en granjeros expertos.
Dejaron que el ganado pastara en un campo cercano, y poco a poco
aprendieron a cultivar. Describió con evidente gratitud cómo el
gobernador les había apoyado monetariamente.
El gobernador—Gyoku-ou.
Gyoku-ou no era malvado a los ojos de Gyokuyou. Simplemente
creía que siempre tenía razón. Siempre justo. Por eso no se llevaban
bien. Ella, favorecida por Gyokuen, contravenía su justicia. Ella lo
sabía muy bien.
Era el hijo mayor, de la esposa oficial de Gyokuen. Si despreciaba
a una chica nacida más tarde de una concubina, bueno, eso no era

exclusivo de la provincia de I-Sei. La mayoría de los hombres en Li
habrían hecho lo mismo.
No, lo que molestaba a Gyokuyou era cómo Gyoku-ou denigraba
su aspecto. No su cara como tal, no se trataba de si era guapa o fea. En
cambio, menospreciaba su cabello rojo, sus ojos verdes. Era el hijo de
un mercader, el que debía ayudar a la capital occidental a florecer como
nexo de comercio en el futuro. No era la mejor vocación para un
xenófobo.
La política de Gyokuen era, en general, ser un buen vecino con los
extranjeros. Gyokuyou no entendía cómo Gyoku-ou podía respetar
tanto a su padre y al mismo tiempo dar la espalda a una de sus
enseñanzas más importantes.
Este era el hombre al que Yaqin admiraba tan profundamente. Unos
años antes, se había visto obligada a venderse debido a una mala
cosecha. Vender a una hija no era algo inaudito: las mujeres eran una
mercancía más en los hogares pobres. Había empezado a trabajar como
prostituta.
Esta era la situación de la que Gyoku-ou había sacado a Yaqin,
adoptándola como hija. Una bonita historia, pensó Gyokuyou. Decidió
no decir lo que había detrás; no le contaría a Yaqin la verdad del
asunto. Creía que era parte de su fuerza el no menoscabar a la
muchacha.
“Desde luego, creo que pronto tendremos noticias de la capital
occidental. Te avisaré en cuanto sepa algo.” Dijo Gyokuyou. Luego

tiró de una varilla del cabello de Yaqin. Al sentir que su cabeza se
aligeraba, Yaqin soltó un suspiro. “Ahora cámbiate y empecemos a
estudiar. Aprender es lo más importante que puedes hacer para ayudar
a mi honorable hermano.”
“Sí, señora.”
Yaqin era obediente, una buena chica. Respetaba a Gyoku-ou y se
preocupaba incluso por la familia que la había vendido. Aunque sin
duda habían recibido de Gyoku-ou plata más que suficiente para vivir,
para mantener la boca cerrada.
Cuando Yaqin salió de la habitación para cambiarse, Haku-u entró
con un papel arrugado.
“Lady Gyokuyou.” Dijo.
Le dio a Gyokuyou el papel, que había sido doblado y retorcido
para que pudiera viajar en paloma. Esta misiva en particular parecía
haber sido tratada con más rudeza de lo habitual. Gyokuyou miró el
pájaro, preguntándose si sería el que utilizaba normalmente el Príncipe
de la Luna, pero no. Este mensaje procedía de alguien que no era el
hermano menor de Su Majestad.
“¿Esto es…?”
“Sí, señora.”
Al parecer, Haku-u ya lo había leído. El mensaje contenía la noticia
de que la capital occidental —de hecho, toda la provincia de I-Sei—

estaba asediada por una plaga de insectos. La letra desordenada
indicaba la urgencia con la que había sido escrito.
Gyokuyou apretó la mandíbula.
“Haku-u.”
“Tengo un mensaje preparado para ir por tierra y otro por mar. Nos
queda un pájaro mensajero, si deseas utilizarlo. Sin embargo, la capital
occidental sigue en confusión y dudo que llegue a salvo.”
Aun así, sería mucho más rápido que enviar la palabra por manos
humanas.
“El pájaro, por favor.” Dijo Gyokuyou. Luego sacó un trozo de
papel especialmente resistente. En él escribió una sola frase:
Como quieras.
Luego metió la carta en un poco de papel al óleo, la ató a la pata de
la paloma que había traído Haku-u y soltó al pájaro. La blanca criatura
se veía perfecta contra el brillante cielo azul.
El cielo era tan azul aquí, en la región central, que resultaba casi
difícil imaginar que, lejos, hacia el oeste, estaba siendo borrado por los
insectos, que arrasaban las cosechas y las provisiones. Aquellos que no
podían imaginarlo podrían burlarse de sí mismos: ¡Qué montón de
llorones, los occidentales. “¡Ooh! ¡Los insectos me van a atrapar!
¡Buu juu juu!”

Gyokuyou dejó escapar un gran suspiro. ¿Por qué había entrado en
el palacio posterior? ¿Para qué? ¿Por qué su padre había considerado
oportuno enviarla aquí, a la región central del país?
¿Seguiría amándola el padre de Gyokuyou en el futuro?
“¡Muy bien!” Gyokuyou estuvo a punto de darse una bofetada en
la mejilla por la energía, pero Haku-u la detuvo.
“Su marimacho interior se está mostrando, señora. En la cara no,
por favor.”
“Sí, sí.”
“Y trata de sonar como si lo dijeras en serio cuando respondas.”
Haku-u, su amiga de la infancia, la miró con severidad.
Gyokuyou sacó una nueva hoja de papel y empezó a escribir lo que
podía hacer por la región occidental.
Su lucha no había hecho más que empezar.

Notas de la Editora (al Inglés)

El Diario del Diario de la Apotecaria
Vol. 10

Las Mil Diversiones de Sasha McGlynn
Hola a todos. ¿Qué les ha parecido el volumen 10? Parecía que lo tenía
todo, ¿verdad? Política. Romance. Acción. Intriga.
Patos.
Ah, ¡pero se me olvidó presentarme! Soy Sasha McGlynn, la
editora de El Diario de la Apotecaria. He tenido el placer de trabajar
con el traductor, Kevin Steinbach, durante más de siete años. En este
tiempo, nos hemos convertido en una máquina bien afinada: él
convierte el texto japonés en inglés y yo le doy el toque final. Soy el
yin de su yang. La X de su Y. ¿El… Gaoshun de su Jinshi? Ya te haces
una idea.
Kevin hizo un gran trabajo en el último volumen hablando del
proceso de edición en general, así que me gustaría dedicar algo de
tiempo a profundizar un poco más en los detalles de lo que hago. Les
contaré algo que no se ve en el producto final. Síganme, por favor. Y
cuidado, hay madrigueras de conejo por todas partes…

Como dijo Kevin en el último volumen, una vez que ha terminado
de traducir una parte de una novela, me pasa el archivo a mí. Ya ha
tomado notas que me ayudarán con la edición, y ha marcado los pasajes
que pueden necesitar discusión.
Durante la edición, realizo varias mini tareas sobre la marcha. Estas
incluyen la comprobación de:
—Ortografía. ¿Están todas las palabras escritas correctamente
siguiendo el diccionario de la casa, la guía de estilo de J-Novel Club y
el glosario de la serie?
—Gramática y puntuación. ¿Las palabras están en el orden
correcto? ¿Hay concordancia entre sujeto y verbo? ¿Es correcto el
tiempo verbal?
—Voz. Cada personaje tiende a hablar de una determinada manera
y a utilizar (o no) cierto vocabulario. Por ejemplo, cuando Nianzhen
está contando la historia de su pasado, Kevin escribió: La gente empezó
a coincidir en que era como ella decía: nosotros éramos la causa de
este desastre, por haber viciado la observancia ritual. Yo señalé
viciado y comenté que Nianzhen, con su origen humilde, no solía
utilizar este tipo de palabras. La cambiamos por interrumpido en la
versión final: La gente empezó a estar de acuerdo en que era como
ella decía: nosotros éramos la causa de este desastre, por haber
interrumpido la observancia ritual.
La mayoría de estas tareas son bastante superficiales: hago cambios
en frases y párrafos para que el texto siga unas normas concretas y el

lector no se vea sacado de la historia por errores gramaticales o
elecciones de vocabulario fuera de lugar. Revisar la ortografía y la
gramática es lo mínimo que hace un editor para cumplir su cometido;
ajustar la voz del texto es un paso más que permite a los lectores
sumergirse más profundamente en una historia.
A medida que avanzo por el manuscrito haciendo las correcciones
generales que he mencionado antes, de vez en cuando me encuentro
con una de mis partes favoritas de la edición.

¡Revisión de Hechos!
El Diario de la Apotecaria se basa en el mundo real y, por tanto, sigue
la ciencia y la lógica del mundo real. Cuando la historia presenta una
idea en la que no confío, me aventuro a investigar el tema para
asegurarme de que utilizamos las palabras adecuadas para describirlo
y de que la información que proporcionamos en la traducción es
exacta. Natsu Hyuuga, la autora, es excelente añadiendo sabor al
mundo de El Diario de la Apotecaria, así que mi investigación puede
ser tan sencilla como buscar terminología sobre maquillaje en sitios
web de belleza o tan profunda como aprender sobre tratamientos para
complicaciones durante el embarazo. Para mí, encajar las piezas para
entender el lenguaje o el enfoque adecuados es un poco como resolver
un misterio por mí misma: ¡por unos minutos, me pongo en la piel de
Maomao! Aunque lo que descubro no llegue directamente a la página

final, aprender más sobre lo que el autor ha escrito nos permite
describirlo más fácilmente para los lectores de lengua inglesa.

He Caído en Una Madriguera y no Puedo Salir
Sin embargo, de vez en cuando, cuando investigo, profundizo. Quizá
demasiado. Y a veces, lo que investigo no es más que un rápido inciso
en el texto que, en última instancia, no tendrá ninguna repercusión en
la historia en general. Son los viajes a las madrigueras de conejo.
Buscar el significado de un término extraño puede llevarme a aprender
un poco de trivialidades extrañas, que me llevan a otra, que me
recuerda esa cosa ligeramente relacionada en la que estaba pensando
hace unas semanas. Por ejemplo, una vez busqué fotos de cocinas y
utensilios de cocina de la dinastía Tang y acabé seleccionando paletas
de colores para mis paredes antes de obligarme a volver al manuscrito.
En honor a todas esas madrigueras de conejo, me gustaría compartir
algunos datos curiosos y términos de búsqueda en los que me he
perdido mientras trabajaba en El Diario de la Apotecaria. Tal vez
reconozcas en qué parte de la serie me perdí; otras sólo pueden
explicarse por mi retorcido sentido de la curiosidad. En cualquier caso,
son grandes historias y, ¿quién sabe? Quizá podamos utilizar lo que
aprendí en volúmenes posteriores.

Curiosidades:

—Datura stramonium, conocida como espino en El Diario de la
Apotecaria, también recibe el nombre de pepino zombi.
—Mover el brazo izquierdo y la pierna izquierda al mismo tiempo
(o el brazo derecho y la pierna derecha) se denomina movimiento
ipsilateral.
—La mayoría de los gatos calicó son hembras, y sólo un pequeño
porcentaje son machos. Los calicó son considerados afortunados en
múltiples culturas, tanto orientales como occidentales.
—Autopsia y necropsia son términos utilizados para describir cómo
se abre un cuerpo para averiguar la causa de la muerte. Autopsia es el
término para los seres humanos; necropsia se utiliza para otros
animales. Disección es el acto de abrir un cuerpo (humano o no) para
estudiar su anatomía.
—Los piojos mueren a temperaturas superiores a 55 grados Celsius.
Se han incluido agujeros de conejo en los motores de búsqueda:
—Pasta de papel y fabricación de papel.
—Alternativas a la hierba gatera.
—Culturas en las que las mujeres llevan tatuajes en la cara.
—Fijadores de tintes naturales para fibras vegetales frente a fibras
proteicas.
—Tipos de hongos parásitos.
—Arte conceptual de The Last of Us.

—Síntomas de shock.
—Cómo afecta el pH a las hortensias.
—Ropa interior de cabello humano.
—Patrones de ropa interior de ganchillo.
—Vocabulario de los distintos tipos de heces.
—Tipos de algas venenosas.
—Setas que brillan en la oscuridad.
—Historia de los tacones altos.
—¿Cuándo empezaron los barberos a también ser cirujanos?
—Técnicas de planchado.
—Armarios de botica chinos
—Venta de armarios boticarios chinos cerca de mí.
—Gabinetes de boticario chino asequibles en venta cerca de mí.
—Instrucciones para hacer un gabinete de boticario chino.
—Gabinetes de boticario chino tipo casa de muñecas a la venta
cerca de mí.
—Técnicas de sellado de cartas.
—Anatomía del trigo.
—Anatomía de la batata.
—Proceso de descomposición de los miembros amputados.

—Cómo preparar un saltamontes para comerlo.
—Recetas de saltamontes.
—Fotografías de disecciones de saltamontes.
—Sangrado en cadáveres en diversas fases de la muerte.
—Signos de envenenamiento por arsénico.
—La historia del encaje.
—La forma “correcta” de tomar té con leche.
—Experimentos científicos divertidos para niños.
—Armarios.
—Cosas que no deben comer los bebés.
—Metalistería de la dinastía Tang.
—Comportamiento de puesta de huevos del pato.
—Alimentos que aumentan el pecho de la mujer.
—Alimentos que impiden la erección.
Podría seguir… pero quizá sea un buen momento para parar.
Espero que este recorrido incompleto le haya dado una idea de lo
amplio que puede ser el trabajo de un editor. Es parte de lo que hace
que sea una profesión tan satisfactoria. Hasta la próxima, diviértase,
lea mucho y no tema las madrigueras de conejo. Nunca se sabe adónde
pueden conducir.

Palabras del Traductor

Hola, es Ferindrad. Antes de expresar mi opinión hagamos lo
acostumbrado, primero déjenme agradecer a GJD, es gracias a su
persona que esta novela se está traduciendo, y también a quienes
continuamente leen mis otras traducciones, a todos ustedes: Gracias.
Espero seguir contando con su presencia.
Luego de la escena romántica de Basen y Lishu el volumen fue
bastante serio acerca de cómo una plaga puede destruir un país. La
ignorancia es cosa seria.
Si quieren entretenerse un rato busquen que pasó en China cuando
se propusieron, a nivel nacional, a exterminar gorriones para “que
hubiese más cosechas”. Todo porque “según” así al final recolectarían
más.
Breve espóiler: malió sal. Bastante sal.
Reflexionando sobre lo aterradora que es una plaga de langostas,
sin más nos leemos (?) en otra ocasión.

Para todos de Ferindrad.

Frase Final

Un político piensa en las próximas
elecciones; un estadista, en las próximas
generaciones.
JAMES FREEMAN CLARKE.
Historiador estadounidense.
(1810-1888)

