Portada

Introducción

Ilustraciones

Perfil de Personajes

Maomao
Apotecaria del barrio del placer. Normalmente poco emocional, se
convierte en otra persona cuando se trata de medicinas y venenos. Hija
de una cortesana y del estratega militar Lakan.

Jinshi
Interpreta el papel de eunuco en el palacio posterior, pero su verdadera
identidad es la de hermano menor del Emperador. Los secretos rodean
su nacimiento. Es tan bello que algunos afirman que, si fuera mujer,
podría poner al país de rodillas.

Gaoshun
Antiguo asistente y cuidador de Jinshi. Ahora ese papel lo desempeña
su hijo, y Gaoshun sirve personalmente al Emperador.

Basen
Hijo de Gaoshun; asistente de Jinshi.

Lakan
El padre de Maomao. Un excéntrico estratega militar que lleva un
monóculo. Extraordinariamente capaz, pero no es fácil tratar con él.
Está hasta las orejas de amor por su hija, pero Maomao le odia.

Lahan
Primo de Maomao. En realidad es hijo del hermanastro de Lakan, pero
este lo ha adoptado. Otro excéntrico.

Luomen
Tío abuelo y padre adoptivo de Maomao; un médico muy consumado.

Consorte Lishu
Una de las cuatro consortes más favorecidas del Emperador. Muy
joven y aún tímida.

Ah-Duo
Fue una de las cuatro consortes favoritas del Emperador. Tuvo un hijo
con Su Majestad. Una vez…

Suirei

Nieta del antiguo emperador y superviviente del Clan Shi, por lo demás
exterminado. Posee conocimientos como apotecaria.

Loulan
También conocida como Shisui. Media hermana de Suirei.
Anteriormente una de las cuatro consortes favoritas del Emperador.
Miembro del Clan Shi, huyó de palacio posterior, un grave delito.
Actualmente se desconoce si está viva.

Emperatriz Regente
Madre del anterior emperador, abuela del actual. Mujer poderosa que
dirigió la política en lugar de su hijo; sin embargo, persisten oscuros
rumores sobre ella. Fallecida.

El Antiguo Emperador
Circula una variedad de nombres feos para él: le llaman el Emperador
Idiota, el Príncipe Tonto y Pedófilo. Fallecido.

Emperatriz Gyokuyou
Viene del oeste. Antes era una de las cuatro consortes favoritas del
Emperador, ahora es su emperatriz. Tiene un hijo y una hija con el
actual Emperador; su hijo es el actual heredero.

La Madame
La anciana que regenta la Casa Verdigris, el burdel donde Maomao
tiene su tienda. Una auténtica avara.

Las Tres Princesas
Pairin, Meimei y Joka. Las tres cortesanas más populares de la Casa
Verdigris.

Chou-u
Un niño superviviente del Clan Shi. Debido a que se le administró la
“droga de la resurrección”, la mitad de su cuerpo está paralizado y ha
perdido los recuerdos de todo lo que le ocurrió antes de tomar la
medicina.

Lihaku
Un soldado conocido de Maomao. Enamorado perdidamente de Pairin.

Prólogo
“Caray, ¿cómo vas a sobrevivir si eso es todo lo que se necesita para
hacerte salir corriendo?”
La voz era bastante amistosa, pero su dueño le miraba desde donde
estaba desplomado de rodillas en el suelo. Pudo ver la figura juvenil
en la valla, sosteniendo una manzana. La figura dio un mordisco a la
dura fruta con un destello de dientes blancos. ¿Por qué? pensó el chico
en el suelo. Había desaparecido entre los árboles, había eludido a sus
perseguidores, así que ¿por qué este chico podía encontrarlo tan
fácilmente?
“Cállate. Ya lo sé.”
“Entonces mejor vuelve. Tienes a las sirvientas llorando.” El joven
rio entre dientes.
Así que había llegado a esto: ser mirado desde lo alto de la valla.
Le ponía furioso. ¿Qué hay de ti? quiso preguntar. Llevando un traje
de plebeyo, trepando por la valla como un mono, comiendo una
manzana. Olvídate de llorar, si las sirvientas lo vieran, se desmayarían.
“Es un trabajo importante. Hazlo de una vez.” Mono bajó de un
salto de la valla y se colocó frente a él, luego le despeinó el cabello,
¡como si el chico tuviera derecho! Mono sólo era un año mayor que él.
Le apartó la mano, odiando que le trataran como a un niño. El otro

joven se rio y limpió la manzana a medio comer con su manga, luego
se la tendió.
“¿Tus sobras?”
“Hey, no tienes que comértelo.”
Hubo una pausa, luego tomó la manzana y mordió el lado que no
tenía marcas de dientes. La crujiente fruta le inundó la boca con su
sabor, dulce y ácido a la vez. Levantó la vista y vio al chico vestido de
plebeyo que le sonreía.
“Al menos quiero elegir a mi propia pareja.” Dijo.
“¡No es probable! Te dan las cosas más bonitas, ¿y si eliges a
alguien horrible? Habría mucha gente descontenta.”
“¡Era mayor que mi madre!”
“Eh… sí, no sé qué decir al respecto.” Dijo Mono tímidamente,
pareciendo realmente inseguro.
Él lo sabía. Sí, incluso él lo sabía. Pero aún era un niño, así que la
aceptación no era fácil.
“Madura.” Dijo Mono.
“¡Mira quien lo dice! Sólo eres un año mayor que yo.” ¿Qué, crees
que eso te hace mayor? quiso preguntar. ¿Significaba que Mono sería
capaz de seguir tranquilamente un encuentro cómo ese?
Muy bien.
“Lo he decidido.” Dijo.

“¿Y eso sería?”
Levantó el dedo y señaló directamente al falso plebeyo.
“Mi compañero para esta noche.”
“¿Perdón?” Dijo con una sonrisa sardónica, destinada a ocultar la
vergüenza.

Capítulo 1:
Langostas

La mañana era perezosa en el distrito del placer. Estos pájaros
enjaulados habían estado cantando hasta el amanecer, y cuando los
clientes se iban por fin a casa, se quitaban las máscaras obsequiosas.
Durante el breve tiempo que transcurría hasta que el sol se alzaba en
el cielo, dormían como troncos.
Maomao salió de su pequeña choza bostezando. Delante de ella,
podía ver el vapor que salía de la Casa Verdigris: los sirvientes
trabajaban duro para preparar los baños matutinos, seguramente. El
aire frío le erizaba la piel: el sol tardaba en salir. Su sencilla prenda de
algodón no era suficiente para mantenerla caliente, y se frotó las
manos, con el aliento empañado frente a ella.
Hacía un mes que había abandonado el palacio posterior, y las
celebraciones de año nuevo habían amainado. Su padre se había
quedado en el palacio, de ahí que Maomao estuviera aquí, en el barrio
del placer.
De vuelta a la choza, todavía había un niño durmiendo, y Maomao
resolvió dejarlo así, sabiendo que era la única parte del día en la que
estaría tranquilo. El niño se llamaba Chou-u; era un superviviente del
Clan Shi, por lo demás exterminado, y actualmente vivía con Maomao.
(Larga historia). Supuestamente, el mocoso procedía de un entorno

decente, pero Maomao casi se preguntaba si realmente era un hijo de
lujo. Era asombrosamente adaptable, hasta el punto de que podía
quedarse tumbado, roncando, en aquella vieja casucha con corrientes
de aire.
Ah, sí, la madame quería verme, pensó Maomao. Ya de paso podría
traer agua caliente de la Casa Verdigris. Con este tiempo, no se podía
bañar en agua fría. Temblando, Maomao se detuvo frente al pozo, bajó
el cubo y volvió a subirlo.

Cuando llegó a la Casa Verdigris, las cortesanas habían terminado
de bañarse y estaban haciendo que las aprendizas les secaran el cabello.
“Hoy has llegado pronto.” Dijo Meimei, con el cabello aún húmedo
y brillante. Era una de las “Tres Princesas” del establecimiento y,
efectivamente, la hermana mayor de Maomao. Las cortesanas más
destacadas se bañaban primero, así que ella ya había terminado.
“Oh, hey, hermana. ¿Sabes dónde está la anciana?”
“Está hablando con el dueño por allí.”
“Gracias.”
Era la anciana madame quien dirigía los asuntos cotidianos de la
Casa Verdigris, pero no era la propietaria. El dueño se pasaba por allí
una vez al mes para hablar con la madame sobre el burdel, las
cortesanas y cualquier otra cosa que se le pasara por la cabeza. El
dueño era un hombre que acababa de entrar en la vejez, y estaba

totalmente sobrecogido por la madame, que le conocía desde que era
joven. De hecho, algunas malas lenguas murmuraban que era hijo de
la madame y del último dueño, pero nadie sabía la verdad.
Dirigir un burdel no era la única preocupación del hombre; también
tenía otros negocios más legítimos y, a primera vista, parecía
perfectamente normal. Era tan blando que uno se preguntaba si
realmente estaba seguro de formar parte de este mundo, y se
preocupaba por los asuntos del burdel si la vieja madame llegaba a
abandonarlos.
“No está aquí con otra de sus extrañas ideas de negocio, ¿verdad?”
“¿Quién puede decirlo?” Meimei se encogió de hombros de forma
casi exagerada.
En ese preciso momento, la voz de la anciana retumbó en el
edificio: “¡Idiota! ¡Completo y absoluto idiota! ¡¿Qué crees que estás
haciendo?!”
Las hermanas se miraron. “Supongo que tenías razón.” Dijo
Meimei.
“Supongo que sí.”
¿Esta vez qué tramaba el hombre?
Unos minutos más tarde, la madame salió de una habitación
interior. El hombre casi anciano, con aspecto de estar completamente
acobardado, la siguió. Todo el mundo le llamaba Sr. Propietario. Era
la única forma de recordar quién era realmente el dueño. Por la forma

en que se frotaba la cabeza, parecía que la madame le había dado un
buen golpe con los nudillos.
“Oh, Maomao, estás aquí.” Dijo la anciana.
“Sí, Abuela, aquí estoy. Me pediste que viniera, ¿recuerdas?”
“Sí, por supuesto.”
Maldita sea, se le había olvidado. Maomao estaba segura de que
sólo se lo había dicho a sí misma, pero al instante siguiente sintió que
unos nudillos le golpeaban la cabeza. A veces se preguntaba si la
anciana no sería en realidad un espíritu de la montaña capaz de leer la
mente. El Sr. Propietario miró a Maomao con simpatía. Me recuerda
un poco al curandero…
Si estaba teniendo un pequeño déjà vu, tal vez fuera porque los dos
hombres se parecían en algo.
“Conozco esa mirada. Quieres darte un baño. Y supongo que
también desayunar. Trae al niño contigo.”
“Alguien está de buen humor.”
“Tengo mis días.” Dijo la anciana, y luego se dirigió a la cocina.
“Entonces, me iré.” Dijo el Sr. Propietario, y así lo hizo. Qué pena,
pensó Maomao, viéndole irse. Normalmente se queda a desayunar.

Nadie dijo nada. Todos en el comedor se quedaron mudos.

Finalmente Pairin, sentada al lado de Maomao, anunció:
“Horrible.” Su rostro era una mueca de disgusto. Se la consideraba una
de las tres flores más hermosas que florecían en la Casa Verdigris, pero
si alguno de sus interlocutores la hubiera visto con esa expresión en el
rostro, todas sus fantasías se habrían esfumado.
En cuanto a Maomao, parecía que había encontrado un gusano en
el agua que bebía.
La mesa era lo bastante larga como para sentar a unas veinte
personas, y cada uno tenía un cuenco lleno de congee, otro de sopa y
un tercer cuenco pequeño, mientras que tres grandes bandejas estaban
colocadas a intervalos a lo largo de la mesa. En la Casa Verdigris, las
comidas solían consistir en un único cuenco de sopa y, si había suerte,
una modesta guarnición. Hoy los cuencos pequeños contenían pescado
crudo y verduras en escabeche, mientras que dos de las bandejas
contenían guarniciones separadas: un desayuno muy generoso para los
estándares normales.
Algo oscuro brillaba en las bandejas. Bichos que normalmente se
tratan como plagas en los campos de los agricultores se servían aquí
como alimento. Langostas.
“Abuela, ¿puedes explicar esto?”
“Cállate y come. Es un regalo del Sr. Propietario.”
Maomao comprendía perfectamente el enfado de la anciana. El Sr.
Propietario tenía otros negocios además de regentar este burdel,

negocios legítimos que le permitían mantener la cabeza alta en
compañía educada. Pero no se le podía considerar un hombre de
negocios con talento.
“Este año la cosecha fue mala. Supongo que le lloraron hasta que
cedió.” La anciana vertió con enfado un poco de vinagre negro sobre
su sopa de arroz.
El Sr. Propietario comerciaba con cosechas. En este país, los
agricultores entregaban una parte de su cosecha en concepto de
impuestos y el Estado compraba otra parte. El negocio del Sr.
Propietario consistía en comerciar con lo que quedaba.
“No me importa si le lloraron a moco tendido. ¿En qué estaba
pensando, dejando que el vendedor dictara el precio? Tampoco podrá
vender esto. Tan solo míralo.” En la bandeja se alzaba una montaña de
langostas fritas, sazonadas lo mejor posible con pasta de soja y azúcar.
“Dijo que había comprado demasiado, que no se conservarían y se
echarían a perder. Debería tirarlas, en vez de usar azúcar.”
¡El azúcar era cara! Pensar que habían cocinado bichos con ella.
¿Quién iba a comer eso? Nadie. Por eso le habían sobrado tantos y
terminado llegando a la mesa de la Casa Verdigris.
El Sr. Propietario había considerado comerse él mismo los gastos,
por así decirlo, pero tenía otra preocupación: una esposa que no tenía
en muy alta estima la profesión de las damas de la Casa Verdigris, y
evidentemente había elegido enviarle todo a la anciana antes que
soportar la rabia de su mujer.

Maomao se rascó la nuca. Estaba acostumbrada a comida poco
refinada, pero ni siquiera ella se sentía ansiosa ante aquella montaña
de insectos. Después de dos o tres, se declaró satisfecha. Y las
cortesanas, mucho menos acostumbradas a este tipo de comida,
fruncían el ceño abiertamente y se negaban a tocar los insectos.
“¡Dense prisa y coman! ¡No dejan de pedir porciones más grandes
y postres; pues aquí tienen! ¡Cada uno debe comer cinco!” Gruñó la
anciana. Todos se miraron y, finalmente, el primer par de palillos se
acercó al gran plato.
Vaya. Maomao fue sorprendida por la primera persona que se llevó
una de las langostas a la boca. Sin embargo, al masticar el bicho, una
inconfundible expresión de repulsión apareció en su rostro. “No está
muy bueno. Está como… crujiente. Como si estuviera vacío.”
Esta valoración sin ambages fue dada con voz aguda, pues
pertenecía a Chou-u. Maomao había estado segura de que el joven
consentido, con su educación mimada, se habría resistido a la idea de
llevarse alguna vez semejante alimento a la boca, pero al parecer no
era así. Quizá la pérdida de sus recuerdos se había llevado consigo
cualquier inhibición aristocrática, o quizá ya había comido algo así
antes. O tal vez era simplemente la capacidad de adaptación de un niño
haciendo lo suyo.
“Vaya, me sorprende que puedas aguantar eso.” Dijo Pairin, que
estaba sentada junto a Maomao.

“No sabroso, pero tampoco es que no se pueda comer. Aunque es
súper crujiente.”
¿Crujiente? Eso tenía cierto sentido: a las langostas se les quitaban
las tripas antes de cocinarlas, por lo que estaban huecas por dentro. De
ahí que Maomao no pensara en ello mientras tomaba una langosta y le
daba un mordisco sin entusiasmo.
¡¿Hrk?!
Sí, estaba crujiente. Parecía mucho más hueca por dentro que las
langostas que había comido antes, aunque esta se había cocido a fuego
lento. Tal vez era porque el caparazón era lo único que tenía en la boca,
una capa exterior aún más vacía que la preparación media de langostas.
Chou-u estaba ocupado regateando con Pairin: “¿Quieres que me
coma las tuyas? Te ayudaré si me das un pastel de luna.” Maomao le
agarró con fuerza la cabeza y le empujó hacia abajo en su asiento.
“¡Ay! ¡Ayayayayay!” Aulló Chou-u.
Maomao tomó una de las langostas con los palillos y la miró con
desprecio. Era su mala costumbre: una vez que algo despertaba su
interés, ya no podía dejarlo pasar.

“Quiero que hagas unas compras para mí.”
Una vez terminado el desayuno, la anciana recordó por fin por qué
había llamado a Maomao. Quería mandarla a hacer un recado al
mercado que ocupaba la vía central de la ciudad.

A las cortesanas no se les permitía salir del burdel, pero los hombres
de por aquí eran demasiado densos para confiarles las compras. En el
mercado había muchos productos extraños e inusuales, pero también
muchos estafadores. El mercado era un lugar barato para vender cosas
porque uno no necesitaba mantener un escaparate, pero del mismo
modo, no había nada para identificar a los malos actores y los lugares
de los que mantenerse alejado. Había que ingeniárselas para encontrar
compras que merecieran la pena.
“Quiero que traigas incienso. Lo de siempre.” Dijo la anciana. Se
refería al incienso suave que siempre ardía en la entrada de la Casa
Verdigris. Era un consumible, así que quería conseguirlo lo más barato
posible, pero tampoco podía estar quemando cosas de baja calidad en
la puerta de su establecimiento.
“Sí, claro. ¿Cuánto estas dispuesta a pagar?” Maomao extendió la
mano, pero la anciana se limitó a apartarla de un manotazo.
“Desayuno y agua de baño para dos personas. ¿Te parece justo?”
Maldita vieja tacaña, pensó Maomao, pero se fue.

“¡Heeey, Pecas! ¡Cómprame uno de esos!”
“Absolutamente no.”

IMAGEN

Chou-u señalaba un puesto lleno de juguetes cuando Maomao se lo
llevó tirando de él por la manga. Tenía la intención de hacer la compra
sola, pero el miserable se había tirado al suelo, suplicando y haciendo
berrinches hasta que, al final, tuvo que llevárselo. Ahora caminaba por
el mercado, arrastrándolo.
Una única y enorme calle atravesaba el centro de la capital; los
carruajes iban y venían por ella, y en el extremo opuesto estaba el
hogar de los que vivían “por encima de las nubes”, el palacio. Todos
los días, la calle albergaba un próspero mercado. Ver el palacio desde
aquí a veces hacía sentir a Maomao como si sólo hubiera soñado que
alguna vez había trabajado allí. Pero el mero hecho de que Chou-u
estuviera ahora con ella era la prueba de que había vivido entre sus
muros, pues por eso se había visto envuelta en la cadena de
acontecimientos que le habían llevado hasta ella.
La rebelión del Clan Shi también había afectado al mercado, hasta
cierto punto. Las regiones septentrionales producían cereales y
productos madereros, y Maomao no podía evitar la sensación de que
en menos lugares de lo habitual se vendían esas cosas. En su lugar, vio
muchos frutos secos y textiles procedentes del sur y el oeste.
También había algo más, algo que hizo fruncir el ceño a Maomao
cuando lo vio: insectos cocidos a fuego lento a la venta. Otra vez
langostas.
“¡Te garantizo que eso apesta! ¿Quién lo compraría?” Dijo Chouu, provocando que Maomao le tapara la boca con la mano y se lo

llevara a rastras, mientras el dueño del puesto les lanzaba una temible
mirada. “¿Qué he hecho?” Preguntó Chou-u. “Es verdad, ¿no?”
“Cállate.” Dijo Maomao, mirándole casi con la misma gravedad
que el tendero. Pensó que por eso odiaba a los niños.
“Esas cáscaras huecas nunca serán buenas.” Entonces Chou-u dijo,
más tranquilo: “En serio, hasta aquí llegó la cosecha de este año.”
Maomao parpadeó. “Espera… ¿Qué has dicho?”
“Uh, ¿qué eso va a apestar?”
“No, no, después de eso.”
Chou-u la miró con curiosidad. “¿Que hasta aquí llegó la cosecha
de año?”
“¡Sí! ¿Cómo lo sabes?”
“Um… Uh… ¿Cómo voy a saberlo?” Chou-u se rascaba la cabeza
con la mano derecha; la izquierda colgaba flácida a su lado, con
espasmos ocasionales. Porque Chou-u había muerto una vez y había
vuelto a la vida, y eso le había dejado parcialmente paralizado y sin la
mayor parte de sus recuerdos. “No me acuerdo. Sólo recuerdo haber
oído que cuando los bichos están crujientes, significa que la cosecha
será mala.”
Se sostuvo la cabeza, pensativo. Maomao se preguntó si una buena
sacudida podría devolverle algo, pero técnicamente se lo habían
prestado, así que no quería ser demasiado dura con él. Sin embargo, si

lo que Chou-u decía era cierto, podría tratarse de un asunto serio. Le
dio una bofetada en la frente, con la fuerza suficiente como para que
no se volviera más estúpido. Él hinchó las mejillas en señal de protesta.
“Sabes, creo que podría ser capaz de recordar.” Dijo.
“¿En serio?” Preguntó Maomao, y Chou-u miró rápidamente las
tiendas cercanas.
“¡Sí! ¡Si me compras algo, me acordaré!” Dijo, con cara de
satisfacción.
Maomao no dijo nada, pero separó al máximo las comisuras de los
labios de Chou-u. En la muda hendidura de sus dientes delanteros, se
veía asomar un diente nuevo.

Una vez miserable, siempre miserable, pensó Maomao. Acordarse
mi trasero.
Chou-u dibujaba alegremente a pesar del chichón que tenía en la
cabeza. Para sorpresa de Maomao, no quería un juguete, sino papel y
un pincel. Ella había accedido a dejarle usar uno de sus pinceles, pero
el papel había resultado sorprendentemente caro. Quizá le quedaba
algo de su educación decente, porque sabía distinguir entre el papel de
baja calidad y el de lujo. Había dado vueltas por la tienda,
murmurando: “Esto no sirve” y “Esto no sirve”, hasta que encontró el
papel más caro de los expuestos.

Por supuesto, Maomao no iba a dejar que la mangoneara de esa
manera, y en su lugar eligió algo que, aunque no tan bonito, era
perfectamente utilizable. El papel era caro para ser un consumible,
pero no imposible de adquirir. Esperaba que, a medida que se hiciera
más común, también se abaratara. Chou-u parecía tan feliz agarrando
su fajo de papel que decidió perdonarle con un solo golpe de nudillo
en la cabeza.
Chou-u había estado dibujando afanosamente desde que habían
vuelto a la Casa Verdigris. Estaba en la tienda con Maomao, que se
dedicaba a preparar los abortivos y las medicinas para el resfriado que
le habían pedido. Le habían dicho que lo mantuviera cerca para que no
causara problemas a las aprendizas (algunas de las cuales tenían más o
menos su edad) o a las cortesanas.
Cuando regresó de entregar las medicinas en un burdel cercano,
descubrió una multitud a la entrada de la Casa Verdigris. Había
cortesanas, aprendizas e incluso algunos criados.
¿Qué está pasando? Se preguntó, entrecerrando los ojos para ver
mejor, cuando descubrió que la multitud se había formado alrededor
de su odioso mocoso. Preguntándose qué había hecho esta vez, se
apresuró a acercarse a él, y la multitud se separó hasta que ella estuvo
de pie frente al mocoso. Descubrió un trozo de papel blanco con líneas
bailando sobre él.
“No te adelantes, Pecas. Tienes que esperar en la cola como todos
los demás.”

“¿Qué estás haciendo?”
Chou-u estaba sentado con una tabla plana en lugar de una mesa,
haciendo un dibujo. Frente a él, una cortesana estaba sentada en una
silla, con el aspecto más tranquilo y sereno posible.
“¿No te das cuenta? Estoy haciendo un dibujo.” El pincel corrió con
fluidez sobre la página, produciendo algo parecido a la mujer de la
silla, aunque más hermoso. “¡Ya está! ¡Terminé!” Chou-u dejó el
pincel en el bote de tinta y dio unas cuantas sacudidas al papel. La cara
de su «modelo» se descompuso en una sonrisa y ella dijo: «Vaya,
vaya», mientras sacaba su cartera y le daba cinco monedas, y no
pequeñas.
“Un placer hacer negocios.” Dijo Chou-u, guardando el dinero
entre los pliegues de su bata. La suma era bastante más que lo que
llevaría un niño.
“Ooh, soy el siguiente.” Dijo uno de los criados, sentándose en la
silla. ¿No se suponía que estaba de guardia o algo así? ¿Qué hacía
jugando por aquí? Si la anciana lo veía, se las vería negras.
“Lo siento, señor. Me he quedado sin papel. Voy a ir a comprar más
ahora mismo, así que pásate mañana, ¿sí?”
“¡Y una mierda! ¡Llevo esperando todo el día!”
“Lo siento mucho, señor. Lo retrataré mañana a primera hora. Te
haré ver extra varonil.”

Era bastante bueno en esto. Chou-u se escabulló de la multitud y
empezó a correr hacia la papelería. Maomao recordaba haberle
comprado una gavilla de diez hojas, ¿y ya se había acabado? Al menos
tres de las personas que estaban alrededor parecían tener retratos; a sus
precios, eso ya sería suficiente para recuperar la inversión en
materiales.
¿Quién le iba a decir que tenía tanto talento? Pensó Maomao,
rascándose la nuca y echando un vistazo a la página que sostenía una
cortesana cercana.
“¡Flojos! ¿Qué están haciendo?” El sonido de la voz áspera de la
madame fue suficiente para desterrar el murmullo de la charla amistosa
y poner pálidos todos los rostros. “¡Dense prisa y empiecen a preparar
el local! ¿Quieren que los clientes huyan?”
Allí estaba la anciana, blandiendo una escoba. Las cortesanas,
aprendizas y sirvientes se dispersaron como arañas. Maomao estaba a
punto de emprender la marcha hacia su propio lugar cuando fue
agarrada por una mano esquelética.
“¿Qué pasa, abuela?”
“¡Sabes muy bien lo que pasa! Es ese niño. Puede que hayas
aceptado acogerlo y que recibas un estipendio para mantenerlo, ¡pero
no puedes dejar que haga lo que le dé la gana!”
“Tú eres la que se lleva todo el dinero, abuela.”

Sí, por alguna razón era la anciana la que se quedaba con todos los
fondos que entraban. Tenía algo que ver con el hecho de que a Chouu se le diera, hasta cierto punto, rienda suelta en la Casa Verdigris. Pero
a un hombre —incluso a un niño— no se le permitía vivir en el burdel,
aunque tampoco se le podía alojar en la casa de los criados. Por
eliminación, fue alojado en la choza de Maomao.
“Está usando mis instalaciones. Me debe una parte de los
beneficios. Lo dejaré en un diez por ciento.”
Vieja bruja codiciosa.
Maomao no creía haber pronunciado las palabras en voz alta, pero,
misteriosamente, se encontró con un nudillo crujiéndole en la cabeza.
“Tú, limpia el pincel y el tintero.”
“¿Por qué yo?”
“No me cuestiones. Sólo hazlo. O mañana será sopa de langosta.”
¡Esta vieja! Pensó Maomao, pero empezó a limpiar con hosquedad,
mientras se llevaba una mano a la cabeza.

Cuando Chou-u regresó a su choza aquella noche, Maomao le miró
de una forma que demostraba que no estaba contenta.
“Pecas, ¿dónde está mi pincel?”
“No hay pinceles para los chicos que no limpian lo que ensucian.”
Maomao le dio la espalda y puso leña en la estufa.

“¡No seas tacaña conmigo!”
“Si soy tacaña, es que lo aprendí de la anciana.” Maomao removió
el congee en la olla de barro del fogón y probó un sorbo. Llegó a la
conclusión de que estaba un poco soso y añadió un poco de sal. “Que,
por cierto, dice que te va a cobrar por usar su casa.”
“¡Ya lo sé! A partir de ahora haré mis retratos en otro sitio.”
Maomao frunció el ceño. Colocó el cucharón en la olla de sopa y
se puso delante de Chou-u, que estaba tumbado en la alfombra en el
suelo. Se agachó y le miró.
“¡¿Qué?!”
“Quédate cerca de la Casa Verdigris. No me importa si te cobra por
ello. No te alejes demasiado de los guardias. Y nada de ir solo a
comprar papel.”
“Hey, puedo hacer lo que quiera.” Intentó apartar la mirada de ella,
pero Maomao le agarró la cabeza y le obligó a mirarla a los ojos.
“Sí, puedes hacer lo que quieras. Si no te importa acabar como un
trozo de carne.”
“¿Un trozo de carne?” Chou-u la miró.
No bromeaba. La Casa Verdigris era bulliciosa y amistosa, pero
este seguía siendo el distrito del placer, y los bajos fondos de la capital
siempre estaban cerca. Maomao señaló por la ventana de la choza.
“Acabarás como ella.”

La luz de un farol se veía casi flotando en la oscuridad del atardecer.
La sostenía una mujer encapuchada que llevaba una estera de junco.
Al principio parecía normal. Pero entonces Chou-u recuperó el aliento
y se levantó bruscamente. Debió de darse cuenta de que la caminante
nocturna no tenía nariz. Tampoco tenía una casa propia, sino que sólo
podía atender a los clientes al borde del camino. Las mujeres como
ella, las más bajas de las putas, solían sufrir los estragos físicos de las
enfermedades sexuales. La mujer que estaba fuera no parecía que fuera
a durar mucho en este mundo, pero si quería su próxima comida,
tendría que encontrar un hombre a quien servir.
¿Qué hacía por aquí? Tal vez el viejo de Maomao, tan bondadoso
como era, le había dado medicinas alguna vez; o tal vez estaba
buscando las sobras de algún otro burdel. Fuera lo que fuese, pensó
Maomao, le estaba causando problemas.
“Este no es un lugar agradable.” Dijo. “No importa si eres un niño
pequeño. Hay gente ahí fuera que haría cola para matarte si supiera que
tienes unas monedas.”
En otras palabras, si no quería morir, haría lo que ella le dijera.
Chou-u frunció un poco los labios, pero asintió con los ojos llenos de
lágrimas.
“¿Entiendes? Entonces date prisa, cómete la cena y vete a la cama.”
Maomao regresó y se puso de nuevo delante de los fogones, donde
volvió a remover el congee.

Chou-u ya estaba levantado cuando Maomao se despertó a la
mañana siguiente. Le oyó trajinar y, al levantar la vista, descubrió la
mesa cubierta de papel. Chou-u trabajaba enérgicamente con el pincel.
Ese pequeño mamarracho…
Estaba usando el pincel y el tintero que ella le había escondido.
Maomao se levantó, a punto de darle a probar su nudillo, cuando una
de las páginas se cayó de la mesa.
¿Qué? Curiosa, la recogió. Era un insecto dibujado con todo
detalle. De hecho, era casi demasiado real; le daba un poco de
escalofríos mirarlo. Me trae recuerdos. Le hizo pensar en la joven
sirvienta —no, la consorte— a la que le encantaban los insectos. Esa
joven, Shisui, también había hecho dibujos así. Maomao sintió una
punzada al pensarlo.
De repente, Chou-u se levantó. “¡Listo!” Dijo, presentándole un
trozo de papel. “¡Pecas, ya terminé!”
“¿Terminar qué?”
“¡Mira! ¡Esto!” Agitó el papel hacia ella, parecía muy orgulloso de
sí mismo. Mostraba dos bichos sutilmente diferentes. “Me costó un
poco recordar exactamente, pero creo que es esto. Creo que esto es lo
que vi con la cosa que hablaba de malas cosechas.” Por suerte, sus
imágenes hablaban mucho más articuladamente que él; eran muy
claras. “Esta es una langosta normal. Y la del fondo es una langosta de
cuando va a haber una mala cosecha.”

Las dos langostas mostraban patas de distinta longitud y, aunque
era difícil saberlo en un dibujo a tinta, la riqueza de su coloración
también podría haber sido diferente.
“¿Estás seguro de esto?”
“Bastante seguro. Me fui acordando por partes.”
Chou-u seguía amnésico, pero al parecer estaba recuperando parte
de su memoria. Dependiendo de lo que recordara, eso podría ser muy
inconveniente, pero también muy importante.
Dos tipos de langosta. Maomao tendría que averiguar más sobre
esto. Una plaga de insectos podía destruir una nación entera cuando se
comían todas sus cosechas. Los insectos siempre eran una amenaza
para los cultivos, pero una plaga era algo totalmente distinto. Los
bichos devoraban cualquier cosa; en los casos malos, incluso podían
comerse las cuerdas de cáñamo y las sandalias de paja. Maomao no
sabía qué causaba tales sucesos, pero ocurrían al menos cada pocas
décadas. Por suerte, no había ocurrido nada semejante desde la llegada
del actual Emperador.
Algunas personas insistían en que esto se debía a que el actual
gobierno del Emperador era humano e iluminado, por lo que el cielo
no veía la necesidad de enviar la plaga. Pero Maomao no creía eso ni
por un segundo. Era pura casualidad que no hubiera habido plagas de
insectos. Eso significaba, sin embargo, que si y cuando tal plaga
ocurriera, sería una oportunidad para probar el poder del Emperador.
Hacía poco que había castigado al Clan Shi, el más poderoso del país.

El momento no podía ser peor: si ahora se producía una plaga de
langostas, mucha gente asumiría que era una reprimenda celestial por
la destrucción de los Shi.
Bah. No es mi problema. No tiene nada que ver conmigo, pensó
Maomao. No, no tenía nada que ver con ella, pero ya se estaba
moviendo.

Casi antes de saber lo que hacía, Maomao se dirigía a una librería
en particular.
De ninguna manera lo tendrán…
Los detallados dibujos de Chou-u se lo habían recordado: ya había
visto ilustraciones así. Caminó entre las tiendas hasta llegar a una
especialmente lúgubre y con olor a moho. Al entrar, sonó una campana
y el dueño, que descansaba en el interior como una pieza más del
mobiliario, la saludó con la cabeza. Fue toda la cortesía que estuvo
dispuesto a ofrecerle, tras lo cual pareció volver a dormirse. El local
parecía desierto, sin clientes, pero ella sabía que su monedero debía de
estar holgadamente lleno estos días.
Él, después de todo, suministra libros al palacio posterior…
La mayoría de las existencias eran libros usados o en alquiler.
Había algunos artículos nuevos a la venta, pero no muchos. Si se quería
algo nuevo, probablemente había que encargarlo. El dueño de la tienda

dejaba estos asuntos en gran parte en manos de sus hijos y llevaba una
vida casi hermética.
No lo tendrá.
Esta tienda se especializaba en ficción popular e ilustraciones
eróticas; no era lo que se llamaría material refinado. Sin embargo,
Maomao había venido aquí, porque a veces se podían hacer hallazgos
inesperados en tiendas como esta…
Casi nada más entrar, se frotó los ojos. ¿Qué estaba pasando aquí?
Frunció el ceño. ¿Qué era esto, un conveniente giro argumental?
Señaló un libro apilado sobre un escritorio. “Oiga, señor, ¿puedo
echarle un vistazo?”
“Mmm.” Gruñó el tendero; Maomao lo tomó como un permiso y
sujetó el libro. Era grueso y pesado, y la portada representaba un
pájaro.
Esto es ridículo. De hecho, parecía imposible. Y, sin embargo, ahí
estaba. El libro estaba lleno de fotos de pájaros acompañadas de
descripciones, y había notas marginales manuscritas salpicando las
páginas. “¿Cuál es la historia de esta cosa?”
“¿Hrm? Lo recibí ayer.” El tendero no parecía muy emocionado.
Más bien deseaba que dejara de interrumpir su siesta.
“¿Conseguiste algo más junto con él?”
“No de momento. Pero me parece que quien lo trajo dijo que
volvería con otro libro.”

La cara de Maomao empezó a brillar. Era la segunda vez que
sostenía este libro. Sí, era exactamente el mismo que había visto
entonces. En la cámara donde había estado confinada. Era uno de los
libros que le habían dado como material de investigación sobre el elixir
de la inmortalidad, y aquí estaba, en sus manos.

Capítulo 2:
Ukyou

Maomao se preguntaba cómo podía ser. Se suponía que la fortaleza de
Shishou había sido sellada; no tenía sentido que algo de allí estuviera
aquí. Incluso si las posesiones del clan habían sido trasladadas fuera
de la fortaleza, el hecho de que hubiera encontrado una de ellas aquí,
en este mercado, implicaba algún asunto turbio en algún lugar.
Hrrmm.
Si así era la cosa, Maomao tenía una idea.

Encontró rápidamente al culpable. ¿Y cómo lo hizo? En realidad
fue muy sencillo.
“Jovencita, no puede llamarme hasta aquí sólo para algo así.”
El que hablaba molesto era Lihaku, y a pesar de su queja, estaba
ansiosamente tratando de echar un buen vistazo a la Casa Verdigris.
Estaban en la botica de Maomao, el considerable tamaño de Lihaku
hacía que el lugar se sintiera aún más estrecho que de costumbre.
“No tengo tiempo para andar persiguiendo ladronzuelos.” Añadió
Lihaku, mirando hacia el techo del atrio, con la esperanza de

vislumbrar un semblante como el de una flor en flor. Concretamente,
el de Pairin, una de las Tres Princesas de la Casa Verdigris.
Lihaku, soldado y conocido de Maomao, estaba perdidamente
enamorado de Pairin. Sin embargo, para ir a un burdel hacía falta
dinero, por lo que Maomao, como amiga de Pairin, sabía que Lihaku
vendría corriendo cada vez que tuviera una petición que hacerle. Y
hoy, su petición era la siguiente: que vigilara el mercado en busca de
bienes robados que pudieran estar circulando. Concretamente, libros.
Las enciclopedias eran poco comunes; si una había sido robada,
sería fácil rastrearla cuando se vendiera. Y como el ladrón podía ir a
cualquier otra tienda aparte de la de libros usados que Maomao había
visitado, quería que Lihaku estuviera alerta.
“¡Ja! Bueno, te alegrará saber que he estado vigilando el lugar toda
la mañana.”
“¿No le pediste a uno de tus subordinados que lo hiciera?” Al
parecer estaba tan empeñado en causar una buena impresión que se
había encargado él mismo del asunto. Teniendo en cuenta que todavía
era la temporada de frío, era un esfuerzo bastante notable quedarse
vigilando un lugar.
Lihaku entregó a Maomao un paquete. Un regalo de albóndigas de
arroz. Lo acompañó con otra mirada hacia el atrio. Parecía estar
sugiriendo que él y Maomao tomaran el té juntos y que ella llamara a
Pairin para que merendara con ellos. Pero antes Maomao aún
necesitaba algo de él.

“¿Dónde está tu cautivo?”
“Al frente. Uno de tus chicos lo está vigilando.”
“Ah.”
Maomao miró por la ventana y vio a dos de los guardias del burdel
de pie a ambos lados de un hombre demacrado y sin barba. Llevaba
ropa bastante pesada; de hecho, Maomao reconoció la chaqueta
acolchada de algodón. Estaba polvorienta y obviamente no se había
lavado en días, pero ella lo conocía.
Vaya… ¿Dónde le había visto antes?
“¡Eh!” Llamó Lihaku, pero Maomao le ignoró; se puso los zapatos
y se dirigió hacia los hombres. Flanqueado por los dos grandes
guardias, el ladrón parecía más pequeño de lo que era en realidad.
“No te acerques más. Es peligroso.” Dijo uno de los guardias, un
sirviente con muchos años de servicio, agarrando a Maomao por el
cuello. Odiaba que la manejaran como a un gato, pero así había sido
siempre, desde que era pequeña. No se molestó en retorcerse y se
limitó a mirar al ladrón.
Él no dijo nada. Ella no dijo nada. Pero sus ojos se encontraron, y
él estudió su rostro durante un segundo, y luego se puso pálido. Abrió
la boca, y qué iba a decir sino: “¡Chica serpiente!” Gritó tan fuerte que
salpicó saliva.
“Hey, creo que quieres decir chica gato.” Dijo el guardia
burlonamente. El otro se rio.

Oooh, Maomao echó humo.
No tenía mucha memoria para las caras, y el aspecto del hombre
estaba alterado por sus mejillas hundidas, pero estaba casi segura de
que había estado en la fortaleza. Era el que había estado vigilando su
habitación, el que la había ayudado a escapar de la cámara de tortura.
El que había interrumpido su deliciosa comida de carne de serpiente.
Al menos ahora tiene sentido, pensó. Cuando le dijo que corriera,
que era peligroso, parecía alguien que acababa de saquear un edificio
en llamas. Como estaba vigilando su habitación, le habría resultado
muy fácil llevarse los libros.
“¿Qué ocurre, jovencita?” Lihaku llegó al lugar y miró al hombre,
que temblaba visiblemente. Si descubrían que era un fugitivo de esa
fortaleza, lo tratarían como algo mucho peor que un ladrón.
Hmm. Tal vez, pensó Maomao, podría usar eso a su favor. “Lo
siento, señor. Es un conocido mío.”
“¿Eh?” Dijo Lihaku, sorprendido por la franqueza de la declaración
de Maomao. Sonrió al criminal.

Lihaku se mostró claramente dubitativo, pero cuando Maomao sacó
unos bocadillos y llamó a Pairin, se marchó rápidamente meneando el
rabo. Y así fue como Maomao se quedó en la botica, junto con el ladrón
y…

“Sabes, en realidad no tienes por qué estar aquí.” Dijo, lanzando
una mirada fulminante al sirviente. Todos los demás se habían ido a
tomar el té, pero aquel hombre había insistido en seguir a Maomao. Se
había servido un puñado de albóndigas.
“Me temo que no puedo dejaros solos. Si algo, ejem, ocurriera, me
metería en un problema con el «Sr. Zorro» y el «Sr. Máscara».” Con el
Sr. Zorro se refería al estratega con monóculo, mientras que con el Sr.
Máscara presumiblemente a Jinshi, que se cubría la cara cada vez que
venía aquí. Incluso con su cicatriz, seguía siendo una valiosa joya de
hombre. Su aspecto le hacía destacar, y su posición sólo complicaba
las cosas. “No te preocupes.” Añadió el criado. “Sólo estoy sentado
aquí, comiendo dumplings. No oiré nada.”
Así pues, se sentó junto a la pared. Tenía unos cuarenta años y
llevaba en la Casa Verdigris desde antes de que naciera Maomao. Se
había ganado la confianza de la anciana haciendo siempre las cosas
con diligencia y precisión. Su nombre era Ukyou.
Le irá con el chisme a la anciana. Lo sé. En otras palabras, tendría
que restringir esta conversación a cosas con las que se sintiera cómoda
que la señora supiera. Cosas que no nos metan en problemas si ella se
entera…
Maomao miró al hombre sentado frente a ella. Había dos libros
sobre la mesa: el que Maomao había encontrado en la tienda de libros
usados y el que el ladrón había pensado vender hoy. “¿Qué ha pasado
con el resto de los libros?”

El hombre se negó a mirarla, como un niño recalcitrante. No era
una buena mirada para un hombre adulto.
No tengo tiempo para esto. Si los hubiera vendido en otras tiendas,
alguien ya los habría comprado. Maomao dio un puñetazo sobre la
mesa. “¿Ese soldado que vimos? Participó en el asalto a la fortaleza.”
Dijo en voz baja, lentamente. “¿Estás diciendo que no te importa si le
digo que estuviste allí?”
El color del hombre empeoró aún más. Maomao odiaba amenazarle
después de que la hubiera ayudado, pero no era momento para
escrúpulos. Necesitaba saber adónde habían ido a parar esos libros.
Ukyou masticaba pensativo una bola de masa, tomándose su tiempo
con cada bocado. Podía parecer despreocupado, pero si las cosas se
ponían feas, era lo bastante fuerte como para dominar a un tipo como
aquel.
El hombre frunció el ceño, luchando consigo mismo, pero al final
inclinó la cabeza, derrotado. “Todavía tengo tres de los otros
volúmenes. Dos de ellos los vendí en otra ciudad, y el resto los
abandoné.”
Suponiendo que el fuego de las explosiones no hubiera llegado a la
habitación de Maomao, aún sería posible hacerse con esos últimos
volúmenes. Eso significaba que el verdadero problema eran los dos
libros que había vendido. Los que estaban sobre la mesa tenían que ver
con pájaros y peces, respectivamente.

“¿Vendiste el de los bichos?”
“No, todavía tengo uno de ellos.”
¿Uno de ellos? Eso despertó la curiosidad de Maomao. El volumen
sobre aves tenía un número. Si había un I, debía haber un II.
“¿Puedes traérmelo, inmediatamente?”
“¿Puedes prometerme que no me venderás?”
“Depende de si estás dispuesta a cooperar.” Insistió Maomao.
Se oyó a Ukyou, que había estado recostada junto a la pared,
suspirar profundamente.
“Vamos, Maomao. Ahora sólo lo estás amenazando.” Se acomodó
en el estrecho suelo de la tienda y le dio al hombre una amistosa
palmada en el hombro. “Escucha, debes de tener hambre, ¿verdad?
Parece que has pasado por mucho. ¿Por qué no te relajas?”
El ladrón no dijo nada. Ukyou, mientras tanto, simplemente salió
de la tienda. No tardó en volver con una bandeja que contenía un
cuenco de arroz y un acompañamiento. La guarnición no era más que
restos de langostas guisadas, pero en cuanto Ukyou le ofreció los
palillos, el ladrón los sujetó. Maomao se sorprendió por el entusiasmo
del hombre.
Ukyou le dio una palmada en el hombro. “Todavía no.” El ladrón,
prácticamente obsesionado con su comida, ni siquiera los miró. Ukyou
bajó la voz y le dijo: “Mírale. Creo que tuvo un duro camino hasta la

capital. Quizá vendió los libros, pero parece que era eso o morirse de
hambre. Los libros en sí parecen haber sido bien tratados. No creo que
sea mala persona.”
“Puede que tengas razón…” Dijo Maomao, pero se moría por saber
qué había pasado con los otros libros.
“Hay que saber cuándo usar la zanahoria y cuándo el palo.”
“Lo sé, maldita sea.” Si la vieja madame era el palo de la Casa
Verdigris, este hombre parecía ser la zanahoria. No era notablemente
alto, y su rostro parecía el de cualquier otro hombre de mediana edad,
pero era su decencia lo que le granjeaba el cariño de las cortesanas.
De repente, el ladrón dejó de meterse comida en la boca. Ukyou le
miró con curiosidad. “¿Qué ocurre?”
“Esto sabe horrible.”
“¿No te gustan las langostas?”
“Estas no son langostas.” Dijo el hombre, sujetando uno de los
bichos con los palillos.
“¿No lo son?”
“Por aquí llaman langosta a todo, pero los granjeros hacen
distinciones.”
“¿Qué clase de distinción?” Maomao y Ukyou miraron atentamente
al hombre. Se puso a trabajar en la montaña de bichos guisados,
sujetándolo de uno en uno y dándoles un mordisco, para luego

separarlos en montones. La proporción entre ambos acabó siendo de
casi ocho a uno.
“Estas son langostas. Los granjeros las guisan y se las comen. Pero
estos, estos son saltamontes. Se parecen, pero los saltamontes saben
fatal.”
“¿De verdad son tan diferentes?” Preguntó Ukyou. Nunca se había
dado cuenta de que los dos eran tan distintos. Tampoco Maomao; ella
siempre los había clasificado mentalmente con el mismo nombre.
“Dale un mordisco y te darás cuenta. Cuando les arrancas las patas
y los guisas, salen todos del mismo color, así que los menos
escrupulosos los venden a mercaderes ignorantes. Los saltamontes dan
mala fama a las langostas de verdad.”
Ajá. El Sr. Propietario habría sido el blanco perfecto para una estafa
como esa. Con sólo una langosta por cada ocho saltamontes, por
supuesto el plato resultante era terrible. Maomao tomó una langosta y
se la metió en la boca. El ladrón no se equivocaba: tenía más cuerpo y
mejor sabor.
El hombre dirigió a los saltamontes una mirada sombría. Pero antes
de que Maomao pudiera hablar, Ukyou dijo: “Si pasa algo, dínoslo.”
El hombre dijo: “Puede que haya hambruna este año.”
En ese momento, Maomao prácticamente saltó hacia él. “¡¿Tú
también lo crees?!”

“H-Hey, vamos, no puedo estar seguro. Pero cuando hay muchos
más saltamontes que langostas en un año, suele significar una plaga de
insectos la temporada siguiente.”
Era una simple cuestión de proporción entre ambos. Y coincidía
con lo que había dicho Chou-u. Maomao volvió a mirar al hombre.
“Pareces muy entendido en bichos para ser un guardia. También creo
recordar que en esa habitación había muchas cosas más valiosas que
un juego de enciclopedias, pero fuiste por los libros. ¿Por qué no los
dejaste?” ¿No elegiría normalmente un ladrón algo más fácil de
empeñar?
El hombre se rascó la nuca, algo avergonzado. “En realidad, no
quería vender las enciclopedias.”
“Pero le dijiste al librero que volverías con más luego.”
“Hay que endulzar a esos tipos, si no, no se puede conseguir un
precio decente. Además, esperaba volver a comprar el libro si podía
reunir el dinero. Nadie compraría voluntariamente una enciclopedia.”
Ejem… Alguien lo haría, quiso decir Maomao, pero detuvo las
palabras antes de que salieran.
Evidentemente, el hombre sólo tenía la ropa que llevaba puesta.
Aún era invierno, así que estaba bien, pero tenía la cara mugrienta;
estaba tan sucio que Maomao se había resistido a dejarle entrar en la
botica. En cualquier caso, no le sería fácil ganar mucho dinero con ese
aspecto.

“El tipo que vivía confinado, allá en la fortaleza. Yo era quien le
llevaba la comida.” Los ojos de Maomao se abrieron de par en par;
esto era inesperado. “Supongo que lo llevaron allí para fabricar algún
tipo de droga nueva o algo así, pero no era lo único que investigaba.”
“¿Qué más había?”
“Justo esto.” Dijo el hombre, señalando los saltamontes.
“¿Te refieres a cómo prevenir una plaga?”
Así que eso era lo que su predecesor había estado intentando
descubrir. Maomao tragó saliva y estaba a punto de seguir presionando
al hombre cuando se oyó un gran estruendo y la puerta de la tienda se
abrió de golpe.
“¡Hey, Pecas! ¿Puedo comerme tus dumplings, cierto?”
Era Chou-u, con una brocheta de dumplings en cada mano.
El ladrón parpadeó varias veces. “¿Qué? Joven Am…”
Antes de que pudiera pronunciar palabra, Maomao agarró una
medicina que había estado pulverizando y la arrojó a la boca abierta
del hombre.
“¡Ugh! ¡Eso es amargo!” Prácticamente se convulsionó. Ella se
sintió mal por él, pero había estado a punto de decir algo
extremadamente inconveniente para todos ellos. Si tenía que hacerlo,
ella lo volvería a hacer.

Debería haberme dado cuenta… Por supuesto que reconocería a de
Chou-u. Había dicho que la única razón por la que la había ayudado
era porque Chou-u se lo había pedido. Públicamente, el Clan Shi había
sido destruido de raíz. El hecho de que uno de ellos estuviera aquí eran
malas, malas noticias.
Chou-u observó al hombre agitarse con evidente diversión. Parecía
preguntarse qué hacía aquel ridículo desconocido.
“Sí, claro, comete los estúpidos dumplings.” Dijo Maomao. “Sólo
vete.”
“¡No me espantes! ¿Qué soy, una mascota?” Se quejó Chou-u. No
debió de reconocer al hombre, porque no le hizo caso.
“Eh, Chou-u, ¿qué tal si te dejo subir a mis hombros?”
“Woah, ¿de verdad? ¡Impresionante! ¡Déjame subir!”
Maomao agradeció a Ukyou su acertada distracción.
No puedo estar segura… pero, como poco, debería hacérselo
saber, pensó Maomao, y torció los dedos, contando los días que
faltaban para que Jinshi volviera a visitarla.

Capítulo 3:
Sueño

Tres días después, un noble enmascarado apareció en la botica cuando
el sol cruzaba el meridiano.
“¡Bienvenido! ¡Menos mal que estás aquí!”
El caluroso saludo de Maomao hizo retroceder a Jinshi. Detrás de
él, Gaoshun se quedó con la boca abierta, preguntándose qué había
ocurrido.
“H-Hey, ¿qué pasa?”
“Xiaomao, sabes que ese que tienes delante es el Amo Jinshi,
¿verdad? No lo habrás confundido con otro, ¿cierto?”
Maomao frunció el ceño. Ambos tuvieron reacciones tan ridículas.
Gaoshun miró a Jinshi, sabiendo que se le había escapado
accidentalmente el nombre equivocado, y fue recibido con una mirada
molesta desde detrás de la máscara.
Jinshi entró en la tienda y se sentó en un cojín redondo. El lugar no
era precisamente espacioso, así que Gaoshun se retiró a la habitación
delantera de la Casa Verdigris, como hacía siempre. Una vez cerrada
la puerta corredera, Jinshi por fin se quitó la máscara.

Allí estaba, como siempre, su hermoso rostro, y la cicatriz a lo largo
de su mejilla que nunca dejaba de parecer fuera de lugar. Le habían
quitado los puntos y parecía mucho menos dolorosa que antes, pero
aun así, era suficiente para que una persona suspirara de pesar por el
puro despilfarro que suponía.
La gente había empezado a escribir entretenidas historias sobre la
rebelión del Clan Shi del año pasado. El héroe era el bello hermano
menor del Emperador, y el villano era interpretado por Loulan. Cabría
esperar que este último papel fuera para Shishou, el líder del Clan Shi,
pero Loulan le había desplazado en la imaginación popular, y esa
cicatriz, cabía suponer, era la razón.
Se hablaría de la villana que había herido este rostro sobrenatural
durante generaciones. Cuando Maomao recordó a la dama de palacio
amante de los bichos, riendo alegremente, descubrió que le producía
una sensación desoladora.
“Pensé que tenías algo que querías decirme.” Dijo Jinshi.
¡Oh! Sí, definitivamente es el caso.
Maomao bajó de la estantería la enciclopedia que había comprado.
“¿Qué es esto?”
“Algún oportunista la arrancó de las llamas de la fortaleza y la
vendió.”

Por el momento, guardaría silencio sobre el antiguo guardia. Estaba
al cuidado de Ukyou, el sirviente principal de la Casa Verdigris, que
sabría qué hacer con él.
El hombre que había huido de la fortaleza había decidido empezar
a llamarse Sazen. Maomao había querido que usara un nombre falso
por si acaso el verdadero hacía que el mocoso Chou-u recordara su
pasado. Por suerte, «Sazen» no parecía tener ningún apego especial a
su antiguo nombre. Ahora estaba aprendiendo el negocio de Ukyou.
Pudimos recuperar los libros que vendió.
Ukyou había actuado de inmediato para reunirlos. Sazen dijo que
se los había vendido a un alcahuete con el que Ukyou tenía amistad,
así que el criado jefe habló con el otro hombre y le compró los libros.
Lo que significaba que sólo quedaba un problema.
“Creo que el último de estos libros está en la fortaleza. Y quiero
tenerlo en mis manos.”
Jinshi la miró. “¿Y por qué estamos coleccionando estos libros?”
Maomao decidió que la mejor respuesta a esa pregunta era una
demostración práctica. Colocó un cuenco de comida delante de Jinshi
con un thonk no demasiado elegante: una montaña de bichos guisados
de un color poco apetecible. Jinshi frunció el ceño abiertamente y
retrocedió. “¿Qué demonios son esos?”
“Langostas estofadas. Aunque el ingrediente principal son en
realidad saltamontes.” Maomao tomó uno con sus palillos y se inclinó

hacia Jinshi. Este volvió a retroceder, pero pronto se encontró contra
la pared, donde simplemente se encogió.
“¡No voy a comer eso!”
“Nadie dijo nada de eso.”
Maomao puso el saltamontes en un plato y sacó un trozo de papel
con un dibujo de dos insectos: un estudio comparativo de una langosta
y un saltamontes. Se había basado en las versiones fritas, pero captaba
lo esencial. Le había dado a Chou-u algo de dinero por el trabajo.
“Parece que los saltamontes proliferaron el año pasado. ¿No hubo
quejas de los pueblos agrícolas por los daños de los insectos?”
El rostro de Jinshi se ensombreció y se rascó la cabeza con un
suspiro. “Sí, recibimos algunos informes. Hubo daños significativos en
las granjas de la región norte.”
Aunque no lo suficiente como para causar inanición. Para bien o
para mal, el otoño del año anterior había sido frío, lo que ayudó a
acabar con los bichos. Fueron aniquilados antes de que pudieran
aumentar descontroladamente.
“La devastación de las langostas puede continuar durante varios
años. ¿Qué piensas hacer este año?”
Jinshi torció la boca. Quizá ya se le había ocurrido la pregunta.

Maomao sospechaba que la región norte había pertenecido en gran
parte al Clan Shi. Sin ellos, la responsabilidad de gobernar la zona
recaería en el Emperador.
“Pensamos cubrir el déficit del año pasado distribuyendo parte del
excedente del sur.” Pero, al parecer, aún no habían planeado nada más.
Jinshi tenía un ceño fruncido digno de Gaoshun.
“Si vuelve a ocurrir este año, las cosas van a ser difíciles.” Dijo
Maomao.
La gente decía que la plaga era señal de que el emperador no
gobernaba bien el país. Son sólo bichos, se podría pensar, pero tales
plagas habían significado el fin de más de una nación en la historia. Y
que esto ocurriera justo un año después de que el Emperador destruyera
el Clan Shi, ¿qué pensaría la gente?
Una superstición ridícula, pensó Maomao, pero en la mente de
muchos, la conexión no podía descartarse tan fácilmente. Y el
Emperador y sus parientes tenían que gobernar tanto a los crédulos
como a los escépticos.
“La plaga de insectos es un fenómeno natural.” Dijo Jinshi. “¿Qué
se supone que debemos hacer al respecto? ¿Hacer hogueras para
ahuyentarlos? ¿O debemos salir y aplastar a cada uno de ellos
individualmente?” Tenía razón, por supuesto. Sería inútil.
“Por eso estoy investigando esto.” Dijo Maomao, tendiendo la
enciclopedia hacia Jinshi. Era el volumen que le había dado Sazen, el

fugitivo de la fortaleza. El libro estaba minuciosamente anotado en los
márgenes. “Hay otro volumen que trata de insectos, y como no está
aquí, creo que puede estar en la fortaleza.” El volumen en posesión de
Maomao no decía nada sobre saltamontes, sin embargo era
inimaginable que un insecto tan común pasara desapercibido en un
libro tan minucioso. “Además, creo que el apotecario que estuvo en la
fortaleza antes que yo estaba investigando algo sobre saltamontes.”
“¿De verdad?”
“Sí, aunque no sé hasta dónde llegó su investigación.” Sólo que
había sido desesperada.
Jinshi se acarició la barbilla pensativo, luego abrió la puerta y llamó
a Gaoshun, que se estaba metiendo una brocheta de dumplings en la
boca. Inmediatamente fue a llamar a uno de los criados de la Casa
Verdigris. Chou-u, que nunca perdía una oportunidad, vio las
albóndigas abandonadas y se sirvió.
“Debería poder conseguirlo en unos días.”
“Te lo agradecería.” Maomao dejó escapar un largo suspiro. Esto
no significaba que las cosas hubieran terminado, pero sí suponía un
cierto alivio para algo que llevaba varios días dándole vueltas en la
cabeza.
Jinshi, sin embargo, parecía pálido. Últimamente parecía fatigado,
ahora que ya no podía fingir ser eunuco. Y lo que había dicho Maomao
no había hecho sino aumentar su carga de trabajo.

“¿Cansado, señor?”
“Podrías decir eso. Pero estaré bien.”
Tenía grandes bolsas bajo los ojos, pero los funcionarios y las
damas de la corte que le rodeaban no parecían notarlas. De hecho,
parecían pensar que estaba bien. Incluso con una cicatriz en la cara, su
belleza seguía siendo prácticamente sobrehumana, y eso despistaba a
la gente. Parecían tomarlo por la flor de la salud.
A este paso se va a desmayar. Las personas cuyos sentidos se
embotaban por la fatiga acababan por dejar de entender siquiera que
estaban fatigadas. Si incluso Gaoshun insistiera en que Jinshi estaba
bien, no habría nada que ella pudiera hacer para evitarlo. Necesita
dormir un poco.
Si había tenido tiempo de venir hasta aquí, debería haberlo pasado
descansando en su habitación. Maomao le miró con cierta
exasperación. “Amo Jinshi, ¿no le gustaría descansar?”
“¿De dónde salió eso?”
“Prepararé un dormitorio inmediatamente. Quiero que duermas.”
Maomao le miraba fijamente, y fue imposible evitar fijarse en la
cicatriz de su mejilla derecha. Se dio cuenta de que corría el riesgo de
querer estudiar en detalle la pulcra costura, y bajó la mirada al suelo.
Por supuesto que querría echar un buen vistazo al trabajo manual de su
viejo, las cuidadosas puntadas cubiertas de ungüento. Lo más probable

era que Jinshi se quedara con la cicatriz, pero el proceso de curación
sería rápido, y deseó poder observar su progreso.
“¿Quieres que duerma en un lugar como este?”
Maomao se aventuró a bromear un poco: “¿Ahora no puedes dormir
solo?” Sin embargo, pensando que quizá le molestaría que le hablaran
como a un niño, empezó a añadir: “Eso sería—”
“No. No, no puedo.” Dijo Jinshi antes de que pudiera terminar.
Parecía que se sentía solo.
Entiendo. Maomao asomó la cabeza por la puerta de la tienda y
llamó a una aprendiza cercana, pidiéndole a su vez que llamara a la
madame.
“¿Qué es?” Preguntó la anciana, no muy entusiasmada, cuando
llegó. Pero cuando Maomao le explicó lo que quería, una luz empezó
a brillar bajo aquellos párpados viejos y holgados. “Deme media hora.”
¿Alcanzará tan poco tiempo? Pensó Maomao, pero procedió a dejar
a su suerte a la anciana, que de repente parecía bastante invertida. En
su lugar, ofreció a Jinshi un té reconstituyente.

“Por aquí, por favor.” Dijo Maomao, dirigiendo a Jinshi hacia la
Casa Verdigris. Lo condujo a una habitación en el piso superior, una
habitación decorada con los muebles más finos y una cama muy
grande. El incienso ardía, llenando el espacio de un rico y dulce aroma.

“Puede descansar aquí, señor. El trabajo es importante, pero debe
cuidarse.”
Casi esperaba que la madame la rechazara, pero la anciana parecía
tener algún plan, pues le ofreció gratis la mejor habitación del
establecimiento. Y la había preparado en treinta minutos. Un
despliegue impresionante. Tal vez pensó que sería mejor causar una
buena impresión a un miembro de la nobleza.
“Si quieres bañarte, un baño medicinal está listo para ti. Si quieres
una pijama, puedes usar cualquiera de estas.” Maomao le entregó un
conjunto de suaves pijamas de algodón. Jinshi pareció sorprendido al
principio, pero su sonrisa se hizo progresivamente más amable. No era
la sonrisa de una ninfa celestial, pero podría haber derretido el corazón
de cualquier mujer… u hombre.
“Creo que voy a bañarme.” Dijo Jinshi, dirigiéndose al baño
contiguo. La bañera, llena de agua caliente traída con esmero por los
criados, estaría a la temperatura perfecta. ¡Cómo debieron de
esforzarse, primero para hervirla y luego para traerla aquí antes de que
se enfriara!
Maomao sintió una oleada de alivio, y pareció que el ceño fruncido
de Gaoshun —que estaba en un rincón de la habitación— también se
suavizaba. Sin embargo, seguía pareciendo inquieto.
“No dormiré solo.” Reiteró Jinshi.
“No lo hará, señor.”

Al menos en eso no había duda. Jinshi abrió la puerta del baño con
una expresión inescrutable, e inmediatamente volvió a cerrarla de un
portazo y se escabulló hacia Maomao, presa de la confusión. Sus
correrías parecían cómicas. Volvía a llevar la máscara.
“¿Por qué hay mujeres con poca ropa en el baño?” Preguntó.
“No se preocupe, señor. Son profesionales.”
El tipo apenas podía pelar su propia mandarina, así que Maomao
pensó que bañarse sin ayuda estaba fuera de lugar. Pidió que le
prepararan ropa, como cuando se bañaba el Emperador, y pensó que,
ya que estaban, también deberían darle un masaje.
“¿No le gustan los masajes, señor?”
“¿Se detiene en un masaje?” Aventuró.
“A menudo no.”
Al fin y al cabo, se trataba de una industria de servicios. Y si el
cliente lo solicitaba, muchas profesionales añadían servicios extra de
los que… bueno, no hacía falta hablar. Todo el mundo sabía que así
funcionaba el barrio del placer.
“¿Todavía va a tomar ese baño, señor?”
“Gracias, paso.”
“¿Cambio de ropa?”
“Puedo hacerlo yo solo.” Jinshi se quitó la bata y se puso la ropa de
dormir él solo.

Es sorprendentemente fornido, observó Maomao, aunque no tuvo
ninguna reacción emocional especial ante ese hecho. Recogió la
prenda del suelo, la dobló cuidadosamente y la guardó en un cofre.
Aún desprendía una brizna de perfume, un aroma que transmitía el
excelente gusto de su dueño.
Maomao tomó una taza y una tetera pequeña de la cabecera y sirvió
algo para Jinshi. Este levantó la máscara y bebió un trago. “¿Un
somnífero o algo así?” Quizá le había sabido raro. Quizá Maomao
debería haber tomado un sorbo para demostrar que era seguro.
“Contiene nutrientes para aumentar su energía, señor.”
Jinshi escupió el té. Maomao, al verse completamente empapada en
él, no pudo evitar fruncir un poco el ceño.
“¿Por qué me darías eso?”
“He oído que es el remedio más eficaz cuando un hombre está
cansado.”
“¿Quieres decir lo que creo que quieres decir con eso?”
“¿Qué otra cosa podría querer decir, señor?”
La mirada de Jinshi era una mezcla de asco y timidez. De hecho,
parecía que hoy ponía mucho ese tipo de cara.
Tal vez haya algún problema en que sea tan directa. Jinshi podía
ser un hombre, pero tal vez aún se avergonzaba de oír hechos
biológicos expuestos tan claramente. Después de todo, aún era joven y

quizá no era tan maduro como a menudo aparentaba. Se sintió mal por
actuar como si fuera un animal que estuviera en celo todo el año. Aun
así, su reacción le pareció un poco extraña. Probablemente nada por lo
que mereciera la pena preocuparse.
Jinshi parecía no poder mirar a Maomao a los ojos, pero continuó:
“Entonces, ¿qué tipo de mujer prefieres?”
“¿Eh?” Dijo estúpidamente.
Maomao aplaudió dos veces, haciendo que un grupo de cinco
despampanantes damas entrara desde otra habitación. Todas tenían un
aspecto dulce e inocente.
“Lady Suiren me dijo que las prefieres de tu edad.” Explicó
Maomao. Suiren era la cuidadora de Jinshi. Podía ser traviesa a su
manera, pero era una cuidadora de primera.
Dada la aparente fijación de Jinshi por la castidad, se habían
esforzado por encontrar vírgenes, un estado tanto más deseable por la
seguridad de que no tenían ninguna enfermedad. Había resultado
imposible conseguir suficientes en la propia Casa Verdigris, así que
habían movido algunos hilos en otros burdeles cercanos. La madame
les había fruncido el ceño, pero si querían todas esas vírgenes en tan
poco tiempo, era lo que había que hacer.
A las mujeres sólo les habían dicho que se trataba de un noble, lo
que les bastó para embarcarse. Les intrigaba aún más lo que
vislumbraban de la belleza de Jinshi bajo su máscara.

Sí, Jinshi debía de haber captado la atención de muchas jóvenes,
pero en aquel momento se quedó con la boca abierta. Miró a Maomao,
con un desconcierto total, evidente incluso tras su máscara. En un
rincón de la habitación, Gaoshun había ido más allá de sujetarse la
cabeza y había avanzado hasta presionar la frente contra la pared.
“¿Ninguna es de tu agrado?” Preguntó Maomao. No fue Jinshi, sino
las mujeres reunidas, quienes reaccionaron a esto. Cada una empezó a
hacer gestos a Jinshi de la forma que consideraba más atractiva.
“Ninguna de ellas ha conocido un hombre.” Dijo Maomao. “La propia
madame las inspeccionó.”
Se puede adivinar fácilmente qué tipo de inspección fue.
Jinshi, moviéndose tan torpemente como una marioneta, miró a
Maomao. “Sólo quiero ir a dormir. Por favor, déjame descansar.”
“Ya veo, señor. Entonces elige una mujer, cualquiera de ellas…”
“¡Quiero decir literalmente!” Exclamó.
Los hombros de Maomao se desplomaron y las cortesanas
abandonaron la habitación con un resoplido colectivo.
En su lugar, Maomao se acercó a Gaoshun, cuyos hombros estaban
aún más caídos que los suyos, y le dijo: “En ese caso, señor, ¿usted
quiere una?”
“Yo, er, tengo una esposa. Una mujer que da miedo. Y mi hija es
muy exigente con la limpieza…” Dijo.

Ah, por supuesto. Tal vez no fue la mejor idea ofrecer cortesanas a
un hombre casado.
“¿Sabes lo que es que te digan «¡Papá, estás sucio! ¡Tienes que
volver a bañarte!»?”
“Sí, señor.”
Al menos sé cómo debe sentirse su hija…
Sin embargo, se sintió mal porque el ayudante de Jinshi tuviera que
estar de pie, así que le ofreció un bonito sofá para que se sentara. Había
otra cama, y de hecho otra habitación entera disponible, pero Gaoshun
la rechazó cortésmente cuando ella se lo indicó. En todo caso, le
preocupaba la posibilidad de divorciarse si alguna vez le descubrían en
un lugar así.
Maomao volvió a donde estaba Jinshi y le tapó con las mantas.
Cuando fue a salir de la habitación, sintió que él la agarraba del brazo.
“Seguro que al menos podrías dedicarme una nana.”
Ella no dijo nada al principio; quería decirle que no, pero él la
miraba con esos ojos de cachorro que tenía a veces. Y de todos modos,
después de toda la emoción con el baño y las cortesanas y todo lo
demás, parecía que este pequeño descanso no le había ayudado a
sentirse refrescado en absoluto. Él se negó a soltarla, y ella dejó
escapar un suspiro. “No soy una buena cantante.”
“No me importa.”

IMAGEN

Así que, golpeando suavemente las cobijas para marcar el compás,
Maomao empezó a cantar. Una vieja canción infantil que las
cortesanas solían cantarle. No pasó mucho tiempo hasta que oyó que
la respiración de Jinshi adquiría el ritmo uniforme del sueño.

Jinshi se marchó al atardecer, justo antes de que el sol se ocultara
bajo el horizonte. La siesta debió de ser reparadora, porque se despertó
con mucho mejor aspecto y se comió tres cuencos enteros de sopa de
arroz. Maomao había empezado a temer que se matara trabajando, pero
si seguía comiendo, no moriría. En todo caso, pensó que podría tener
problemas con Suiren cuando estuviera demasiado lleno para cenar esa
noche. ¿O tal vez se estaba preocupando demasiado?
Con la máscara de nuevo en su sitio, Jinshi subió a su carruaje y
Maomao lo vio partir. Mientras estaba allí, creyó sentir un par de ojos
clavados en ella. Al girarse, vio a una cortesana de aspecto lascivo,
apoyada en la barandilla del segundo piso y fumando en pipa. Era
Pairin, una de las Tres Princesas. Su túnica no disimulaba mucho su
abundante pecho.
“¿No va siendo hora de que cedas?” Preguntó.
“¿Ceder a qué?” Preguntó Maomao, apartándose de su hermana
mayor y dirigiéndose de nuevo a la tienda.

Capítulo 4:
La Capa de la Rata de Fuego

La botica de Maomao cerró sus puertas mientras se encendían los
faroles en la Casa Verdigris. No tenía sentido hacer negocios al
anochecer: sólo atraería a clientes desagradables y, de todos modos, el
aceite de las lámparas sería una pérdida de dinero. Maomao sumó las
ganancias del día y se las entregó a la anciana. Guardar grandes sumas
de dinero en efectivo en su pequeña choza atraería a ladrones y
atracadores. Era mucho mejor guardarlo en un lugar seguro, aunque
tuviera que pagar por ello. Luego recogió el carbón y las hierbas y
cerró la pequeña tienda.
“Muy bien, nos vamos a casa.” Anunció.
“¿Qué, ya?” Gruñó Chou-u, pero ella lo sujetó del cuello y se
dirigió a su choza. Aunque estaba situada justo detrás de la Casa
Verdigris, las paredes estaban plagadas de grietas por las que entraba
el viento, lo que la hacía muy fría.
Maomao colocó las brasas entre el papel de quemar de la estufa y,
cuando hubo un fuego decente, le echó un poco de leña. Chou-u,
sintiendo el frío, estaba acurrucado en su colchoneta, envuelto en su
manta. Maomao calentaba una sopa en una olla, removiendo
suavemente. Llevaba una base de carne seca, verduras y kudzu que

había recogido en el jardín. Incluso le echó un poco de jengibre para
aliviar el frío.
“¿No vas a tomar nada?” Preguntó.
“Claro que sí.” Dijo Chou-u, tratando de arrastrarse mientras seguía
bajo su manta como un bicho gigante. Maomao le pegó con un nudillo,
pero le lanzó una chaqueta de algodón a cambio de quitarle la manta.
No me importaría tener otro conjunto de invierno, pensó Maomao.
Recibía una compensación bastante justa por “educar” a Chou-u, pero
no pensaba malgastar el dinero. Chou-u podría refunfuñar, pero
mientras Maomao fuera la que recibía el dinero, la educación que
recibiría sería: quien no trabaja no come.
Vertió un poco de sopa en un cuenco desportillado y se la dio a
Chou-u, que se sentó en una silla con las rodillas en alto y le dio un
sorbo. “Necesita más carne.” Dijo.
“¡Si quieres carne, ve a ganarte el dinero para ello!” Dijo Maomao.
Luego ella misma tomó un sorbo de la sopa. No tenían sopa de arroz,
pero había conseguido un poco de pan. Tomó un poco y lo puso junto
a la olla para calentarlo. Luego lo partió por la mitad y metió dentro
algunas verduras cocidas a fuego lento. No le pareció que el pan tuviera
muy buen sabor, tal vez debido a la mala cosecha del año pasado. Una
mala cosecha había hecho que el grano fuera de mala calidad.

“Tienes dinero, ¿verdad, Pecas? ¿Entonces por qué no comemos
algo decente?” Dijo Chou-u, alcanzando otro trozo de pan a pesar de
sus quejas.
“Le estoy alquilando la tienda a la anciana, imbécil. ¿Tienes idea
de lo que cobra?”
“En ese caso, ¿por qué no encontrar otro lugar?”
“Escucha. No es tan sencillo.” Maomao mojó el pan en lo que
quedaba de sopa y se lo llevó a la boca. Podría haber llevado una vida
un poco más rica, si lo hubiera deseado. Pero tenía razones para no
hacerlo. “Mañana iras conmigo. Vamos a comprar ropa. Te gustaría
soportar el frío, ¿verdad?”
“¡Sí!” Dijo Chou-u, levantando las manos, pero el movimiento le
hizo caer de la silla. Su parálisis le impidió sujetarse y cayó
patéticamente al suelo.
Maomao le miró un momento, con expresión fría, mientras lavaba
su cuenco en el cubo de agua.

Al día siguiente, ella y Chou-u fueron al mercado, que bordeaba la
gran vía que dividía la capital de norte a sur. Cuanto más al norte, más
ricas eran las tiendas, mientras que la clase y la calidad disminuían a
medida que se avanzaba hacia el sur. El distrito del placer estaba en el
sur de la capital, así que los primeros puestos que encontraron ni

siquiera tenían toldos; eran sólo mercancías colocadas sobre esteras de
junco.
Cuanto más te adentrabas en las calles laterales, más sombrías se
volvían las tiendas. La proximidad del barrio del placer parecía criar
lugares que vendían medicamentos de dudosa calidad. Naturalmente,
a una apotecaria como Maomao no le atraían esos productos, y los
comerciantes lo sabían; ninguno de ellos la llamaba al pasar por delante
de sus tiendas. Buscaban hombres que aún no estuvieran
acostumbrados al distrito del placer; esos eran los mejores blancos.
Maomao se dirigió hacia el centro de la capital, agarrando a Chouu por el cuello cada vez que amenazaba con alejarse. A veces se decía
que comprar barato podía costar dinero. Una chaqueta de algodón de
uno de los puestos callejeros sería sin duda barata, pero el material
sería pobre. Nunca resistiría a un mocoso corriendo con ella y haciendo
todas las cosas que hacen los niños. Cualquier comerciante con un
edificio real sabría que necesita la confianza de los compradores
locales; una chaqueta de algún lugar con un escaparate real costaría un
poco más, pero inspiraría mucha más confianza en el producto.
Maomao eligió un lugar entre la maraña de tiendas y entró: un lugar
que vendía ropa a plebeyos, incluida ropa usada. Cuando pasó la
cortina y entró en la tienda, vio ropa colgada del techo. Dentro, el
tendero remendaba una prenda y bostezaba. Un brasero a su lado
estaba lleno de brasas crepitantes, pero estaba rodeado por un escudo
para evitar que las chispas cayeran sobre la mercancía.

“Aww, ¿ropa usada?”
“No seas exigente.”
Chou-u aún era pequeño; pronto daría un estirón. Sería más
económico comprar algo que no tuvieran que dudar en reponer.
Maomao buscaba entre la mercancía una chaqueta acolchada para niño
cuando algo le llamó la atención.
“¿Qué?” Chou-u, siempre atento, se acercó.
Era una túnica colgada en la pared, un traje de falda larga de color
blanco puro. La falta de color le daba un aspecto sencillo, pero también
tenía un tufillo exótico; era de lo más inusual. A Maomao le llamó la
atención el bordado de lo que parecía un patrón de enredaderas en las
mangas.
¿Podría ser…?
“Vaya, eso parece muy barato.” Dijo el miserable. Que no dudase
en decir lo que se le pasaba por la cabeza era un problema. Maomao le
dio una bofetada, alerta de que el tendero pudiera estar escuchando,
pero del propietario sólo oyó risas.
“Ja, ¿crees que es barato, niño?”
“¿No lo es? Se supone que la ropa de las chicas debe ser colorida.”
“Supongo que tienes razón.” El tendero puso un alfiler en un
alfiletero, luego se frotó los hombros rígidos y les sonrió. Dejó que su

mirada se desviara hacia la túnica. “Pero esta túnica, verás… una vez
la llevó una ninfa celestial.”
“¿Una ninfa celestial?” Eso pareció despertar el interés de Chou-u.
Había tomado asiento encima de una cómoda; quizá la parálisis le
dificultaba permanecer de pie demasiado tiempo.
Molesta, Maomao siguió buscando por la tienda. El tendero era uno
de esos empleados que matan el tiempo charlando con los clientes. No
había forma de saber cuánto de lo que decía era cierto. Lo único que
recordaba era cómo solía hablar con su padre Luomen durante horas.
Sólo necesito encontrar algo, y entonces podremos salir de aquí.
Si Chou-u estaba ocupado hablando con el dependiente, era
perfecto. Ella podría encontrar algo mientras él estaba distraído. Pero
era un lugar pequeño. Le gustara o no, iba a escuchar la historia del
dependiente mientras buscaba.
⭘⬤⭘
Verás, esa túnica me llegó del oeste. Un aldeano de uno de los
pueblecitos de allí ayudó a una chica que se había perdido en el
camino. La chica era muy hermosa, y el aldeano se enamoró
perdidamente de ella.
Era una joven de lo más peculiar: tenía la piel blanca y el cabello
dorado. Sabía hilar un hilo que no se parecía a ningún otro, y con él
tejió varias túnicas para recompensar al aldeano que la había

ayudado. Las túnicas estaban bordadas con diseños misteriosos y se
vendían por varias veces el valor de cualquier otra tela.
La chica insistía en que quería volver a su ciudad natal, pero no
parecía saber dónde vivía. Debía de venir de alguna tierra lejana,
supongo. El aldeano le propuso matrimonio a la chica, y luego otra
vez, y otra vez, y finalmente ella decidió aceptarlo.
Pero fue un mal momento, porque justo en ese momento, la familia
de la chica llegó al pueblo, buscándola. Se notaba que era su familia
porque tenían el mismo tipo de cabello y piel. Pero el aldeano había
conseguido que la chica aceptara su propuesta y no estaba dispuesto
a renunciar a ella. Así que la escondió y todo el pueblo fingió no saber
nada del asunto.
La familia de la muchacha se marchó, pero sospecharon. El
aldeano decidió que era mejor darse prisa en celebrar la boda y
convertir a la joven en su novia. Una vez unidos en matrimonio, la
familia de la chica dejaría de ser su familia.
La joven se opuso, pero los aldeanos no le hicieron caso. La
obligaron a bañarse en el manantial del pueblo para purificarse, tras
lo cual planeaban celebrar la boda inmediatamente. La muchacha
lloraba mientras se lavaba. Su único consuelo era que, como vestido
de novia, llevaba una de las túnicas que había confeccionado. Un
recuerdo de su hogar perdido.
¿Te imaginas el dolor que debió sentir? Incluso vestida de novia,
casi se ahoga en lágrimas.

Mientras todos a su alrededor lo celebraban, la muchacha se
acercó al altar para jurar sus votos al aldeano. Pero ni siquiera en ese
momento pudo olvidar a su familia. Suplicó al hombre que la
devolviera a sus parientes.
Se negó. La muchacha se roció con aceite, sujetó una antorcha y
se prendió fuego. Corrió envuelta en llamas entre los aldeanos, presa
del pánico, hasta que se zambulló en el manantial y desapareció.
Sólo dejó un trozo de tela, el velo que llevaba puesto. De la mujer
en llamas no quedaba ni rastro; los aldeanos especularon con que tal
vez había regresado al Cielo. Tampoco se volvió a ver a nadie de su
familia, por lo que todos los aldeanos estuvieron de acuerdo: la
muchacha y su familia habían vuelto a desaparecer en el cielo.
⭘⬤⭘
“Y esa es la túnica que llevaba la ninfa.” Proclamó el tendero.
“¡Vaya!” Dijo Chou-u, debidamente impresionado. Unos minutos
antes había tachado la prenda de barata, pero ahora la miraba como a
una joya reluciente.
Maomao, mientras tanto, sostenía una sucesión de chaquetas a la
espalda de Chou-u, preguntándose cuál de ellas le quedaría mejor.
Encontró una con un color algo desagradable, pero que tenía la talla
perfecta.
“¡Hey, Pecas, qué bata! ¿Qué te parece si la compramos?” A Chouu le brillaban los ojos.

“El chico tiene razón.” Aventuró el tendero. “Esa ninfa celestial no
era mucho mayor que tú, jovencita. Incluso te haré un precio especial
por ella, ya que las dos se parecen tanto.”
Buen intento, pero el ábaco que sostenía sugería que el precio
seguía siendo un dígito de más. Maomao casi se ríe a carcajadas.
¡Una ninfa celestial, cierto! Puedo ver una de verdad gratis.
Después de todo, una ninfa ligeramente dañada iba con regularidad a
la Casa Verdigris.
“¿Me estás diciendo que no crees en la leyenda de la ninfa?”
Preguntó el tendero. “Hay gente que no tiene sentido del
romanticismo…” Extendió los brazos y sacudió la cabeza con
expresión de decepción.
Soy yo quien debería estar decepcionada, pensó Maomao. No sólo
había visto antes a una ninfa celestial, sino que había visto a una
desvanecerse en el agua igual que en el cuento. El “espíritu de la luna”
también había vuelto del agua, con cara de ratón empapado y
preguntando si alguna vez planeaba repetir la actuación. Pero, de
nuevo, tales espectáculos debían de ser realmente raros. Sin quererlo,
Maomao se rio al recordarlo.
El mundo estaba lleno de cosas extrañas, pero siempre tenían
alguna explicación. Sólo porque la gente no sabía por qué ocurrían
ciertas cosas inventaba historias sobre maldiciones y poderes mágicos
e incluso, a veces, fantasmas.

Maomao miró detenidamente la túnica que había tejido la «ninfa
celestial». “¿Puedo tocarla?”
“Claro. Pero no la ensucies.”
Maomao palpó la textura de la tela y estudió el bordado. Luego
sonrió. “Tendero, ¿de verdad cree que puede vender esto a ese precio?”
“¿Qué te hace decir eso? Claro que puedo.” Y, sin embargo, había
estado tratando de endilgársela a Maomao. Si realmente hubiera creído
que la túnica había sido tejida por un auténtico visitante del Cielo,
habría añadido un dígito más al precio.
“Ajá. ¿Y si pudieras venderla por diez veces más de lo que pides?”
“¿Diez veces? Ja, bueno, ciertamente sería un tendero feliz. Te
daría todo lo que tienes gratis.”
El empleado parecía estar bromeando, pero Maomao dijo:
“¿Quieres? Ya has oído al hombre, Chou-u.”
“Uh, sí, lo hice, pero no puedes conseguir diez veces el precio de
esa cosa, ¿verdad? Estás loca, Pecas.”
Ahora hasta Chou-u se burlaba de ella. Maomao frunció el ceño y
tomó un carbón del brasero con un par de palillos metálicos. “Voy a
tomar prestada la túnica y este carbón durante unos minutos, señor.”
“¡Eh! ¿Qué estás haciendo?”
Maomao sacó el monedero y lo dejó sobre la cómoda. Era todo el
dinero que llevaba encima, pero le serviría para pagar esta bata. El

tendero dejó de quejarse cuando vio el dinero. Maomao, mientras
tanto, sacó la bata y el carbón a la calle, y luego tiró la prenda al suelo.
“¡H-Hey!” El tendero volvió a gritar, parecía un poco enloquecido,
pero Maomao le ignoró. En su lugar, sujetó el carbón con los palillos
y lo dejó caer sobre el vestido.

“¡Eh, Pecas, ahora tengo calor!” Dijo Chou-u desde debajo de
varias capas de chaquetas de algodón. Lo había vestido demasiado,
poniéndole capas de chaquetas hasta que parecía un muñeco daruma
regordete.
“Entonces quítate unas cuantas capas.”
Chou-u sólo las llevaba porque se había quejado de tener que cargar
con ellas. La propia Maomao llevaba una túnica nueva. Normalmente
prefería colores menos llamativos, pero no iba a quejarse de algo que
le habían regalado. Le quedaba bien, y eso era lo que contaba.
“Hey, Pecas. ¿Por qué no se quemó la bata?” Preguntó Chou-u.
Maomao había resoplado a su pesar ante lo que el tendero había
llamado túnica de ninfa celestial. Había un nombre mucho mejor para
ella. La capa de la rata de fuego, había sugerido, susurrándoselo al oído
al tendero.
La túnica se había negado a prenderse fuego cuando le tiró el
carbón encima. De hecho, había salido sin ni siquiera una marca de
quemadura. Los transeúntes estaban asombrados, tanto que la habrían

creído si les hubiera dicho que la túnica había pertenecido a una ninfa
celestial.
“¿De qué está hecha la ropa, Chou-u?”
“¿De qué está hecha? ¿Te refieres a algodón, cáñamo y esas cosas?
Es sólo hierba y fibras. Y quizás a veces bichos o algo.”
“Esa túnica estaba hecha de roca.”
La mandíbula de Chou-u cayó tan rápido que Maomao casi se ríe.
“¡Roca! ¿Quieres decir roca, roca? ¿Cómo lo han hecho?”
“Incluso la piedra puede adoptar muchas formas diferentes.” La
fibra de roca podía convertirse en tela. Era una técnica inusual, pero
que existía desde la antigüedad, llamada huohuanbu. Pero eso no
sonaba muy impresionante, así que había tomado prestado un nombre
utilizado para el material en el país de la isla oriental. “Y, por supuesto,
la roca no arde.”
Sin embargo, ¿qué aspecto debía tener para quienes lo
presenciaron? Incluso los que conocían el huohuanbu podrían estar
viéndolo por primera vez. Su singularidad haría subir el precio entre
los coleccionistas curiosos. Y Maomao se había ganado un auténtico
armario de ropa gratis.
“Huh, así que esa es la historia. Entonces, ¿qué hay de la ninfa
celestial?”
“Sospecho que fue…”

Mitad verdad y mitad mentira.
Maomao había reconocido el bordado de las mangas de la túnica:
estaba escrito en los caracteres del país extranjero que su viejo,
Luomen, había utilizado a menudo para escribir sus notas. Estilizados,
los caracteres podían parecer enredaderas trepadoras. La supuesta
ninfa celestial probablemente había sido de esa zona, y si tenía el
cabello dorado y la piel blanca, quizá también tuviera algo de sangre
norteña en las venas.
Si el matrimonio de parientes cercanos se prolongaba demasiado en
un pueblo pequeño, la descendencia se debilitaba, por lo que los
habitantes de tales lugares desearían sin duda linajes más lejanos. Tal
vez la joven realmente se había perdido, o tal vez había sido
secuestrada. Fuera lo que fuese, los aldeanos no querrían dejar escapar
un premio así.
Así que la chica había confeccionado su vestido, enferma del deseo
de volver a casa con su familia. Tejió con un material inusual, fibra de
roca, y lo bordó con caracteres que los aldeanos no podían leer, un
mensaje secreto pidiendo ayuda a su tierra natal. El día de la boda, lo
más probable es que llevara ropa interior empapada de agua. También
se habría empapado el cabello, usando el velo para ocultarlo.
“¿Sabías que hay una forma de evitar que un cuenco de madera se
queme aunque le eches fuego?” Dijo Maomao.
Simplemente se llenaba el cuenco con agua. Hasta que se secara
por completo, la madera no se incendiaría. Al menos mientras el calor

no superara cierta temperatura. Si la mujer llevaba ropa interior mojada
debajo de una túnica de fibra de roca, y si luego se ponía encima
también una prenda más inflamable, sólo tenía que saltar al manantial
antes de sufrir quemaduras. Si utilizaba los patrones de la túnica para
indicar cómo había escapado, era probable que alguien la encontrara
más tarde.
Por supuesto, no tenía ninguna garantía de que funcionara. Pero a
juzgar por el relato del tendero, lo había conseguido. En cierto modo,
no era tan diferente de la actuación que habían montado en el banquete
para los enviados el año anterior.
“¡Ju!” Dijo Chou-u, que parecía realmente impresionado. “¿Por qué
no le dijiste nada de eso al tipo de la tienda?”
“No quería estropear el romance.”
Chou-u se rio, como si admitiera que tenía razón.
Además, había otra razón, aunque Chou-u no tenía por qué saberlo.
Había un fino bordado en el interior de la túnica, así como en las
mangas.
Así que tenemos a una joven de algún lugar del oeste o del norte,
pensó Maomao. ¿Tendría una joven normal y corriente el valor de
prenderse fuego y correr por ahí? Maomao, desde luego, no. Además,
la joven sabía leer y fabricar fibra de piedra. ¿Sabía todo el mundo
hacer esas cosas en las calles de esas otras tierras? Parecía improbable
que un artista errante poseyera tales logros.

Tal vez era una espía o algo así.
El oeste era más propenso a pequeñas disputas fronterizas con otros
países que muchas regiones cercanas. La idea de que la joven fuera una
agente de inteligencia no era descabellada, aunque de ser así, parecía
algo descuidada.
Maomao, por su parte, sonrió burlonamente ante estas fantasías sin
sentido y continuó el camino de vuelta a casa.

Capítulo 5:
Que se Coman el Pastel
“¡Apotecario! ¡Apotecario! ¡Ven rápido!” Un hombre demacrado
aporreaba furiosamente la puerta de la choza. Maomao, que no parecía
contenta, se levantó de la cama y abrió la ventanita de la entrada de
una forma que dejaba claro que aquello le parecía una molestia.
Un hombre mugriento de mediana edad estaba fuera, y no parecía
tener dinero. Estaba a punto de cerrar la ventana y fingir que no había
visto nada.
“¡Sé que puedes oírme!”
Maldita sea.
Ella no quería lidiar con esto. ¿Por qué iría a su tienda?
Probablemente ya había acudido una vez a su padre, le había tocado la
fibra sensible hasta que le había dado algo de caridad. Por eso su padre
nunca tenía dinero.
“¿Qué pasó con el viejo que solía estar aquí?”
“Se ha ido. Fue a buscar su fortuna.”
“¿Qué? ¡No me jodas!”

El hombre aporreó con rabia la puerta de la casa derruida, pero
Maomao se limitó a mirarle fríamente. Incluso se encontró gruñendo
«Pfah», un poco a su pesar.
“¡Se supone que tienen una botica! ¿Ni siquiera tienes medicinas?”
“Sí, llevo una botica. Como negocio. Eso significa que el dinero
habla.” A Maomao no le disgustaría ver al hombre si tuviera dinero,
pero no parecía estar aquí de buena fe.
“¡¿Le quitarías el dinero a los pobres y necesitados?!”
“Si no puedes pagar, entonces aléjate. Por culpa de gente como tú,
tengo que vivir en esta choza.” Maomao dio un buen golpe a la puerta
para ahuyentar al hombre. Chou-u se escondió detrás de ella,
sosteniendo una olla de sopa y un cucharón. Si ocurría algo, los
golpearía para hacer el mayor ruido posible. Podía ser insolente, pero
tenía una cabeza decente sobre los hombros. Sería lo bastante ruidoso
como para traer a alguien de la Casa Verdigris.
El visitante, sin embargo, se había callado. Maomao odiaba a este
tipo de gente. Si la gente pensaba que les darías donativos, no dudaban
en aprovecharse de ti.
El rostro mugriento del hombre se descompuso en un ceño fruncido
cuando vio que Maomao no iba a ceder. Se apoyó débilmente en la
puerta. “Si lo que quieres es dinero, te lo pagaré. No de inmediato, pero
juro que lo haré. Así que, por favor, ven a verla… Mi niña…”

La vieja rutina del colapso en un montón de lágrimas. Bonito. Aun
así, el hombre permaneció sentado con la cabeza gacha, sin dar señales
de moverse. Ahora no podemos salir por la puerta, pensó Maomao.
“Hey, Pecas…” Chou-u, que aún sostenía los utensilios de cocina,
la miraba.
Esto es ridículo, pensó Maomao, pero a pesar de su frustración,
tomó un pincel de la mesa y lo sumergió en un poco de tinta. Abrió un
viejo y destartalado armario y encontró una hoja de papel y unos
listones de madera. Sacó una de las tiras, anotó algo en ella y se la
arrojó al hombre.
“¿Puedes al menos escribir tu nombre?”
Al cabo de un rato, el hombre dijo: “No… no puedo.”
“Eso pensaba.” Luego le lanzó un cuchillo. “Úsalo para hacer tu
marca. Con el pulgar basta.”
El hombre entrecerró los ojos ante el listón de madera, pero le
resultó imposible leer lo que ponía. “¿Qué pone?” Preguntó.
“Que pagarás por el tratamiento. Es un pagaré.”
De mala gana, el hombre presionó el cuchillo contra la yema del
pulgar y luego hizo una marca de sangre en la tira.
Chou-u murmuró detrás de ella, pero ella le dio un codazo con el
dedo del pie para que se callara.

“¿Está bien?” Preguntó el hombre, mirándose el pulgar y
devolviendo el listón de madera a Maomao.
“Supongo que tendrá que bastar.” Maomao sonrió —un poco
maliciosamente, pero sonrió al fin y al cabo— y descorrió la barra de
la puerta.

Al final, el hombre la condujo a un callejón no muy lejos del distrito
del placer. Hombres de cuerpos demacrados y ropas sucias los
observaban; el hombre que la había traído dirigió a los demás una
mirada amenazadora.
Tal vez deberíamos haber traído otro guardaespaldas o dos.
Maomao no era tan estúpida como para salir corriendo detrás del tipo;
le había pedido a Ukyou que la acompañara. Podía ser un poco
emocional, pero como jefe de los sirvientes masculinos sabía
desenvolverse en las malas compañías.
“¿Para qué hemos venido hasta aquí?” Preguntó Ukyou.
“No me gusta más que a ti, pero ¿qué otra cosa podía hacer?”
“Así que, al final del día, te pareces a tu padre.” Dijo, despeinándole
el cabello con cariño. Ella le apartó la mano.
“Es aquí.” Dijo el hombre, conduciéndolos a una choza que tenía
un trozo de tela en lugar de puerta. Un olor rancio llenaba el aire, junto
con los olores del sudor y la mugre, por no hablar de la basura vieja e
incluso los desechos humanos. Una niña, de una edad no muy diferente

a la de Chou-u, yacía sobre algo sucio; podría haber sido una estera de
juncos, o tal vez paja; Maomao no podía asegurarlo. A su lado, una
niña bastante mayor miraba al hombre con ojos vacíos. Era una niña,
varios años más joven que Maomao, pero no tenía nada de la vitalidad
que merecía su juventud.
“Papi.” Debía de haber llorado todas sus lágrimas hacía tiempo,
porque sus mejillas estaban secas mientras miraba al hombre.
“Aquí está. ¡Te lo ruego, examínala!”
Sin decir palabra, Maomao miró a la chica tendida en la estera. El
color de sus brazos y piernas era apagado. Su cuerpo sufría espasmos
de vez en cuando, y el olor a desperdicios se debía probablemente a lo
que salía de ella. Tenía el cabello tan revuelto que era difícil saber si
era un chico o una chica, y estaba terriblemente sucia.
“¿Cuánto tiempo lleva así?”
“Desde hace unos días. Pero incluso antes de eso, parecía que le
molestaban las manos.” Respondió la chica mayor.
Maomao se envolvió las manos y la boca con un paño y se acercó
a la niña.
“Eh, ¿qué te crees que estás haciendo?” Le preguntó el padre
enfadado.
“¿Cómo que qué? Está enferma, ¿no? No le haré ningún bien a
nadie si me contagio lo que tenga. Pero si tanto te molesta, no tengo
por qué examinarla.” Maomao fulminó al hombre con la mirada y bajó

la mano que había levantado, lo que hizo que Ukyou, que se había
acercado por detrás, también se cruzara de brazos. Probablemente se
había estado preparando para inmovilizar el brazo del hombre si se
ponía violento.
Que sobreprotector, pensó Maomao. Tocó la mano de la niña. La
circulación era deficiente; la sangre no llegaba a las yemas de los
dedos, que se estaban volviendo necróticas como si estuvieran
congeladas. Había corrientes de aire, pero no hacía tanto frío. Además,
la niña parecía casi paralizada. Tenía los ojos abiertos y de vez en
cuando emitía sonidos extraños, como en un sueño despierto.
“Está peor que esta mañana. ¿Qué hacemos, papá? Acabará como
mamá…”
El padre miró a su hija, que parecía a punto de llorar, y pareció
perderse. Se rascó la cabeza y se agachó. “Por favor. Tienes que
ayudarla. No quiero perder a otro miembro de la familia.” La niña
mayor también cayó de rodillas y ambos apoyaron la frente en el suelo
de tierra.
Bueno, esto es difícil.
“¿Su madre murió de la misma manera?” Preguntó Maomao.
“No. Ella sucumbió a un aborto involuntario…”
“¿Un aborto?” Maomao miró la saliva que goteaba por la mejilla
de la niña inmóvil. Había una capa de materia espesa alrededor de su
boca. “¿Has conseguido que coma algo?”

“Le dimos un poco de sopa de arroz, sólo un poco…”
Al oír eso, Maomao miró hacia la sucia estufa, donde vio una olla
de barro cubierta de ceniza que contenía gachas con la consistencia del
pegamento. Era difícil ver en ella algo que se pareciera al arroz; parecía
contener cualquier cosa que hubieran podido reunir.
“¿Qué lleva exactamente?” Preguntó. Aparte del escaso arroz, vio
lo que le parecieron patatas y varias hierbas. ¿También contenía otros
cereales?
La niña mayor salió a trompicones de la casa y regresó con un
puñado de hierbas. Nada venenoso, pero tampoco nutritivo. El tipo de
hierbas que uno come para evitar morirse de hambre en épocas de
hambruna.
“Sé que no es esto. ¿Qué más?” Preguntó Maomao, pero la niña
desvió la mirada. “¿Nada?” Insistió, y finalmente la chica cedió y abrió
un armario, del que sacó unos pastelitos. Varios, envueltos
cuidadosamente. No eran de una calidad que hubiera pasado la prueba
entre las consortes del palacio posterior, pero aun así, tenían un olor
claramente dulce. Si parecían un poco húmedos, probablemente era
porque se estaban conservando, siendo comidos poco a poco.
“¿Qué son?” Preguntó el padre, con los ojos desorbitados por la
sorpresa. Al parecer, era la primera vez que los veía.

“Alguien nos los dio. Decidimos comerlos un poco cada vez que no
había nada que comer. Se los enseñamos a mamá, pero nos dijo que no
te habláramos de ellos, papá.”
Sorprendido por el engaño, el rostro del hombre se torció en una
mueca. “¡¿Cómo te atreves a ocultármelos?! ¡Yo dirijo esta casa!”
Los ojos apagados de la chica mayor brillaron de repente. “Pero tú
nunca trabajas, papá. Sólo juegas. Nos haces mendigar al borde del
camino y luego nos quitas lo que ganamos.”
Sus palabras fueron duras, pero a juzgar por la forma en que el
hombre bajó la cabeza, evidentemente eran ciertas. Maomao había
pensado que sólo quería lo mejor para su hija, pero quizá sólo temía
perder una fuente de ingresos.
“¿Le diste a tu hermana algo de esto?” Preguntó Maomao, y la niña
asintió. Maomao arrancó un trozo del pastel, lo olió y lamió unas
migas. Sus ojos se entrecerraron. “Dijiste que alguien te los había
dado.” Era dulce, lo suficiente como para saber que contenía azúcar.
Una donación demasiado generosa para dársela a un niño abandonado
en la calle. “¿Quién te lo dio?” Quiso saber Maomao. “¿Cuándo?”
“No lo sé. Mi hermana pequeña fue la que se contagió y no puede
hablar. Fue antes de que mamá muriera, así que supongo que hace un
mes.”

Un pastel con el azúcar adecuado era un auténtico lujo para un
plebeyo. Seguro que cualquiera que se encontrara en posesión de algo
así se lo comería sin más antes de que se lo quitaran.
“¿Conoces a alguien más que tenga algo así?” Preguntó Maomao,
pero la chica negó con la cabeza. “De acuerdo. ¿Alguien mostraba
síntomas como los de esta chica hace un mes?”
“Ahora que lo mencionas…” Dijo Ukyou. Siempre fue muy agudo.
Cuando Maomao le vio marcharse, se volvió hacia la niña. Se quitó el
paño de las manos y la boca y levantó a la niña.
“¡Oye! ¿Qué crees que estás haciendo?”
“Me la llevo conmigo. Nunca mejorará en un pozo negro como este.
Y sigue mi consejo: deshazte de esas golosinas.”
Más que nada, no parecía que la chica tuviera esperanzas de
conseguir una comida decente en este lugar. Y había algo más que
también molestaba a Maomao.
“Déjame llevarla.” Dijo Ukyou, al volver.
“Gracias.” Maomao le entregó a la niña y juntos dejaron atrás la
choza.
“El anciano de al lado tenía los dedos podridos.” Dijo Ukyou
mientras trotaba cargando a la niña. Dijo que había hablado con el
anciano mientras este pedía limosna junto al camino. Sus recuerdos
habían sido borrosos al principio, pero unas moneditas en la palma de

su mano pronto le refrescaron la memoria. “Dijo que los repartía una
mujer, y que no le vio la cara.”
“Hmm.” Dijo Maomao. Esta historia empezaba a sonar sospechosa.
Ukyou acompañó a Maomao de vuelta a su casa, y luego se dirigió
directamente a la Casa Verdigris. Ella intentó darle unas monedas, pero
él dijo: “Estoy acostumbrado a proteger a los niños.” Y se negó.
Siempre había sido así.
Maomao llevó a la niña mugrienta a su choza. Chou-u, que se había
quedado vigilando la casa, olfateó. “¿Qué le pasa? Está asquerosa.”
“Una buena razón para que vayas a calentar agua. Y toma, ten esto
y ve a pedirle arroz blanco a la anciana.” Ella le dio un puñado de
monedas, y él fue obedientemente a la Casa Verdigris. La idea de
comer arroz blanco debió de motivarle.
Parecía probable que el estado de la niña hubiera empeorado
repentinamente a causa de los pasteles que le habían dado. La niña
mayor había dicho que no se había comido ninguno, sino que se los
había guardado a su hermana. Y todo apuntaba que su mamá
embarazada también había comido algunos.
Maomao echó un vistazo a la estantería. Dado que regentaba una
botica en el distrito del placer, tenía a mano una provisión de varios
abortivos, muchos de los cuales serían mortales en la dosis equivocada.
Uno de ellos producía síntomas muy parecidos a los de la niña. Era una
toxina que se encuentra en el grano malo, e incluso pequeñas

cantidades podrían causar envenenamiento. La toxina restringía el
flujo sanguíneo a las extremidades y podía inducir necrosis
rápidamente. El cuerpo se paralizaba y a veces se producían
alucinaciones.
El tratamiento era sencillo: dejar de ingerir el veneno. Eso y un
poco de ejercicio lo eliminarían del cuerpo. Por desgracia para esta
chica, si la hubieran dejado en su casa, probablemente se habría
consumido antes de mejorar. Por eso, Maomao la había trasladado.
Hmm, ¿de verdad necesito hacer esto?, pensó. No creía que el
padre fuera a pagarle. Y si lo hacía, tenía que sospechar que el dinero
vendría de la mendicidad de la hermana mayor. Aunque pensaba que
esta vez se había metido en un buen problema, ya estaba juntando
algunos trapos limpios.

Unos días después, tuvieron visita, pero no era el hombre de
mediana edad. Era su hija. Tenía moratones recientes, y Maomao
dudaba que se los hubiera hecho al caerse.
La hermana pequeña de la niña se había recuperado hasta el punto
de poder caminar, aunque no con mucha firmeza. La desnutrición era
mucho más preocupante para ella que la toxina. Sus dedos aún no se
movían muy bien, pero probablemente se curarían con el tiempo.
Maomao se sintió aliviada de haberla metido por fin en el baño el día
anterior. De momento, la niña había salido a pasear con Chou-u, que
había empezado a comportarse como un hermano mayor para ella.

“¿Has traído mi dinero?” Preguntó Maomao a la joven mugrienta,
con la mirada dura.
“¿Dónde está mi hermanita?”
“Mírala, allí esta.” Se podía ver a Chou-u fuera de la cruda ventana,
ayudando a la niña mientras avanzaba a trompicones. Con el cabello
lavado y recogido, empezaba a parecer una niña.
Cuando vio a su hermana, la mayor casi fue corriendo hacia ella,
pero Maomao la tomó de la mano. “Mi dinero.”
“Dinero… Tu dinero…”
No lo tenía. Claro que no lo tenía. Maomao lo había sabido desde
el momento en que el viejo no había venido. Por eso le había hecho
firmar lo que tenía. Mostró el papel de madera a la chica.
“¿No lo tienes? No pasa nada. Puedes venderla.” Señaló con el
pulgar a la niña. “Probablemente no sea demasiado tarde, si
empezamos a entrenarla ahora.”
La chica mayor guardó silencio durante un rato y luego sus ojos se
cruzaron lentamente con los de Maomao.
¿Qué? Maomao estaba segura de que rompería a llorar. Pero
aquellos ojos apagados y casi muertos volvían a tener esa chispa.
“Yo valdría más que una niña muda.” Dijo la hermana mayor,
golpeándose demostrativamente en el pecho. (Un pecho, observó
Maomao, aún menos impresionante que su propio pésimo ejemplo).

Maomao miró a la chica. “¿Dices que ocuparás el lugar de tu
hermana? ¿Sabes para qué te ofreces voluntaria?” Se apoyó en la pared
y se rascó la espinilla con los dedos de los pies.
“¡Lo sé muy bien! Pero es eso o seguir mendigando el resto de mi
vida. De todas formas, ¡seguro que no tardará en hacerme trucos! Papá
me quita el poco dinero que gano cada día, ¿qué más da?” Dio un
pisotón en el suelo: mejor seguir adelante y ser prostituta.
A veces, las jóvenes llamaban a la puerta de Maomao, con la
errónea impresión de que las cortesanas de la Casa Verdigris
disfrutaban de una vida mucho mejor que las del nivel más bajo de la
sociedad. Sabiendo que Maomao estaba relacionada de algún modo
con el lugar, querían que hablara bien de ellas. Esta chica parecía haber
venido aquí con algo similar en mente.
Maomao la miró de arriba abajo y suspiró. “¿Y crees que vales
tanto? En tu estado, una campesina recién salida del campo valdría más
que tú.”
“¡Pero mi hermana pequeña está en las mismas condiciones! ¡Y ni
siquiera puede hablar!”
“Pero es más joven que tú. Eso significa que aprenderá más rápido
la disciplina. Además, te sorprendería saber cuántos hombres prefieren
a las calladas.” Estaba siendo deliberadamente cruel, pero los ojos de
la joven permanecían fijos en ella. La muchacha nunca apartó la
mirada; la luz de sus ojos sólo ardía con más fuerza.

“Tengo que salir de ahí. Es eso, o pasar el resto de mi vida como el
barro bajo sus pies. ¡Y aceptaré cualquier cosa, cualquier cosa, antes
que eso!”
Maomao se metió el meñique en la oreja y empezó a rascarse
afanosamente. Era una historia perfectamente común. Cuando te
quedabas atrapado en el barro, cuanto más luchabas por liberarte, más
te hundías. Pero tal vez luchar era mejor que no hacer nada en absoluto
y esperar a hundirse hasta la perdición. A Maomao le gustaban los que
intentaban tomar cartas en el asunto, aunque fuera inútil, en lugar de
esperar a que alguien apareciera milagrosamente para sacarlos.
Aun así, no tenía ninguna razón especial para ayudar a esta chica,
pero tampoco para detenerla.
“La madame que regenta ese burdel es la vieja bruja más avara de
toda la capital.” Dijo Maomao. “Si no cree que le vas a hacer ganar
dinero, no te da ni la hora, e incluso si te compra, te rebajará todo el
valor posible.”
La joven seguía sin inmutarse.
“Si vas a ella sin nada que ofrecer salvo tu propio cuerpo
demacrado, probablemente te pondrá un collar para que no huyas. Y si
de todos modos consigues escapar, o al menos lo intentas, prepárate
para pagar con una o dos costillas.”

“¿Eso es todo? Eso no sería nada al lado de… ¡al lado de que mi
propio padre me rompiera el brazo! ¡Estoy harta de vivir como una rata
en un agujero!”
“¿Y qué hacemos con tu hermanita?”
“¡Estoy segura de que la vieja la acogerá cuando vea que trabajaré
lo suficiente para cubrirnos a los dos!”
La Casa Verdigris era un lugar práctico. Si la chica podía generar
esa cantidad de dinero, la madame probablemente la complacería.
“Si ella no puede hacer ningún uso de ustedes, ninguna de las dos
serán mejores que las ratas.” Con cara de pocos amigos, Maomao se
acercó a un baúl de ropa y rebuscó en él, sacando un conjunto casi al
azar. Una de las cosas que había comprado en la tienda de ropa usada.
Rozaba lo ostentoso, pero se lo tendió a la joven mugrienta. “Usa el
pozo para lavarte. Todo, incluido el cabello. Estará frío. Lástima. Si
tienes una sola pulga encima cuando aparezcas, te ahuyentará con una
escoba antes de que entres por la puerta.”
La muchacha se aferró a la ropa y se dirigió al pozo. Lo que le
ocurriera después no era asunto de Maomao. Había elegido este
camino por sí misma. Si iba a arrepentirse, que se quedara en el barro
hasta que desapareciera.

Capítulo 6:
El Último Volumen

Basen, el hijo de Gaoshun, llamó a la puerta de la botica con varios
volúmenes de la enciclopedia. Maomao ofreció al joven (que parecía
tan desanimado como de costumbre) el maltrecho cojín y le sirvió un
poco de té.
“El Amo Jinshi está ocupado.” Dijo Basen. Evidentemente
significaba que no tenía tiempo libre para venir aquí.
La razón por la que seguía usando el “nombre de eunuco” de Jinshi
era en parte como alias, pero sobre todo porque Basen sencillamente
no podía pronunciar su verdadero nombre. Los nombres de los nobles
no debían pronunciarse a la ligera a oídos de los plebeyos.
Las cortesanas de la Casa Verdigris se alborotaron al ver a Maomao
entreteniendo a alguien que no era la belleza habitual y su ayudante.
La madame, en particular, intentaba actuar con despreocupación, pero
Maomao podía ver el ábaco trabajando en su cabeza.
A diferencia de cuando estaba con Jinshi, la puerta de la tienda
permanecía abierta mientras Basen estaba presente, sus tratos eran
completamente visibles para el mundo. Tal vez fuera un acto de
consideración por parte de Basen, una forma de demostrar que no había
nada inapropiado entre ellos.

“He traído lo que me pediste.” Dijo Basen, y deshizo un paquete
envuelto en tela para revelar varios libros gruesos, uno de los cuales
Maomao reconoció bastante bien. Una enciclopedia de bichos, parte
de un conjunto que incluía también libros sobre aves, peces y plantas.
A Maomao le interesaban sobre todo las hierbas; había devorado el
volumen sobre la vida vegetal, pero este sobre los bichos sólo lo había
hojeado.
Espero que esté aquí, pensó. Sazen había dicho que su predecesor
había estado trabajando en una investigación sobre langostas. Debía
estar allí. Pero ella no lo vio. No importaba cuántas veces mirara, no
podía encontrar nada sobre ellos. Al final, incluso Basen empezó a
hojear las páginas, buscando la elusiva entrada.
“¿No está aquí?” Preguntó finalmente.
“Parece que no.”
“Dijiste que lo estaría.”
¿Y qué si lo había hecho? Lo que no estaba allí, no estaba allí.
Aunque, en el mejor de los casos, era confuso. ¿Les había engañado
Sazen? No era probable; ¿qué iba a conseguir con ello?
“¿Alguien manipuló este libro mientras estuvo guardado?”
Preguntó Maomao, aun sabiendo que con ello quería levantar
sospechas sobre el soldado que lo había obtenido.
“¿A quién le interesaría algo así?”
“A la gente le gusta lo que le gusta.”

No obstante, la posibilidad parecía remota. Si alguien iba a saquear
el lugar, era evidente que había cosas más valiosas que robar.
Maomao gimió con desánimo, pero entonces vio que alguien se
acercaba a la tienda. Alguien que se movía con toda la gracia de un
sauce en una suave brisa, pero profundamente bien dotado: era su
hermana mayor Pairin.
Maomao la observaba con el ceño fruncido. La anciana iba detrás
de Pairin, sin hacer ningún esfuerzo por detenerla. Parecía que ya había
evaluado a Basen.
Pairin era una cortesana muy agradable. Era la mayor de las que
trabajaban en la Casa Verdigris, pero su belleza no había disminuido y
seguía atrayendo las miradas de muchos hombres. El perro grande —
Lihaku— era un buen ejemplo. También tenía fama de ser la mejor
bailarina de la capital. Además, era una excelente hermana mayor,
siempre amable con las cortesanas más jóvenes y las aprendizas.
Sin embargo, no estaba exenta de defectos.
Pairin se acercó y se colocó detrás de Basen, y le pasó un hermoso
y torneado dedo por la mejilla.
Basen dio un respingo, aunque se las arregló para permanecer
sentado mientras lo hacía. No, puede que no tenga mucho sentido, pero
evidentemente era lo bastante ágil como para “saltar” sin llegar a
levantarse.
“Hermana…”

“Oh, perdón. Tenía algo de pelusilla en el hombro.”
Era imposible que eso fuera cierto. Si estaba en su hombro, ¿por
qué rozar su mejilla?
Cada movimiento de Pairin era estudiado y elegante; cada gesto
destilaba feminidad. Sus ojos sonreían con dulzura, pero a Maomao le
parecía una carnívora hambrienta. Pairin había estado “tomando el té”
los últimos días; en otras palabras, no había visto a ningún cliente. Esto
no significaba que no pudiera atraer clientes, sino que trabajar todos
los días era algo que no le interesaba. Pero había un problema: a Pairin
no le gustaba tomar el té. Su apetito quedaba insatisfecho.
“¡¿Q-Qué está pasando?!” Basen intentó retroceder, pero era una
tienda pequeña; Pairin pronto lo tuvo acorralado.
“Santo cielo, todavía está ahí. Vamos, quédate quieto y déjame
quitártela.”
Maomao apartó el mortero y la maja y los colocó en un estante antes
de que Basen pudiera tropezar con ellos. Sostuvo en la mano la bandeja
con tazas de té y aperitivos.
Le dará la primera vez gratis.
La cara de Basen estaba pálida y sonrojada al mismo tiempo. Si
Lihaku apareciera en ese preciso momento, las cosas se pondrían
realmente interesantes. Maomao se puso los zapatos y comió uno de
los aperitivos que estaba guardando. No eran tan buenos como los que
le traían cuando Jinshi la visitaba; eso era propio de la anciana. Aun

así, eran perfectamente lujosas, finas galletas de arroz con un suave
sabor a gambas. Justo lo que le gustaba a Maomao.
¡Oh, vaya! ¡Ya lo tengo! Es virgen, pensó. Había algo en él que lo
decía. Ahora tenía sentido, reflexionó, apoyándose contra una pared y
dando otro bocado a la galleta de arroz, para luego tragarla con té. Vio
que una aprendiz la miraba con envidia, pero no podía darle un bocado
delante de la anciana. Decidió no comerse la última galleta y guardarla
para dársela más tarde.
“¡Arrgh! ¡Ya di lo que me enviaron a entregar! ¡Me voy!” Dijo
Basen, intentando apretarse de nuevo el cinturón (Pairin casi se lo
había quitado) mientras huía de la tienda. Maomao se preguntó si debía
decirle que se le veía la ropa interior.
“Aww.” Dijo Pairin, sentándose. “¡Un virgen, y casi lo tengo!”
Así que ella también lo pensaba. Pairin habría sido una hermana
mayor ejemplar, si no fuera por comportarse así. Y Maomao sentía que
cada año era peor.
“Y pensar que una probada te lleva al paraíso…” Dijo la anciana
con pesar.
Seguro que quieres decir infierno, pensó Maomao.
Será mejor que le diga a Lihaku que se dé prisa y ahorre su dinero
para comprar a Pairin. Antes de que Chou-u creciera lo suficiente como
para llamar la atención de la princesa.

Sazen barría junto a la puerta principal. Hasta que fuera lo bastante
fuerte como para servir como criado, se quedaba haciendo lo que
equivalía a un trabajo de aprendiz. Así era como Ukyou, el capataz de
los sirvientes, dirigía las cosas. Si el candidato parecía demasiado
contento con el trabajo servil, Ukyou decidía que no tenía lo que había
que tener para ser un buen miembro del personal, y a su debido tiempo
se le liberaba. Los hombres que mostraban indignación por tener que
hacer el trabajo de chicas jóvenes e intentaban aprender otros oficios
eran aceptados.
La visión de Sazen tarareando una melodía mientras barría el suelo
dejó pocas dudas en la mente de Maomao de que no tardaría mucho en
llegar a su establecimiento.
“Eh.” Dijo bruscamente Maomao.
“¿Hm?” Después de cambiarse la ropa sucia y afeitarse la barba,
Sazen parecía varios años más joven.
“El libro está aquí.” Le mostró los volúmenes que Basen le había
traído, envueltos en un paño. Se oyó un thud cuando lo dejó en el suelo.
“Y no es lo que dijiste que sería.”
Incluyendo los libros que Sazen llevaba consigo, la enciclopedia
completa sumaba catorce volúmenes. Sin embargo, ninguno de ellos
parecía contener nada sobre langostas. Maomao recordaba los catorce
libros de cuando había estado en aquella pequeña habitación, así que
sabía que los números coincidían.

“¿Qué? Pero eso no tiene ningún sentido.” Sazen deshizo la tela y
miró los libros. Entrecerró los ojos, inspeccionándolos de cerca, y
entonces su rostro se ensombreció. “Estos no son todos.” Anunció.
“Son todos los libros que había en esa habitación.” Dijo Maomao,
segura de que incluso ella podía contar hasta catorce.
“No, me refiero a estos en concreto.” Dijo Sazen, sujetando los
tomos relacionados con los bichos. Había dos, claramente etiquetados
como I y II. “Se suponía que había tres volúmenes sobre insectos.”
“¿Qué?”
Eso significaba que había al menos un libro que nunca había estado
en esa habitación o, al menos, que alguien lo había retirado antes de
que Maomao llegara allí.
“¡Huh! Me pregunto quién se llevaría algo así.” Dijo Sazen.
“Yo estoy viendo a uno.”
“No, no. En la época del viejo, el libro estaba ahí, sé que estaba.”
El “viejo” era presumiblemente el médico que había sido
desterrado del palacio posterior. Había estado investigando un elixir
de la inmortalidad, o eso había oído Maomao.
“Me pregunto si lo enterraron con él o algo así.” Dijo Sazen.
“¿Por qué demonios harían eso?”
“Es una tradición en mi ciudad natal.”

Bueno, no estaba preguntando por la ciudad natal de Sazen,
¿verdad? Pero tenía curiosidad por el “viejo”.
“¿Por qué murió?” ¿Habría sido simple vejez? Si hubiera vivido,
tendría más o menos la misma edad que el anciano de Maomao, así
que no sería tan sorprendente. También se decía que el médico
fallecido había estudiado en Occidente en algún momento, así que tal
vez se habían conocido.
“Ah… Bueno. Fue un experimento que salió mal.”
“¿Cómo así?”
“Estaban tratando de crear un elixir de la inmortalidad, ¿verdad? Y
para hacer eso, tienes que probarlo, ¿no?”
¿Eso significa…?
Había algo que Maomao se había estado preguntando, algo sobre
la droga de resurrección que se había utilizado con Chou-u y los otros
niños. Chou-u se había librado de una leve parálisis, pero una droga
que te mataba y te devolvía a la vida nunca funcionaría tan bien a la
primera. Debieron de realizar una serie de experimentos, aumentando
gradualmente las posibilidades de éxito.
¿Cómo habían hecho los experimentos? Utilizaron ratas, sí, pero
para saber si realmente funcionaba, había que probarlo en seres
humanos.

“Oye… ¿Qué te pasa?” Sazen hizo una mueca. Por un momento
Maomao se preguntó por qué, pero pronto se dio cuenta: estaba
sonriendo horriblemente de oreja a oreja.
“Dime. ¿Dónde lo enterraron?”
“Ni idea. Yo no era el encargado de esas cosas.”
“¿Y quién lo era?”
Sazen se rascó la cabeza. “Supongo que la conocerías por el nombre
de Suirei. Era la ayudante del viejo. Ya sabes, la inexpresiva. La
hermanastra mayor de la joven ama, supongo que así la llamaban.”
Maomao se sobresaltó y, antes de darse cuenta, golpeó a Sazen en
el hombro con todas sus fuerzas. ¿Por qué no se había dado cuenta
antes? Suirei: miembro superviviente del Clan Shi, nieta del anterior
emperador y hermanastra de Shisui.
“¡Ay! ¿Por qué has hecho eso?”
“¡Ya lo tengo! ¡Tú sigue barriendo! ¡No aflojes!”
Maomao volvió a envolver el libro en su tela y se apresuró a
regresar a su tienda para escribir una carta.

Pidió a un criado que le entregara su misiva lo antes posible.
Escribir directamente a Jinshi habría sido extralimitarse, así que
normalmente dirigía sus cartas a Gaoshun o a Basen, pero dado que

Basen no siempre parecía estar muy bien de la cabeza, la mayoría de
las veces escribía a Gaoshun.
La mañana siguiente llegó rápidamente, y con él una respuesta a su
carta, seguida de cerca por un carruaje que la recogería. Maomao había
oído que ahora vivía con Ah-Duo, una antigua alto consorte. Maomao
entregó los volúmenes de la enciclopedia a un sirviente que llegó con
el carruaje y cerró la puerta de la tienda.
“Aw, ¿puedes salir? ¡Qué suerte!” Dijo Chou-u, tirando de la
manga de Maomao. Ella frunció el ceño. “¡Llévame contigo!”
“Absolutamente no.”
No sólo Suirei, sino también los otros niños del Clan Shi vivían con
Ah-Duo. Mantener a Chou-u alejado de todos ellos era el objetivo de
tenerlo aquí; no iba a llevarlo directamente con ellos.
“¡Idiota! ¡Tú te llevas toda la diversión!”
“Me voy a trabajar. Tal vez puedas pasar el tiempo limpiando
delante de la tienda o algo.” Le dio una palmadita en la cabeza y se lo
pasó a Ukyou. Ukyou, a quien le gustaban los niños, se fue con Chouu montado en sus hombros.
La chica nueva, la hija del pobre, también andaba por allí. Su
hermana mayor estaba en periodo de evaluación como aprendiz. La
anciana había dejado claro que si resultaba ser una mala aprendiz,
pronto sería expulsada y punto. El padre de las niñas había venido
varias veces a llevárselas, pero los criados le habían echado. También

había intentado intimidar a Maomao, pero fue su hija quien dijo que
quería ser cortesana. Maomao no se había involucrado entonces ni se
involucraba ahora y, sobre todo, seguía sin conseguir dinero.
Vamos, date prisa y págame… Esperaba que su pago reflejara
adecuadamente el completo éxito de sus esfuerzos. Maomao miró a
Chou-u montado sobre los hombros de Ukyou. ¿Y qué vamos a hacer
con él? Si no hubiera estado parcialmente paralizado, podrían haberlo
entrenado como uno de los sirvientes, pero ser portero de un burdel
requería un cierto nivel de capacidad física.
Quizá debería hacerle apotecario, pensó Maomao. Por el
momento, sin embargo, Chou-u no mostraba ningún interés por los
asuntos medicinales. Maomao, por el contrario, a su edad ya conocía
un centenar de fórmulas diferentes. ¡Cómo no iba a interesarme, si era
tan fascinante! Maomao subió al carruaje, haciendo un pequeño
mohín.

La residencia de Ah-Duo era grandiosa y suntuosa, como
correspondía a una villa imperial. Maomao tuvo que cambiarse de ropa
antes de bajar del carruaje. Sabía que a Ah-Duo no le importaban esas
sutilezas, pero la cortesía lo exigía.
Así, Maomao se encontró caminando, sujetando el dobladillo de su
larga falda para que no se ensuciara. Pasó bajo una magnífica puerta y
atravesó un patio cubierto de grava. Era como un cuadro: piedras de

jardín, grava y musgo. La belleza del lugar reflejaba el orgullo de los
jardineros por su trabajo.
Tras un corto paseo, Maomao llegó a una habitación donde
encontró a Ah-Duo —la dueña de la casa— y a otra persona, ambos
vestidos como hombres.
“Bienvenida.” La voz de Ah-Duo era tan clara y fuerte como
siempre; de hecho, quizá incluso más que antes.
La persona que la acompañaba era Suirei. Tal vez vestía un atuendo
masculino porque se había acostumbrado a él, o tal vez por alguna otra
razón. Estaba tan inexpresiva como siempre, y se paró un paso detrás
de Ah-Duo.
“Supongo que no hay necesidad de formalidades. Estaré presente,
pero no se preocupe por mí. Por favor, habla libremente.” Dicho esto,
Ah-Duo se sentó en un sofá, luego hizo un gesto a Maomao, que, como
invitada, se sentó a continuación, y finalmente Suirei tomó asiento.
“No me hagas caso.” Para ella era fácil decirlo. ¿Cómo no iba a
importarle a Maomao? A pesar de tener algunas dificultades con la
petición, Maomao tomó los volúmenes de la enciclopedia, traídos por
el sirviente, y los puso sobre la mesa. Si se trataba de algo que no
querían que Ah-Duo supiera, es de suponer que Jinshi habría manejado
las cosas de otro modo. Maomao no tuvo más remedio que seguir
adelante.
“¿Reconoces esto?”

“Mi mentor los estaba usando.” El tono de Suirei era más cortés
que de costumbre, tal vez porque Ah-Duo estaba allí.
“¿Estos son todos?”
Suirei ladeó la cabeza y miró los libros. Después de un momento,
dijo: “Falta uno. Creo que debería haber quince volúmenes.”
“¿Y sabes dónde puede estar el volumen que falta?”
“Me temo que no.” Dijo en voz baja, y no parecía que estuviera
mintiendo. ¿Qué razón tenía para mentir? Cualquier conexión entre
ella y el Clan Shi ya era discutible, pero tampoco podía mostrarse en
público. Su único camino en la vida era estar secuestrada en un lugar
como este. Maomao no sabía lo que podría pasarle, lo que el
Emperador había planeado para ella, pero sentía que era un
desperdicio. Suirei era una farmacéutica con talento.
Si no sabía dónde estaba el libro, tendrían que pasar a la siguiente
pregunta. “Entonces, este mentor tuyo. ¿Sabes dónde está?”
El pequeño respingo que esto provocó en Suirei no pasó
desapercibido para Maomao. Ah-Duo sorbió su té y las observó.
“Lo sabía. Está vivo.” Dijo Maomao, más una afirmación que una
pregunta. “Debe de haber probado la droga de la resurrección en sí
mismo.”
Suirei bajó los ojos y luego los cerró lentamente. Finalmente,
asintió con resignación. “Así es. Era la única forma de salir de esa
fortaleza.”

Así que el mentor de Suirei había tomado él mismo la droga de la
resurrección, con el pretexto de hacer un experimento. Y por la forma
en que hablaba, había sobrevivido a la experiencia.
Pero Suirei añadió: “No podrás averiguar lo que quieres saber de
él. Ni siquiera importa si hablas con él o no.”
“¿Qué quieres decir?” Preguntó Maomao.
Los ojos de Suirei se abrieron ligeramente. “El chico: Chou-u, así
es como lo llamas ahora, ¿no? Sabes lo que le pasó. ¿No puedes atar
cabos?”
Chou-u había tomado la droga, había muerto y había vuelto a la
vida. Pero le había afectado al movimiento de un lado del cuerpo y
también había perdido la memoria.
“¿Estás sugiriendo que tu mentor es amnésico?”
“No exactamente, pero tienes la idea correcta. De hecho, puede que
ya te hayas cruzado con él sin saberlo.”
“¿Adónde quieres llegar?”
Los ojos de Suirei se desviaron hacia abajo con tristeza.
“¿Recuerdas la ciudad de las aguas termales?”
“Sí.” Un pueblo oculto que adoraba a una deidad zorro. La luz de
las linternas aún brillaba en su memoria.
“Uno de los ancianos postrados en cama fue mi mentor.” La ciudad
termal era un lugar para el rejuvenecimiento y la recuperación, y había

más de una persona que encajaba en esa descripción. “Ya no recuerda
quién o qué fue una vez. Si hubiera estado bien, no creo que a ella se
le hubiera ocurrido arrastrarte a todo eso.”
Su rostro volvió a ensombrecerse al pronunciar la palabra ella.
Maomao no sabía qué tipo de relación habían construido juntas las
hermanastras Suirei y Shisui, pero sospechaba que Suirei era lo
bastante lista como para darse cuenta de que ella misma era una de las
razones por las que Shisui había hecho lo que hizo. Puede que Shisui
quisiera ayudar al país a prosperar, pero también quería sacar a su
hermana mayor de las garras de su madre.
“Ya veo…” Dijo Maomao, con el cuerpo flácido por la decepción.
Por fin se había atrevido a esperar respuestas.
No, era demasiado pronto para rendirse. “En ese caso, me gustaría
conocer la investigación sobre langostas que estaba haciendo tu
mentor.” Maomao colocó los dos volúmenes sobre insectos delante de
Suirei, pero la otra mujer volvió a negar con la cabeza.
“No tenía nada que aportar a esa investigación. Odio los bichos.
Eran más su especialidad.”
“Ah.”
Suirei había desarrollado una fobia a las serpientes y los bichos
debido a la “disciplina” —en realidad tortura— a la que había sido
sometida. Y la otra chica a la que aludía Suirei ya no estaba. Los
hombros de Maomao volvieron a caer.

“Cuando a mi mentor le ordenaron crear el elixir de la inmortalidad,
casi toda la investigación que había hecho hasta entonces fue destruida.
Pudo conservar poco más de lo que había en esa habitación.”
Así que habían destruido su otro trabajo para que se centrara en el
elixir. El mentor de Suirei, empeñado en continuar con el proyecto de
la langosta, había utilizado a Sazen, que se encargaba de obtener
suministros para él, para llevar a cabo algunas investigaciones.
De repente Ah-Duo, que había estado en silencio durante toda la
conversación, habló. “Ahora entiendo.” Dejó la taza de té sobre la
mesa y miró a Suirei. “Ella parece haber sido una joven muy
inteligente.”
“No importa lo inteligente que fuera. Ahora se ha ido.” Y nada
podría traerla de vuelta. Suirei parecía haberse resignado a la
desaparición de su hermana. Maomao apretó el puño.
“¿Y crees que alguien tan inteligente no habría dejado algo atrás?”
La mente de Maomao daba vueltas. Se oyó un golpe: Maomao puso
una mano sobre la mesa mientras Suirei se levantaba bruscamente.
“Mis disculpas.” Dijo Suirei.
“Para nada. No necesitas ser tan rígida.” Dijo Ah-Duo. “Odio la
formalidad indebida. Relájate. Sabes que no me gustan las
ceremonias.”

No, pensó Maomao, este era el momento apropiado para una
disculpa. Sin embargo, lo que Ah-Duo había dicho le provocó algo en
la memoria. ¿Qué era? ¿Qué era?
Intentó recordar. ¿Algo que había sucedido en la fortaleza? O
quizás antes de eso… Antes de eso, en el palacio posterior. ¿O en la
consulta médica? No, no. Debe haber sido…
Maomao golpeó la mesa. “¡La clínica! ¿Qué pasa con la clínica?
¡¿Qué le ha pasado?!”
Justo antes de ser secuestrada en el palacio posterior, Maomao
había estado en la clínica. Allí lo había visto: un libro en la estantería.
Una enciclopedia. Sobre insectos.
Era muy meticulosa. Maomao imaginó a la joven que no volvería a
ver y sonrió. La idea de que había encontrado el único momento
posible para mostrarle a Maomao lo que le había mostrado a ella
dominó el dolor y la hizo sonreír más.
Con la cara sonriente y traviesa de Shisui en su mente, Maomao dio
un fuerte golpe a la mesa.

La clínica había sido cerrada temporalmente, le dijeron a Maomao.
Era posible que no todas las mujeres que trabajaban allí hubieran
estado al tanto del plan de fuga, pero cualquiera que lo hubiera estado
era culpable de un delito grave, y el delito de Shenlü era el más grave

de todos. Había intentado suicidarse, pero la habían detenido y
arrestado.
Sin embargo, el palacio posterior no podía continuar sin la clínica,
por lo que se había reabierto, aunque con un supervisor eunuco. Sin
embargo, todo lo que había en las instalaciones en el momento del
secuestro de Maomao había sido confiscado, incluida la enciclopedia.
“¿Es esto lo que buscas?” Preguntó Jinshi, entregándole un libro.
Evidentemente, se había tomado el día libre. Fuera de la botica,
Gaoshun aceptó una taza de té de uno de los aprendices.
“Si me permite.” Dijo Maomao, sujetando el volumen y pasando
las páginas hasta encontrar el lugar con más notas al margen. Abrió el
libro despacio y cayó una hoja cubierta de escritura. Dejó el libro en el
suelo para que Jinshi pudiera verlo y recogió la hoja con cuidado. “Sí,
es esto.”
La hoja estaba cubierta de ilustraciones detalladas de insectos.
Todos eran parecidos y, como en el pie de foto ponía “saltamontes”,
probablemente se trataba de eso. Algunas ilustraciones mostraban el
insecto entero, mientras que otras eran estudios de cerca de las patas o
las alas. Incluso había algunos colores, aunque un poco desvaídos.
Las ilustraciones parecían dividirse en dos grandes categorías, y
quizá una tercera si se quería ser preciso. Maomao las esbozó mientras
leía el texto. “Deduzco que este es el aspecto normal de un
saltamontes.” Dijo, señalando un dibujo embadurnado de verde. Era
difícil distinguirlo en las ilustraciones de cuerpo entero, pero los

estudios de las alas hacían pensar que las de estos insectos eran un poco
más cortas que las de los otros dos tipos.
“Y esta es la clase que se espera que prolifere este año.” Continuó.
“Es esta variedad la que provoca una plaga de insectos.”
Jinshi era perfectamente capaz de leer el texto por sí mismo, pero
Maomao seguía queriendo decirlo en voz alta. Eso ayudaba a que la
información se alojara en su mente y fuera más fácil de recordar. Jinshi
no la detuvo; tal vez él tuviera la misma idea.
El saltamontes de color marrón tenía las alas más largas que el
verde.
Por último, Maomao indicó la ilustración del centro, cuyo tamaño
se situaba entre los saltamontes verdes y marrones, su color era
igualmente una mezcla de los dos. “Y el texto especula que estos
pueden haber sido la causa de los escasos daños que sufrieron las
cosechas el año pasado.”
“En otras palabras, una etapa de transición hacia el saltamontes
marrón.”
“Eso parece.”
En determinadas circunstancias, la coloración de los saltamontes y
la forma de sus alas cambiaban. Este cambio se produjo a lo largo de
varias generaciones, aumentando su número con cada cría sucesiva. En
cuanto a si sus cuerpos cambiaron debido al aumento de la población,
o si la población aumentó debido al cambio en la forma de sus cuerpos,

el texto aventuraba que podría ser lo primero. En otras palabras, los
insectos que causaban daños limitados a las cosechas presagiaban
destrucciones mucho más graves más adelante.
“¿Dices que este año habrá más hambruna generalizada?”
“Sí, aunque no podemos decir cuán grande será la escala.”
Sólo que si juzgaban mal la situación, mucha, mucha gente podía
morir de hambre. «Son sólo bichos», se burlaban, pero a veces esos
bichos podían tapar el sol y consumir todas las cosechas a la vista.
Maomao, nacida y criada en la capital, nunca había visto algo así, pero
no pocas de las chicas del distrito del placer eran hijas de granjeros que
habían sido vendidas cuando una plaga así había dejado a sus familias
sin nada que comer.
Y el momento no podía haber sido peor. Toda la nación estaba
alborotada por la destrucción del Clan Shi el año anterior. Si hubiera
una plaga importante el año siguiente a la exterminación del clan, sería
un mal presagio para todo el país.
Sin embargo, nada de eso interesaba a Maomao ni a Jinshi. Más
bien, lo que querían saber era: si esa persona había estado investigando
las plagas de insectos, ¿había ideado alguna forma de detenerlas?
Hrm…
Sin embargo, ninguna de las anotaciones sugería productos
químicos de eficacia única. Sólo aconsejaban que, cuando se había
producido la destrucción de cultivos a pequeña escala, era crucial

atajar el problema antes de que avanzara a la siguiente fase. Para ello,
el texto enumeraba algunas posibilidades. Todas ellas se acercaban a
una estrategia de “ola humana”: lo mejor era destruir los insectos
cuando aún estaban en fase larvaria, y las notas describían cómo
fabricar varios insecticidas que se consideraban especialmente
eficaces. Los ingredientes eran relativamente fáciles de obtener, sin
duda elegidos porque se necesitaría mucha cantidad del producto
químico. Si los insectos ya habían madurado, el texto recomendaba
encender hogueras, un método ancestral para hacer frente a los bichos,
sobre todo en verano. Simplemente volaban hacia el fuego y se
quemaban.
“Todo eso, y en realidad no aprendimos nada significativo.”
Comentó Maomao.
“No estoy de acuerdo: las cosas podrían haber sido mucho peores
si hubiéramos seguido adelante sin saber nada de esto. Incluso sólo la
fórmula del insecticida puede considerarse un resultado valioso.”
Jinshi se rascó la cabeza, pero luego sacó un gran mapa de su túnica.
Representaba el país de Li, desde la capital, en el centro, hasta la
provincia de Shihoku-shu, en el norte, e incluso los confines
occidentales. Varios lugares habían sido marcados con círculos de tinta
escarlata. El nombre de la zona central, por cierto, era Kae-shu;
quedaba por ver cómo podría cambiar en el futuro el nombre de
Shihoku-shu, que incluía el propio nombre del Clan Shi, pero por el
momento no parecía haber ningún movimiento para alterarlo.

“Estas son las ubicaciones de las aldeas agrícolas que han
informado de daños en los cultivos.” Dijo Jinshi. “¿Notas algo en
ellos?”
“Me temo que no estoy segura de lo que debo observar.” Dijo
Maomao. Había oído que los insectos solían dañar las cosechas en las
llanuras y, de hecho, todos los pueblos indicados se encontraban en
ellas. “Tal vez estar en la llanura da a los saltamontes espacio para
crecer.”
“Tal vez. Pero no ha habido daños graves por insectos en esta
región en décadas.” Jinshi recorrió con el dedo una parte concreta del
mapa: las tierras del norte que antes habían pertenecido a los Shi. La
zona presumía de abundantes recursos naturales y lindaba con bosques
y montañas. Jinshi golpeó el bosque con el dedo, irritado.
“¿No se esperaría normalmente que en un bosque hubiera
suficientes pájaros para comerse los bichos?” Dijo Maomao.
“Es curioso que digas eso.” Jinshi se rascó la cabeza torpemente.
Shihoku-shu era, en principio, una zona muy boscosa, pero los
bosques de la zona ya habían sido arrasados. La emperatriz regente
había prohibido la tala desenfrenada de los árboles del país, pero a su
muerte, parece que algunos de los miembros menos escrupulosos del
Clan Shi habían reanudado la tala de madera sin informar a la capital.
Aumentaban el precio de lo que vendían en el país para no levantar
sospechas, y el resto lo vendían a las naciones vecinas. La

deforestación había continuado hasta agotar los recursos naturales de
la región.
“Déjame adivinar. Gracias a eso, ya no hay pájaros, lo que significa
una disminución del control de una plaga de insectos.”
“Parece una suposición de lo más razonable.”
Vaya. Eso fue deprimente.
Así que al menos parte del abatimiento de Jinshi podía explicarse
por sus esperanzas frustradas en los recursos madereros de Shihokushu. Probablemente había esperado compensar cualquier déficit en la
cosecha vendiendo madera y utilizando los beneficios para comprar
grano, pero esto echó por tierra ese plan.
Espera…
Si estaba en lo cierto, Maomao pensó que podría adivinar por qué,
en principio, la emperatriz regente había limitado la tala de madera,
pero pensaría en ello más tarde. En lugar de eso, miró los diagramas
de la enciclopedia. Luego repasó varias veces la fórmula del
insecticida y finalmente se levantó. Tomó un libro de la estantería, lo
hojeó y se lo mostró a Jinshi.
“No creo que esta fórmula produzca suficiente producto químico.
También prepararé otra cosa, aunque puede que no sea tan eficaz.”
Entonces se le ocurrió otra idea. “¿Supongo que no sería posible
quemar las zonas donde se encuentran las larvas?”

“Hrm. Depende del lugar, supongo. Estoy de acuerdo en que el
fuego podría ser la forma más rápida…”
Intentó pensar en alguna otra sugerencia. “Lo único que se me
ocurre es prohibir la caza de gorriones.”
Los gorriones eran tratados habitualmente como plagas, pero se
alimentaban de insectos, y eso podía ser importante. Si pudieran actuar
antes de que el grano madurara, sería posible limitar los daños. Pero
parecía probable que provocase las protestas de quienes se ganan la
vida cazando gorriones.
Era difícil saber cuánta destrucción podría evitarse si se pusieran
en práctica todas estas ideas. Por supuesto, podría ocurrir que no pasara
nada en ningún caso, pero si así fuera, sólo sería cuestión de buena
suerte. El papel de quienes practicaban la política era eliminar la
posibilidad de crisis, aunque la gente no siempre apreciara lo que
estaban haciendo.
“¿Prohibir la caza de gorriones? Introducirla demasiado de repente
podría provocar una rebelión.” Dijo Jinshi. Incluso aquí, en la capital,
había lugares especializados en «cocina de gorrión». Era un plato
básico; se podía encontrar en cualquier parte. “Tal vez si tuviéramos
algo con qué reemplazarlos…”
Maomao tuvo un destello de inspiración: “¿Y si convencieras a la
gente de que los platos con saltamontes están de moda en la corte?”
Entonces la gente pensaría que los aristócratas buscaban saltamontes
para su comida, y más gente los atraparía. Y si el Emperador los comía,

los aristócratas que seguían sus caprichos sin duda también adoptarían
el hábito.
Sólo había un problema: Jinshi estaba allí sentado, congelado, con
su semblante habitualmente espléndido.
Sencillamente no puedo con este tipo, pensó Maomao. Tenía la
mitad de ganas de procesar el resto de los saltamontes cocidos a fuego
lento aquí y ahora.
Por fin, Jinshi volvió a moverse, pero sólo para levantar la vista,
llevarse los dedos a la frente y gemir. Parecía estar en conflicto. Por
fin dijo: “Quizá podríamos considerarlo… un último recurso.”
“Si no son muchos, no saldrá el tema.” Dijo Maomao, pero se sintió
un poco decepcionada. Al menos podía ver que Jinshi estaba más
decidido a hacer algo que antes. Al parecer, así de grande era su odio
a la idea de comer saltamontes.
Una pequeña sonrisa apareció en el rostro de Maomao, haciendo
que Jinshi se volviese a congelar. “Ejem. ¿Amo Jinshi?”
“S-Sí, ¿q-qué pasa?” Consiguió decir, tartamudeando un poco.
“¿No quieres comer algo antes de volver?” Dijo Maomao
amablemente. Ahora sonreía.

Así que Jinshi decidió cenar antes de marcharse. La botica era, por
supuesto, demasiado pequeña para un servicio de comidas adecuado,

así que Maomao encontró una habitación sin usar para ellos.
Naturalmente, sacó los saltamontes que quedaban. En realidad, no
pretendía hacérselos comer; era sólo una broma. Tenía toda la
intención de volver a llevárselos en cuanto Jinshi pareciera
mínimamente molesto por su broma. (Y luego estaba la anciana, que
la miraba fijamente).
Sin embargo…
“¡Di ahh!” Maomao tomó uno con los palillos y fingió dárselo de
comer con un gusto inusitado. Jinshi la observó en silencio.
Bien, tal vez sea suficiente, pensó, pero justo entonces, Jinshi, con
sólo dudarlo un poco, dio un mordisco al saltamontes que Maomao le
había ofrecido en broma. Sintió que hacía una mueca, y ni siquiera era
ella quien se lo estaba comiendo.
Ver a Jinshi fruncir el ceño y masticar era sentir que se estaba
viendo algo que no debía verse. Era diferente, a su manera, de la vez
que lo había visto maquillado como una mujer, pero aun así, se sentía
como algo que no debería existir en este mundo. Todos los demás
presentes parecían tener la misma sensación; parecían haber sido
alcanzados por un rayo colectivo.

IMAGEN

A Gaoshun le temblaban las manos. La aprendiza que había traído
la comida parecía a punto de echarse a llorar, como si se le hubiera
caído su muñeca favorita al barro. Chou-u, que había venido a tomar
algo de comida, fruncía profundamente el ceño y sacudía la cabeza
como diciendo: Son malas noticias. Incluso la madame tenía cara de
disgusto.
Jinshi los ignoró a todos mientras masticaba y tragaba. Aún parecía
profundamente perturbado, pero sin embargo volvió sus ojos
suplicantes hacia Maomao. “Congee.”
“Enseguida, señor.” Le tendió el cuenco de sopa, pero Jinshi no
hizo ademán de tomarlo. En lugar de eso, miró a Maomao y viceversa.
Ugh… se va a enfriar. Maomao escogió un poco de loto,
preguntándose a dónde quería llegar Jinshi. Tal vez no le gustaban los
ingredientes. Fuera como fuese, lo único que hacía era mirar fijamente
las gachas. Finalmente, Jinshi prácticamente se comió el loto en su
mano. Maomao no dijo nada, pero pensó: ¿Qué es, un bebé? Recogió
un poco de sopa de arroz con el loto; parecía a punto de desbordarse,
así que se lo llevó a la boca y él comió con avidez.
Con el ceño fruncido, Maomao tomó un saltamontes con los
palillos. Jinshi también frunció el ceño, pero aun así le dio un mordisco
al insecto. Se oyó a Gaoshun inhalar bruscamente. También se oyó un
leve estrépito: era la aprendiza, acurrucada en el suelo al borde de las
lágrimas. Chou-u le dio unas palmaditas consoladoras en la espalda.

Maomao se preguntó si la visión era realmente tan impactante. Quizá
era demasiado para los ojos de los niños.
“Voy a sacarla de aquí, Pecas. Y señor, usted debería asumir algo
de responsabilidad.”
Jinshi estaba demasiado ocupado masticando el saltamontes como
para responder. Desde luego, no parecía estar disfrutando de la tarea,
pero cuando Maomao le tendió otro, comió obedientemente.
Chou-u sacó a la niña de la habitación; ya le salían mocos de la
nariz.
He hecho algo malo, pensó Maomao. Jinshi, siendo tan hermoso
como era, intentaba no mostrar su rostro más de lo necesario incluso
en la Casa Verdigris. La anciana no quería que las cortesanas le vieran,
no si no iba a proporcionarles ningún trabajo. Así, fue la niña muda, la
más joven de las dos hermanas del barrio pobre, quien le trajo la
comida. No había sido vendida formalmente, pero en lugar de enviarla
de vuelta con su padre, decidieron que se quedara en la Casa Verdigris.
Sólo había un problema: la madame, huelga decirlo, no era lo bastante
altruista como para darle alojamiento y comida gratis, así que tenía a
la niña haciendo de hecho el trabajo de una aprendiz. La niña tenía una
clara vena tímida, pero, de nuevo, si la alternativa era volver con su
padre, entonces estaría a la altura del trabajo.
Chou-u, que se consideraba el rey de los mocosos, intercedía con
frecuencia en favor de la nerviosa aprendiz. (“Al fin y al cabo, es mi

leal secuaz”, explicaba, como si estuvieran juntos en una especie de
banda).
Jinshi, que por fin había logrado tragarse el saltamontes, volvió a
mirar a Maomao.
Sí, bien, pensó ella y le volvió a llevar el loto a la boca.

Después de que Jinshi se fuera a casa, apareció Chou-u, que ya
había terminado de proteger a la aprendiz. “Hey, Pecas.”
Para sorpresa de Maomao, llevaba un pincel y algo de papel. “¿De
dónde has sacado ese papel?”
“Oh, la abuela me lo dio.”
“¿Esa vieja tacaña?” Contaba cada moneda que llegaba a sus
manos. Maomao dudaba mucho que simplemente regalara algo tan
lujoso como el papel.
“Oye, todo lo que sé es que ella dijo que podía tenerlo. De todos
modos, siéntate allí.”
“¿Para qué?”
Maomao quería limpiar la tienda e irse ya a casa, no complacer las
exigencias de un mocoso. Estaba a punto de intentar espantarlo cuando
oyó una voz curtida detrás de ella. “Bah, escucha a Chou-u. Duerme
aquí esta noche. Sería una molestia tener que encender otro fuego
cuando llegues a casa, ¿no? Hasta te he preparado un pijama.”

“Abuela, ¿qué está pasando aquí? ¿Ver algo tan perturbador te
volvió loca?” Ante la amabilidad de la madame, las palabras se le
escaparon. Los nudillos de la abuela golpearon la cabeza de Maomao
con una velocidad que nunca se habría esperado de una mujer tan
mayor. A pesar de tener un pie en la tumba, la vieja bruja seguía siendo
más alta que Maomao, y el golpe fue lo suficientemente fuerte como
para hacerla tambalearse.
“No me preguntes. He preparado un saco de dormir en la habitación
que usamos antes. Date un baño antes de irte a dormir; aún debe estar
caliente.”
Esto huele mal, pensó Maomao, pero eso no le impidió ir a la
habitación. Mientras Chou-u extendía su papel, la anciana preparaba
solícitamente la tinta.
Tan sospechoso.
Las hermanas de Maomao, Pairin y Joka, estaban allí, mirando,
aunque Maomao no entendía por qué. Hoy ambas estaban “tomando el
té”. Las otras cortesanas estaban ocupadas atendiendo a los clientes.
“Abuela, ¿no tienes que cuidar el incienso?” Preguntó Maomao.
“Oh, Ukyou se está encargando por mí. Estará bien.”
Maomao seguía preguntándose por qué estaban todos en esa
habitación cuando había trabajo que hacer cuando Chou-u terminó de
preparar su cepillo y se quedó mirándola. “¿Qué?” Dijo ella.
“Dime qué tipo de hombre te gusta, Pecas.” Dijo.

“¿Perdón?”
De todas las cosas que había pensado que él le diría, no había
esperado nada tan estúpido. Sacó el pijama de la cesta y empezó a
prepararse para bañarse. La madame, sin embargo, tiró de su manga
para detenerla. “Vamos, sé seria.” Le dijo.
“Maomao, querida, no debes discutir con nuestra encantadora
madame.” Dijo Pairin. Hasta ella estaba participando.
Joka fumaba en pipa con expresión desafectada. A esas horas
llegarían clientes al burdel, pero esta habitación se utilizaba
especialmente para aquellos que querían ser discretos, y las
posibilidades de que alguien tropezara con ellos eran mínimas. Ni
siquiera la madame parecía dispuesta a refunfuñar por la descortesía
de Maomao.
“Vamos, Pecas, escúpelo. ¿De qué tipo? ¿Te gustan altos? ¿Con
muchos músculos?”
No me puedo creer que esté haciendo esto, pensó Maomao, pero
decidió que lo mejor sería seguirle el juego. Se sentó en el colchón y
dijo: “Prefiero que no sean demasiado altos.” Tenía los pies fríos, así
que los metió bajo las mantas.
“¡Huh! ¡Bien!” Dijo Chou-u.
“Y prefiero que tengan un poco de carne en los huesos, a que sean
demasiado delgados.”

Con un hombre demasiado alto, la diminuta Maomao forzaría el
cuello mirándole. Y si era demasiado flaco, la gente pensaría que no le
daba de comer, y ella no quería eso.
“¿Y el vello facial?”
“No me importa, pero no demasiado grueso.”
Un bigote o una barba podían parecer varoniles, pero a Maomao le
parecían igual de sucios. Siempre se enfadaba cuando veía a un hombre
que había descuidado tanto su aseo que aún tenía arroz en la barba.
“Hablemos de caras.”
“Suave, no afilado.” No quería a alguien con la mirada intensa y
astuta de un zorro; de hecho, la odiaba. Esas personas, en su opinión,
podrían morir en un incendio.
“¿Tan suaves que se les caen las cejas?”
“Puedes tomarte licencias artísticas con eso.”
“Así, más o menos.” Dijo Chou-u, levantando el papel para que
pudieran verlo.
“Vaya, un poco aburrido, ¿no?” Dijo Pairin, a quien le gustaban los
hombres corpulentos.
“Un poco protegido, a juzgar por esa cara.” Dijo la madame, poco
impresionada.
“Vaya. No puede ser.” Fue todo lo que Joka tuvo que decir. Aunque
era una de las Tres Princesas, tenía un gran inconveniente que la hacía

difícil de tratar como cortesana: odiaba a los hombres. A la mayoría
los descartaba de plano.
Finalmente, Maomao echó un buen vistazo al retrato y se quedó
completamente en silencio.
“¿Qué ocurre?” Preguntó la madame, mirándola.
“Nada. Sólo me llamó la atención el parecido.”
“¡Parecido! Maomao, ¿le has echado el ojo a alguien especial?”
Bromeó Pairin, pero la madame no parecía más contenta que antes.
Cierto, ella no le odiaba, como decían.
“¿Exactamente quién es este hombre?” Preguntó la madame.
“Bueno… Hombre puede que no sea la palabra adecuada.” A fin de
cuentas era un eunuco. “La imagen… Se ve exactamente como el
médico en el palacio posterior.”
Hubo un largo compás en el que todos registraron esta respuesta
bastante desalentadora. Después, todos abandonaron la sala.
“Qué decepción.” Dijo Pairin, que se había preparado para hablar
de romanticismo. Ahora, completamente desencantada, fue la primera
en marcharse. Miró a Maomao mientras se iba, pero Maomao fingió
no darse cuenta. Luego salió la madame, también con cara de no haber
nada que pudiera interesarle menos. Chou-u, mientras tanto, se dirigió
al baño.

Por fin sólo quedaba Joka con Maomao, fumando su pipa. La
anciana abrió una ventana, dejando entrar una bocanada de aire frío.
Una media luna flotaba en el cielo, oscuro como un charco de tinta
derramada y moteado de estrellas. Desde su atalaya podían ver otras
ventanas en las que se veían siluetas de hombres y mujeres. Una
sucesión de romances que nacían esta noche, allí en ese burdel,
destinados a desvanecerse con la luz de la mañana.
Joka miró a Maomao, con humo púrpura saliendo de entre sus
labios. “No puedo decir que no simpatice contigo. ¡Hombres! Nunca
sabes cuándo cambiarán sus sentimientos. Y si son poderosos, sólo son
mucho peores.”
Dejó la pipa, con un movimiento tímido pero hermoso. Joka era la
más joven de las Tres Princesas, y los clientes valoraban
profundamente la educación que se le había dado como mujer con
potencial. Algunos afirmaban que si podías seguir el ritmo de la
conversación de Joka, podías aspirar a aprobar las oposiciones, y entre
sus clientes habituales había jóvenes ricos que esperaban presentarse a
las pruebas.
“Si fueras más como nuestra hermana mayor Pairin, no te detendría.
Ella es un poco dama del diablo. Pero tú, tú eres diferente. Pairin se
impacienta, pero me gustaría que entendiera que tú no eres ella. En
todo caso, Maomao, te pareces más a mí.”
Maomao creyó entender a dónde quería llegar Joka. Estaba casi
segura…

“Nunca encontrarás un buen príncipe cuyo corazón nunca cambie.
Esa es una lección de la que no puedes escapar aquí. ¿De qué te sirve
la confianza?” Joka recogió su pipa y dejó las cenizas dentro, luego
echó un poco más de tabaco y tomó un carbón del brasero. Un humo
blanco la envolvió. “A fin de cuentas, yo soy una puta, y tú eres la hija
de una puta.”
Esa era la realidad.
Maomao miró las cenizas caídas en el brasero y sintió que se le
formaba un leve surco en el entrecejo. “Hermana, ¿no crees que ya es
suficiente humo?”
“De vez en cuando esta cantidad está bien. Lo que pasa con estos
burócratas sombríos es que odian ver a una mujer con una pipa.”
Cuando no estaba entreteniendo a los clientes, al menos, iba a hacer
lo que le gustaba. Para demostrarlo, dio otra larga calada a su pipa y
exhaló el humo hacia el cielo.

Capítulo 7:
La Serpiente Blanca Inmortal

Todo empezó con una historia contada por un cliente.
“Bueno, al menos eso explica por qué últimamente ha habido tan
pocos clientes.” Dijo Meimei, la hermana mayor de Maomao,
recostada de lado mientras colocaba una piedra Go sobre un tablero.
La aprendiz que le habían asignado estaba sentada al otro lado del
tablero, nerviosa mientras colocaba algunas piedras. Parecía que
estaban trabajando en problemas de estrategia a vida o muerte.
“Los hombres grandes e importantes no se cansan de las cosas
extrañas y novedosas.” Dijo Joka, exhalando un poco de humo de pipa.
Maomao, mientras tanto, preparaba sus herramientas; sus hermanas le
habían pedido que les hiciera moxibustión. La vida de estas mujeres
era dura, y a veces necesitaban una oportunidad para relajarse y
desahogarse. De ahí los días como hoy, en los que no tenían trabajo
real que hacer.
Meimei dijo que se lo había dicho el hombre con el que había estado
jugando al Go la noche anterior. Afirmó que había por allí alguien aún
más llamativa que las Tres Princesas de la Casa Verdigris, una joven
que parecía ser una inmortal mística.

“Supongo que ya somos demasiado mayores para ellos.” Estuvo a
punto de espetar Joka. “¡Y pensar que antes nos trataban como joyas!”
“Sí, por supuesto.” Dijo apaciguadoramente Maomao mientras
animaba a Joka a tumbarse boca abajo y empezaba a colocar hierbas
en puntos concretos de su cuerpo antes de encenderlas.
“Ahhh.” Gimió Joka sensualmente. Casi se le doblaron los dedos
de los pies. Maomao deseaba poder asegurar a su hermana que seguía
siendo más que suficiente mujer.
“Dijo que su cabello es blanco puro.” Les dijo Meimei. “Y si fuera
eso, bueno, se podría decir, así que es una chica con el cabello blanco.
Pero… También dijo que sus ojos son de un rojo brillante.”
¿Cabello blanco y ojos rojos? Eso sí que era inusual, reconoció
Maomao con un movimiento de cabeza. Terminó con Joka y empezó
a aplicar la moxibustión a Meimei. Meimei estiró una pierna delgada
por debajo del dobladillo de su túnica. Maomao apartó la tela con
cuidado para que no se quemara y encendió las hierbas.
“¿No sólo cabello blanco, sino también ojos rojos? ¿Así que es
albina?” Preguntó Maomao.
“Probablemente.” Dijo Meimei, y tanto ella como Joka asintieron.
La aprendiz que sujetaba las piedras Go, incapaz de seguirle, tiró de la
manga de Maomao. Era la chica que casi había llorado al ver a Jinshi
comiendo saltamontes. Maomao se había enterado de que se llamaba
Zulin. Su hermana mayor se llamaba igual, pero la mayor tenía

intención de cambiarse el nombre para simbolizar la ruptura con su
padre. Y Maomao no tenía intención de molestarse en recordar un
nombre que iba a cambiar pronto.
Maomao fulminó a la niña con la mirada, pero al ver que se echaba
atrás, cedió. “Es muy raro que una persona nazca sin color de piel.
Tienen la piel y el cabello blancos, y los ojos rojos porque se les ve la
sangre. Los llamamos albinos.”
También ocurría con los animales. Las serpientes y los zorros
blancos se consideraban auspiciosos y se veneraban como dioses, pero
¿y las personas? Maomao había oído hablar de una tierra lejana en la
que se decía que los niños albinos eran considerados panaceas y a
veces se los comían. Sin embargo, no dio crédito a la historia. Luomen,
el anciano de Maomao, le había dicho que el cabello y la piel blancos
no representaban más que una falta de coloración; por lo demás, los
albinos eran iguales que cualquier otra persona.
Una vez, sólo una vez, Maomao había atrapado una serpiente
blanca. Era una de las criaturas más extrañas que había encontrado. En
cuanto a esta mujer albina, parecía que la fascinación por ella había
llevado a la gente a tratarla como a una inmortal. En otras palabras, la
tomaban como una buena señal más que como una mala.
“Esos imbéciles pomposos se cansarán de ella muy pronto.” Dijo
Joka.
“No lo sé.” Respondió Meimei, asomando la otra pierna. “Afirman
que realmente puede usar artes inmortales.”

Eso hizo que Maomao enarcase una ceja. Según la historia de
Meimei, aquella mujer podía leer la mente de las personas y
transformar metales. Aquello sonaba tan absurdo como todo lo que
Maomao había oído, pero los tontos y su dinero se separaban pronto,
sobre todo los tontos con mucho dinero. La “inmortal” había empezado
en un pequeño local de exposiciones, pero ahora alquilaba el teatro más
grande de la capital.
Sólo ofrecía un espectáculo cada noche, y los hombres adinerados
que solían frecuentar el barrio del placer hacían cola para verla a ella.
Las damas de aquí bien podían quejarse. Y cuando uno de sus clientes
por fin aparecía tras una prolongada ausencia, lo único de lo que
hablaba era de la belleza sobrenatural de esta inmortal y de sus
increíbles poderes. Difícilmente el material para encender los fuegos
del romance.
La caída del veinte por ciento en los ingresos del burdel bastó para
que la madame golpeara con su pipa lo que hubiera cerca. Las
cortesanas de clase media tenían tantos clientes como siempre, pero la
Casa Verdigris era un burdel de clase alta. Vivía y moría en función de
si podía atraer a los mejores clientes.
“¿Quién necesita ver un espectáculo más de una vez?” Murmuró
Maomao.
Ella había pensado el comentario para sí misma, pero Ukyou, el
criado jefe, respondió: “Oh, te sorprenderías.”

Ukyou, un hombre de unos cuarenta años, últimamente había
estado muy ocupado cuidando tanto de Chou-u como de Sazen. Parecía
que por fin había conseguido recuperar el aliento justo antes de que se
encendieran los faroles por la noche. Estaba comiendo un bollo de
carne en lugar de un almuerzo tardío. Maomao le ofreció un poco de
té (preparado con hojas sobrantes); dijo “Gracias” y tomó un sorbo
para bajar la comida. “Conoces el liandan-shu, ¿verdad?”
“¿Sacas el tema ahora?”
El liandan-shu era un arte que pretendía ayudar a una persona a
alcanzar un estado de inmortalidad. A Maomao le brillaron los ojos
cuando su anciano le habló de él, pero se apresuró a añadir que nunca
debía intentarlo. Podía ser una práctica muy dudosa.
“¿Estás diciendo que pretende tener el poder de la inmortalidad?”
“Tal vez. Tiene esa apariencia inusual, y dicen que puede leer la
mente de la gente.”
“Ah.”
Los grandes y poderosos podrían llegar escépticos, pero cuando
esta mujer les dijo lo que estaban pensando, ¿cómo debían sentirse?
Cualquier sensación de haber quedado en ridículo podría transmutarse,
por así decirlo, en fe. Y eso podría convencerles de que realmente
existe algún elixir de la inmortalidad.
Pero si eso no es lo más estúpido que he oído nunca…

Maomao sí sabía de alguien que, tras muchos intentos de crear un
elixir de la inmortalidad, había logrado producir una droga de
“resurrección”. Todo un logro, como médico, pero los efectos
secundarios aún dejaban mucho que desear.
Maomao apretó los puños. Sabía que era inútil desear que el médico
estuviera aquí, pero si lo estuviera, tal vez podría haberles dado una
mejor idea de cómo prevenir cualquier daño de la plaga de insectos. El
desastre aún no había llegado. Si pudieran hacer algo ahora, podrían
cambiar las cosas. Jinshi y sus conocidos inmediatos estaban ocupados
devanándose los sesos en busca de posibles medidas preventivas, pero
el resto de la gente importante de la nación se tomaba el asunto a la
ligera en el mejor de los casos.
Maomao se preguntaba por las supuestas habilidades de esta mujer.
“Entonces, ¿qué? Dice tener un elixir de la inmortalidad, ¿y así es
como atrae a los clientes?”
“Ni idea.” Dijo Ukyou. “Acabo de enterarme de lo que decían los
guardaespaldas de los peces gordos.” Se metió en la boca el resto de
su bollo de carne y lo tragó con el resto del té. Era hora de encender
las linternas. “Si tienes tanta curiosidad, ¿por qué no vas a ver el
espectáculo?”
“¿Crees que pagaría tanto por ver tan poco?”
“Entonces, ¿por qué no rogar a alguien que te lleve?” Guiñó un ojo
amistosamente y se fue.

¿Rogar a quién? Pensó Maomao, gruñendo de disgusto. Nadie
tiene tanto tiempo libre.

Varios días después, Maomao recibió una visita inesperada.
“De todas las personas que pensé que podrían aparecer, nunca me
lo imaginé.” Dijo Ukyou, rascándose la barbilla. Estos días acudía con
frecuencia a la Casa Verdigris para cuidar de los niños. Nada más
llevar al visitante a Maomao, volvió a desaparecer.
“Sí… De toda la gente…” Dijo Maomao.
“Le agradecería que fuera un poco más cortés.” Resopló el
visitante. Era un hombre diminuto, con gafas redondas que
enmarcaban unos ojos afilados como los de un zorro, y llevaba un
ábaco. Se llamaba Lahan, sí, del Clan La. Era sobrino e hijo adoptivo
del excéntrico estratega, y había venido a invitar a Maomao a ver el
infame espectáculo. Incluso había hecho venir a algunos amigos con
ellos.
“No sabía que te interesara el… entretenimiento.” Dijo Maomao,
que había preparado un té tibio con restos de hojas, por pura
formalidad.
“Cuando todo el mundo parece interesado, ¿cómo no voy a estar
intrigado?” Lahan se subió las gafas por la nariz.
A su lado había un hombre al que Maomao no reconoció y que
sonreía ampliamente. Probablemente no llegaba a la treintena, tenía

rasgos delicados y expresión serena. Maomao le hizo una rápida pero
cortés inclinación de cabeza antes de volver a su conversación con
Lahan.
“Dicen que esta mujer albina es muy guapa.” Comentó. Maomao
sabía muy bien que a Lahan no le interesaban especialmente las cosas
bellas. A diferencia de los hombres corrientes, decía ver la belleza en
forma de números. Evidentemente, el hijo adoptivo del excéntrico era
bastante inusual.
“Y me estás invitando, ¿por qué?”
“No me digas que no te interesa.”
Al menos en eso tenía razón. Pero, ¿qué ganaba Lahan llevándola
con él? Maomao miró a su alrededor.
“Si te preocupa mi padre, no está aquí. Y no estará.”
“¿Lo dices en serio?” Maomao no habría dudado en utilizar a Lahan
como cordero de sacrificio para ganarse el favor del excéntrico
estratega.
“Lo digo en serio. Sin embargo, uno de sus subordinados está con
nosotros.” Lahan indicó al hombre que estaba a su lado. Maomao
frunció el ceño antes de poder contenerse.
“No me mires así.” Dijo el joven, herido. “Lak—” Estaba a punto
de decir el nombre, pero con una mirada a la cara de Maomao lo cubrió
rápidamente con una tos. “Ejem. ¿Puedo referirme a él como el
estratega?”

La expresión de Maomao volvió a ser algo que soportaba la mirada
directa, lo que hizo que el hombre respirara aliviado. “Soy el
subordinado del estratega. Me llamo Rikuson.”
“Maomao.” Dijo al cabo de un rato.
“Sí, he oído hablar de ti.”
Maomao miró fijamente a Lahan. ¿Por qué no estaba aquí el
excéntrico? ¿Por qué enviar a alguien en su lugar? El hombre de
cabello crespo y gafas extendió los brazos con impotencia. “No parece
que mi padre vaya a salir de casa en mucho tiempo.” No parecía que
este hecho le hiciera la vida fácil.
“Huh.” Aquel comentario sonaba significativo, pero Maomao no
preveía nada bueno para ella si insistía. “Sigo sin saber por qué me
invitas.” Lahan nunca hacía nada sin calcular el beneficio potencial;
era la única persona que Maomao conocía que podía competir con la
vieja madame en pura tacañería.
“Va a haber algunos tratos con el oeste próximamente, y estábamos
pensando en pedir a esta compañía que actuara para ellos.”
“Continúa.”
“Habrá mujeres entre la delegación, ya ves, y pensé que sería
prudente obtener la perspectiva de una mujer sobre la actuación.”
“Mentira.” Replicó Maomao. Sí, Rikuson estaba allí, pero a ella no
le importaba; no tenía intención de cuidar sus modales sólo porque
estuviera cerca uno de los lacayos del estratega.

Lahan volvió a extender las manos, esta vez de forma más
deliberada. Francamente, el gesto era molesto. Sospechaba que sólo le
había dado esa excusa para ver si ella soltaba un farol.
De repente, Rikuson intervino: “En realidad…” Parecía inquieto.
Ansioso, incluso. No sabía cómo explicarse. “Mi… ejem. Mi superior.
El estratega. Se le escapó que… de hecho siente curiosidad por eso. Es
así de simple.”
Rikuson, motivado por lo que aparentemente había sido un
comentario pasajero, había empezado a investigar a esta troupe de
artistas. No encontró ninguna base para lo que había dicho el estratega,
a menos que se tratara de sus propios instintos vagamente
sobrenaturales.
“Pero oí un rumor sobre ellos que me hizo dudar.” Dijo, y luego,
con cara de asombro, procedió a relatar la historia que había oído.

Espero que esto no resulte más problemático, pensó Maomao
mientras se ponía una chaqueta acolchada de algodón, una prenda
excelente que había conseguido gratis en la tienda de ropa. El color era
más chillón de lo que ella hubiera preferido, pero no iba a rechazar
ropa gratis, ni a dejar de usarla.
Bien abrigada, salió al carruaje que la esperaba. Ya había
anochecido y los copos de nieve surcaban el cielo. Le había ordenado

a Ukyou que le diera la cena a Chou-u; si le hubiera dicho al chico
adónde iba, sólo habría exigido ir con ella.
“¿Nos vamos?” Preguntó Rikuson, abriéndole cortésmente la
puerta del carruaje como si se tratara de una princesa. Lahan ya estaba
sentado dentro. Llevaba unas gafas distintas de las normales, tal vez su
idea de arreglarse. Rikuson se sentó a su lado y el cochero soltó las
riendas.

El teatro donde actuaba la supuesta mística estaba en el extremo
oriental de la parte central de la capital. Situado cerca de las residencias
de clase alta, era la parte más elegante de una ciudad en la que cada
esquina estaba repleta de tiendas. Sin embargo, en este edificio solían
actuar grupos de teatro; una única mujer —incluso una supuesta
inmortal— representando un espectáculo en solitario era de lo más
inusual.
Parece ser una mística muy popular, pensó Maomao: cuando
bajaron del carruaje, ya había una multitud de personas haciendo cola.
Un hombre aceptaba monedas y conducía a los clientes al interior.
La mujer era conocida como Pai-niangniang, “la Dama Blanca”,
por su aspecto. Era un nombre bastante suntuoso para una simple
artista.
“¿De qué va esto?” Preguntó Maomao, aunque no tenía intención
de decirlo en voz alta. Todos los comensales iban vestidos con galas,

pero la mayoría se cubrían el rostro con velos o extrañas máscaras, y
sólo unos pocos iban sin ellas.
Lahan cubrió la cabeza de Maomao con un velo agradable al tacto,
y luego él, Rikuson y el hombre musculoso que les servía de
guardaespaldas se pusieron máscaras que ocultaban la mitad de sus
rostros.
“Es lo que se hace.” Explicó Lahan. “Las cosas van mucho mejor
cuando tienes algo que te da un pretexto para fingir que no reconoces
a nadie.”
En otras palabras, algunas de las personas ricas e importantes
atraídas por este espectáculo podrían divertirse demasiado. O tal vez
esto forme parte del encanto del ambiente carnavalesco: la posibilidad
de entregarse a la sensación de lo insólito.
Debe de tener patrocinadores, pensó Maomao cuando vio lo que
costaban las entradas: sería difícil alquilar un teatro tan bueno a esos
precios. Incluso la mayoría de los espectáculos teatrales completos
estaban respaldados por patrocinadores; un espectáculo unipersonal de
un artista ambulante los necesitaría mucho más. Mientras tanto,
Maomao apenas podía darse cuenta de algo relacionado con la
economía que se le escapaba a Lahan; podía ver cómo miraba a su
alrededor, con el ábaco trabajando en su cabeza.
Dentro había un escenario con un par de docenas de mesas delante.
El techo era abovedado, lo que permitía una buena vista desde el
segundo piso. El lugar podía albergar probablemente a cien o más

espectadores. Había edificios en el palacio posterior que eran más
grandes y permitían más gente, pero este había sido diseñado para
garantizar que todos tuvieran algún tipo de vista del escenario. En
deferencia al público, los pilares y las vigas estaban tallados con
delicados y encantadores dibujos.
Una enorme linterna colgaba del techo, bañando el espacio con un
resplandor tenebroso. Maomao y los demás estaban sentados a la
izquierda, a dos filas del escenario. En las mesas cabían cuatro, lo que
significaba que, con su guardaespaldas, tenían el número perfecto. Los
asientos delanteros y centrales estaban ocupados por un hombre
corpulento y la joven que colgaba de su brazo.
“La sección central es la más popular. Lleva el precio a niveles
escandalosos.” Le informó Lahan, evidentemente molesto. Pero los
asientos en los que estaban tampoco podían ser baratos. Debía de ser
una fuente de irritación para alguien tan tacaño.
“Creo que podríamos haber estado un poco más atrás.” Dijo
Rikuson. Es cierto que los mejores asientos implican algo sobre el
poder y la riqueza de sus ocupantes; estaba claro que el hombre que
ocupaba el lugar central tenía mucho dinero, por no decir otra cosa. (A
Maomao le pareció recordar a un mercader que había vivido a lo
grande en el barrio del placer recientemente, alguien no muy distinto a
él).
Casi nada más sentarse, unas sonrientes camareras les abordaron
con bebidas, y les ofrecieron unos pasteles horneados como tentempié.

Una combinación poco habitual, observó Maomao. Probó a oler la
bebida.
“Es alcohol. ¿No vas a beber?” Preguntó Lahan.
De hecho, a Maomao le gustaba el alcohol. Pero quería tener la
cabeza despejada cuando viera a esta Dama Blanca.
“Más tarde. ¿O prefieres que compruebe si está envenenado?” Dijo.
“No te molestes.” Lahan también dejó su bebida sobre la mesa; no
era mucho mejor bebedor que el excéntrico estratega. Rikuson,
siguiendo el ejemplo de Lahan, no hizo ademán de tocar su bebida.
“¿No quieres beber?” Le preguntó Maomao.
“No estaría bien que yo fuera el único que acabara menos que
sobrio.”
Y, por supuesto, el guardaespaldas no bebería, aunque su boca, no
oculta por la máscara, revelaba su decepción por el hecho.
Un rápido vistazo alrededor sugirió que el alcohol era bastante
sabroso y, a juzgar por el número de personas que daban bocados a los
pasteles, ambos combinaban bien. Maomao, aunque pensó que
Rikuson no tenía por qué ser tan considerado, dirigió su atención al
escenario.
Una niebla blanca recorrió la penumbra de la sala. Al sonar un
gong, la protagonista apareció en el escenario como un rayo de luz. Su
piel era blanca, su ropa blanca y su cabello blanco no estaba recogido,

sino que caía en cascada por su espalda. Sobre este campo de blanco,
sus labios y ojos rojos resaltaban con crudeza.
Mientras el sonido del gong resonaba en la sala, la Dama Blanca se
dirigió al centro del escenario, donde la esperaba un hermoso
escritorio. Se colocó frente a él, tomó un papel que había sobre él y lo
mostró al público; contenía un diagrama que mostraba el escenario y
el propio escritorio.
Un hombre vestido de blanco subió al escenario. Tenía el cabello
negro, pero su aspecto era muy parecido al de la madame. Le quitó el
diagrama y lo pegó a una pared del escenario. Luego se volvió hacia
ella y le arrojó algo, tal vez una especie de arma arrojadiza. El objeto,
largo y fino, perforó el papel y se clavó. Obviamente, la pared había
sido preparada con antelación para facilitar el clavado del cuchillo.
Ahora había un agujero en el papel. De hecho, estaba precisamente
en el lugar de la segunda fila a la izquierda. “¿Quién está sentado en
ese asiento?” Preguntó el ayudante.
“Somos nosotros, ¿no?” Preguntó Lahan a Maomao.
“Sí, señor, eso parece.” Respondió ella.
“¿Qué debemos hacer al respecto?”
“Me temo que no lo sé, señor…”
A Lahan apenas le interesaba el tema, y Rikuson no parecía el tipo
de persona que hiciera payasadas en el escenario. Su guardia, por
supuesto, estaba allí para, bueno, vigilarlos.

“¿Qué tal si subes tú?” Dijo Lahan, señalando a Maomao. “Es una
oportunidad perfecta para verla trabajar de cerca.”
Maomao se quedó callada un momento, preguntándose qué debía
hacer, pero decidió que era una oportunidad que no podía
desaprovechar. “Volveré en unos minutos.” Dijo, y subió al escenario.
La Dama Blanca parecía aún más brillante bajo la luz parpadeante
de la linterna, su piel tan pálida que las venas eran visibles bajo ella.
Estaba claro que no se trataba de alguien que fingía ser albino
empolvándose con polvos.
“Por favor, escriba un número. Cualquier número.” Dijo con voz
apenas audible. El hombre que estaba a su lado repitió la instrucción
en voz lo suficientemente alta como para que todo el teatro la oyera.
La Dama continuó: “Por favor, no me dejes ver lo que escribes. Dobla
el papel cuando termines, lo suficientemente pequeño para que nadie
pueda ver lo que hay en él.”
Entonces, ella y su ayudante dieron la espalda a Maomao. Maomao
tomó el pincel que le habían proporcionado y empezó a escribir; ya
estaba cargado de tinta, tanta que casi resultaba difícil escribir con él.
La sensación ligeramente desagradable de la tinta sugería que no se
habían esforzado en conseguir utensilios de escritura de gran calidad.
Había un bloc en el escritorio para que la tinta no se impregnara.
Maomao pensó que no era necesario que la tinta fuera tan pegajosa.
Parecía casi arenosa. Una de esas cosas raras que le molestaban.

Cuando hubo escrito un número, dobló el papel y dijo: “Ya he
terminado.”
La Dama Blanca y su ayudante se dieron la vuelta. El hombre sacó
el escritorio del escenario y lo sustituyó por algo que habían traído en
un carro. Parecía una caja con una colección de extraños cilindros
metidos en el fondo. Cien cilindros, dispuestos en diez filas y diez
columnas.
“¿Puedo pedirle que introduzca el papel en uno de esos tubos?”
Dijo la Dama Blanca, y entonces ella y el hombre volvieron a darse la
vuelta. Maomao no pensó que fuera realmente necesario; los tubos no
eran visibles ni desde el escenario ni desde los asientos de los
espectadores. No obstante, hizo una bola aún más pequeña con el papel
y lo introdujo en uno de los tubos. El papel era blando, pero el tubo era
estrecho y tuvo que esforzarse un poco. Con un buen empujón, lo
consiguió, aunque no envidiaba a la persona que tuviera que volver a
sacarlo. Cuando terminó, colocó un fino velo sobre la caja para que no
se vieran los tubos.
Entonces, el ayudante de la Dama tomó la caja y la trasladó otra
mesa situada en un rincón del escenario. El velo, delgado y ligero como
era, se ondeó a su paso.
“Terminé.” Anunció, e inmediatamente se oyó el estruendoso
tañido del gong. Sorprendió a Maomao, que se alegró de llevar velo
para que nadie pudiera ver cómo se le abrían los ojos.

La Dama Blanca sonrió y le tendió la mano. Maomao captó la
indirecta y extendió su propia mano; sintió que unos dedos pálidos y
fríos le agarraban la muñeca. Esta vez se oyó un tintineo de campanas.
La Dama Blanca miró fijamente a Maomao.
Ah… Debe de tener mala vista, pensó Maomao, al darse cuenta de
que los ojos de la Dama parpadeaban de vez en cuando en distintas
direcciones. Tampoco tiene pigmento en los ojos. La vida debe de ser
dura para ella.
Sin embargo, mientras Maomao se perdía en sus pensamientos, la
Dama Blanca dijo: “El número que escribiste es siete.”
Maomao dio un respingo. “Así es.”
Los labios rojos se torcieron en una mirada lasciva. Cuando
Maomao se encontró con aquellos ojos carmesí, le hicieron pensar en
la serpiente blanca que había atrapado una vez hacía mucho tiempo.
También tenía los ojos rojos y la piel blanca. Cuando intentó asarla, su
padre se enfadó con ella y le dijo que era una mensajera de los dioses
y que no podía comérsela. Maomao sabía que no era un mensajero
divino. Era un animal que tenía la piel blanca por razones totalmente
mundanas. Pero su padre, para su frustración, a veces era así, sacando
a relucir argumentos ilógicos en los momentos más inverosímiles.
Justo cuando Maomao amenazaba con ser engullida por aquellos
ojos grandes y redondos, volvió a sonar el gong. Tal vez era la niebla
de la habitación lo que la hacía sentir tan caliente, provocándole un
dolor de cabeza. Sintió un destello de irritación al tener la sensación de

que una mosca zumbaba alrededor de sus oídos, pero entonces la Dama
Blanca volvió a hablar.
“La tercera fila desde arriba, segunda desde la izquierda.”
Maomao hizo una pausa.
“¿Y bien?”
El ayudante quitó el velo para revelar al público lo que había en la
caja. Tomó el tubo tres filas abajo desde arriba y dos desde la izquierda
y lo atravesó con un palo fino.
¡Pum! El papel que Maomao había metido dentro salió volando. El
hombre lo desdobló para revelar el número siete, escrito por Maomao,
por supuesto.

Maomao volvió a su asiento, cavilando sobre lo que podía estar
pasando. La sala estaba llena de voces bulliciosas y alegres; gran parte
del público parecía estar agradablemente borracho. Sin embargo,
Lahan y los demás esperaban atentamente el regreso de Maomao.
“Así que dime, ¿qué fue eso?” Preguntó Lahan, ahora lleno de
entusiasmo.
“Que me parta un rayo si lo sé.”
“Espera… por casualidad ¿ella deslizó una pequeña moneda en tu
mano?”
“A diferencia de otros, yo no trabajo así.”

“¡Bueno, yo tampoco! ¡No hay belleza en ello!”
Este hombre no tenía sentido para Maomao: adoraba hasta las
monedas más pequeñas y, sin embargo, afirmaba que en ellas había
una distinción entre belleza e impureza. Pero se dio cuenta de que
Rikuson se reía entre dientes.
“Ya ves que no tengo nada.” Dijo Maomao, abriendo las manos y
remangándose para demostrar que no la habían comprado.
“Entonces, ¿alguien te vio?”
“Realmente lo dudo.”
Sólo la Dama Blanca y su ayudante habían subido al escenario con
ella. Maomao no creía que nadie la hubiera visto escribir el número, y
el tubo en el que había metido el papel había quedado oculto por la
tela. Pero tal vez… pensó.
Miró hacia el escenario, bañado por el resplandor irregular de la
linterna que colgaba del techo. Había pensado que tal vez hubiera un
espejo en el que los artistas pudieran ver qué número había escrito,
pero no parecía ser el caso. Parecía difícil colgar algo así del techo y,
de todos modos, era necesario tener algo así.
Pero, sobre todo, los ojos de la Dama Blanca eran demasiado malos
para eso. Todo lo que estaba más de un shaku delante de ella
probablemente se veía borroso. Maomao aún estaba contemplándolo
cuando comenzó la siguiente parte de la actuación. Sacaron un nuevo
escritorio y dispusieron sobre él diversos utensilios. La Dama utilizó

un par de palillos para tomar de entre ellos una pequeña y delgada pieza
de metal. También eligió un plato.
Su ayudante sujetó el metal y el plato, los puso en una bandeja y
empezó a pasearse con ellos por el teatro. El trozo de metal no parecía
más que una lámina de bronce pulido; el plato, por su parte, estaba
profundamente encastrado para que el líquido que contenía no se
derramara. El ayudante saltó el segundo piso —evidentemente, no le
dio tiempo a llegar hasta arriba—, provocando algunos gritos de
protesta desde arriba. Pero eso, en opinión de Maomao, era justo lo que
te pasaba por sentarte en los asientos baratos.
Cuando el hombre regresó al escenario, la Dama Blanca le devolvió
el trozo de metal y el plato. Luego colocó el metal en el plato y lo puso
en una hoguera que se había encendido casi sin que nadie se diera
cuenta. Comenzó a recitar lo que parecía un hechizo de algún tipo y
luego empezó a bailar. En la habitación sombría y brumosa, todo su
cuerpo parecía brillar.
Cuando terminó el baile, la Dama tomó los palillos y retiró el trozo
de metal del fuego.
El color había cambiado. El tono rojizo del bronce se había
convertido en plata pura. Varias personas de la primera fila exclamaron
con asombro.
“¡El bronce se convirtió en plata!” Gritó alguien.
“¡¿Qué?! ¡¿En serio?!”

Los que estaban detrás no podían ver lo que ocurría en el escenario,
pero sí las reacciones de los demás y se acercaban con interés. Los
guardias impidieron que nadie subiera al escenario, pero estaban lo
bastante cerca para ver lo que ocurría.
La Dama bañaba el metal en una especie de líquido y luego lo
secaba con un paño. Esta vez lo expuso directamente al fuego.
Los gritos se hicieron más fuertes: “¡La plata se ha convertido en
oro!”
Efectivamente, la lámina de plata se había convertido en oro
reluciente. La Dama la agitó con los palillos, sacando el calor mientras
la colocaba en el plato. Su ayudante la levantó para que todos pudieran
ver claramente el oro brillante.
“¿Eres capaz de explicarlo?” Preguntó Lahan a Maomao,
limpiándose las gafas.
Maomao sonrió satisfecha. “Sí, más tarde. Por ahora, disfrutemos
del espectáculo.” Sus ojos brillaban; de hecho, se resistía a apartar la
vista de la actuación en el escenario. Con Lahan, su voz adquirió un
tono que normalmente reservaba para el barrio del placer; puede que a
Rikuson le sonara un poco extraño, pero teniendo en cuenta que servía
a alguien muy extraño, quizá estaba dispuesto a que no le molestara.
Maomao tenía otras cosas en la cabeza. Esto es fascinante, pensó,
tan ansiosa por ver la panoplia de técnicas inusuales que se exhibían

que casi se olvidó de parpadear. La mujer podía no ser inmortal, pero
estaba claro que no podían descartarla sin más.

La Dama Blanca procedió a mostrarles una amplia variedad de
entretenimientos intrigantes. Colocó una piedra húmeda sobre un trozo
de papel y recitó un conjuro sobre él, poco después de lo cual estallaron
en llamas. Produjo mariposas aparentemente de la nada y, mientras
volaban, también parecieron incinerarse, convirtiéndose en cenizas en
pleno vuelo. Cada exhibición se ganó un coro de oohs y ahhs del
público.
Finalmente, la Dama levantó un brillante líquido plateado. Con
todos los del lugar fijos en la misteriosa sustancia, lo vertió en una
pequeña taza y se lo bebió.
Maomao casi se atraganta, resistiendo a duras penas el impulso de
saltar de su asiento. Afortunadamente, se detuvo antes de ponerse en
pie y se concentró en la Dama.
“Espero que hayan vuelto a disfrutar de mi espectáculo.” Dijo la
Dama con una sonrisa y bajó del escenario. El público, mientras tanto,
seguía llenando el teatro de charlas emocionadas sobre lo que acababan
de presenciar. Los ojos de algunos parpadeaban como envueltos en
llamas, mientras que otros miraban con adoración el lugar donde
acababa de estar la inmortal. Sólo el grupo de Maomao parecía menos
interesado que el resto, quizá en parte porque no habían bebido vino.

“Ella sí que es especial.” Comentó Rikuson, por fin sujetando su
taza. Maomao, sin embargo, le detuvo instintivamente, mirándole con
inquietud. “¿Pasa algo?” Le preguntó.
“Sí.” Dijo Maomao, y tomó su propia copa con la mano. La olió y
luego se puso una gota de vino en la piel. Al ver cómo se comportaba,
sorbió el bocado más pequeño de la bebida. “Está mezclado con algo.”
Dijo. No tenía mucho alcohol. Era más parecido a un zumo, muy
bebible, pero también tenía otros sabores contradictorios. Parecía que
la bebida había sido adulterada con otras sustancias, quizá incluso con
sal.
“No es venenoso.” Dijo Maomao. Pero a pesar de su modesta
graduación alcohólica, parecía que podía ser muy fuerte. Eso era todo.
Luego estaba la luz vacilante de la linterna. La sala a oscuras. La
espeluznante niebla y la mujer fantasmal en el escenario. Los extraños
fenómenos que había presenciado el público.
Vaya, vaya.
Todo esto era más que suficiente para inspirar fe ciega en alguien.
Maomao se preguntó cuántos de los asistentes se habían sentido
conmovidos. Mientras lo meditaba, siguió sorbiendo su bebida. Está
un poco salada, pensó. Estaría mejor sin sal, reflexionó, y fue entonces
cuando se dio cuenta.
Hundió un dedo en su bebida y luego lo pasó por el tablero de la
mesa, utilizando el zumo como si fuera tinta.

“¿Qué estás haciendo?” Preguntó Lahan.
“¿Querías saber qué está pasando? Aquí está.” Maomao miró a su
alrededor. Si aquello era así, también debía tener truco. Deseó haber
mirado a su alrededor con más atención cuando estaba en el escenario.
¿Había algo allí? Hacía más calor, le dolía la cabeza e interfería en su
concentración de alguna extraña manera.
Niebla… Niebla…
Sospechó que era vapor, quizá de algo que se estaba cociendo
detrás del escenario. Eso también explicaría el calor. Pero entonces,
¿por qué le dolía la cabeza? Había sentido como si una mosca zumbara
alrededor de sus orejas. ¿Qué era eso?
¿Qué? Justo cuando empezó a intuir lo que podría ser, vislumbró a
la Dama Blanca en los bastidores del escenario. Maomao se metió los
dedos en la boca, cerró los labios y sopló.
“¿Por qué silbas? Qué manera más ruin de mostrar tu
agradecimiento.” Lahan la miraba con los ojos entrecerrados.
El silbido de Maomao no había sido muy fuerte, mientras que la
charla a su alrededor era ruidosa. El sonido no debería haber llegado
muy lejos. Y, sin embargo, vio que la Dama miraba a su alrededor
cuando silbó.
Ajá. Ahora lo entiendo. Maomao sonrió y empezó a comer pasteles.

Hacía frío fuera. Podrían haber esperado fácilmente hasta volver a
la Casa Verdigris para hablar de lo que habían visto, pero Lahan y los
demás parecían ansiosos por saber lo que estaba pasando lo antes
posible, así que decidieron parar en un restaurante y hablar allí.
Maomao eligió un sitio caro, lo que no entusiasmó a Lahan, pero a ella
le daba igual. Un camarero les indicó sus asientos y, una vez sentados
alrededor de una mesa redonda, Maomao pidió los platos que el
camarero le recomendó junto con una botella de su mejor alcohol.
“¿Has oído hablar de la moderación?” Refunfuñó Lahan.
“¿Qué estás diciendo como el que más gana?”
“Mi familia compró algo muy caro el año pasado; estamos
prácticamente arruinados.”
Lo sabía perfectamente: lo comprado procedía de la Casa Verdigris.
En primer lugar, Maomao decidió explicar cómo la Dama Blanca
había transformado el bronce en plata y oro.
“Es muy parecido a lo que llaman transmutación.”
Quizá debería haber dicho simplemente “liandan-shu”. De hecho,
fabricar pólvora entraba en la misma categoría. La transmutación era
una subcategoría del liandan-shu, una forma de convertir metales
básicos en nobles.
Maomao jugó con la cuchara que le había traído el camarero. El
arte del liandan-shu tenía como objetivo prolongar la vida de las
personas, pero muchas de las cosas que se le atribuían eran puras

patrañas. Las historias hablaban de un antiguo emperador obsesionado
con conseguir la inmortalidad, que en cambio había perdido la vida
intentando formas erróneas de obtenerla.
Sí, las dos eran bastante parecidas. “Pero si tuviera que
distinguirlas, diría que se parece más a lo que en Occidente llaman
alquimia.”
“¿En el oeste?” Preguntó Lahan, y Maomao asintió.
“Sí.” A Lahan pareció desconcertarle el hecho de que Maomao
hablara con más educación a Rikuson que a él. Tal vez ahora ella
también podría hablar casualmente a Rikuson, reflexionó Maomao.
“Mi viejo me habló de ello, pero nunca lo había visto con mis propios
ojos. Ese trozo de metal no se convirtió en plata u oro de verdad.
Simplemente tenía un revestimiento metálico que podía chamuscarse
en el fuego para cambiarlo de uno a otro.”
Maomao había querido probarlo ella misma, pero su viejo se había
negado a decirle los ingredientes necesarios. Aunque sospechaba que,
aunque lo hubiera hecho, no habrían sido cosas que pudiera conseguir
en una humilde botica.
“¿Qué estás diciendo? ¿Qué es eso de «revestimiento»?”
“Es cuando se encierra un metal en una «cáscara» de otro metal.”
Dijo Maomao, pellizcando la cuchara entre los dedos de ambas manos.
“Si quieres saber más, deberías preguntarle a mi padre. Y si eres tan

amable de contarme lo que aprendas… No, debes decírmelo.” Sus ojos
brillaron.
La autocombustión del papel podía explicarse con los subproductos
de ese proceso, y si las mariposas también habían sido hechas de papel,
eso podría explicarlas. Además, la visión del público se había visto
afectada por la niebla del teatro, y habían bebido vino específicamente
elaborado para inducir un estado de embriaguez. Incluso ella, Lahan y
los demás, que no habían bebido, prácticamente se habían dejado
engañar; ninguno de los otros espectadores achispados habría
sospechado nada.
Por cierto, las mariposas de papel se parecían mucho a un truco
tradicional del país insular del este. Consistía en recortar formas en un
papel muy fino y de gran calidad.
“Explícame cómo pudo leerte la mente.” Dijo Lahan, aún perplejo.
“Sí, sobre eso…” Maomao estaba tratando de decidir cómo
explicarlo cuando el camarero regresó con la sopa de antes de comer.
Quizá esto funcione, pensó Maomao, y hundió la cuchara en el plato
de sopa.
“Papel.” Dijo.
“Mírate, dando órdenes.” Dijo Lahan, frunciendo el ceño, pero aun
así sacó un papel de entre los pliegues de su túnica y se lo entregó.
Maomao pasó la cuchara cargada de sopa sobre el papel, produciendo

un garabato infantil. Agitó el papel para secarlo y el garabato
desapareció.
“¿Lo ves?” Preguntó.
“Las zonas húmedas se han reducido ligeramente.”
“Una observación algo obvia.”
“Bah. Muestra un poco de respeto a tu hermano adoptivo.”
Por supuesto que no.
Rikuson tomó la palabra. “Entonces, er, ¿qué tiene esto que ver con
lo que vimos?”
“Observa.” Maomao se acercó a uno de los faroles de la pared,
retiró suavemente el marco y sostuvo el papel sobre la llama desnuda.
Lahan y Rikuson parecían sorprendidos y, aunque eso era
gratificante, esto no debería haber sido nuevo para ellos. Jinshi y
Gaoshun lo habrían entendido mucho antes, pensó Maomao. Las partes
de la página manchadas de sopa se habían chamuscado y oscurecido
con la llama.
“¿Lo ven?”
“Difícilmente. ¿Qué tiene esto que ver con leer la mente de
alguien?”
Maomao metió la cuchara en la boca de Lahan. “¿Qué tal sabe?”
“Como si hubieran usado caldo de marisco. Y un poco salado.”

“Sí. Tiene sal.”
“¿Y qué?”
Bueno, tenía sal. Específicamente, la tinta granulada que había
usado. No es de extrañar que fuera tan desagradable escribir con ella.
“Había sal en la tinta. Mézclala bien y no la verás necesariamente,
igual que no la ves en esta sopa. Pero estaba ahí, igual que aquí.” Al
ponerlo al fuego, se vio claramente que había algo más que agua.
“¿Estás diciendo que chamuscó el papel para revelar el número?
¿Cómo?”
“No, no lo hizo, pero hay otras maneras.”
Debajo del papel que había utilizado Maomao había un cuaderno
oscuro. Se habría empapado de mucha tinta.
Lahan miró el papel ligeramente ennegrecido, trazando las líneas
con el dedo. “Así que eso es lo que estaba pasando.”
“Sí. Eso creo. Era algo mezclado con la tinta.” No tenía por qué ser
sal; cualquier cosa que pudiera mezclarse con la tinta pero que se
quedara atrás cuando esta se secara serviría. Supongamos que fuera
sal. Maomao habría escrito su número con la tinta salada, que habría
empapado el bloc que había debajo. Cuando la tinta se secó, apareció
el número salado, un dibujo de polvo blanco sobre el bloc oscuro.

“Ya veo, ya veo.” Dijo Rikuson, aplaudiendo en señal de
comprensión. “¿Y los tubos? ¿Cómo sabía en cuál habías puesto el
papel?”
“Ah, ¿eso?” Maomao partió el papel en dos, dobló las mitades y les
hizo un agujero en el centro. Metió un dedo y sopló entre los dos trozos
de papel, produciendo un silbido sordo. “Supongo que sabes cómo
funciona una flauta.”
“Soplas en él y hace un sonido.”
“¿Y cómo se cambia ese sonido?”
“Cambias por cuántos agujeros sale el aire. Eso lo sé hasta yo.”
Entonces, ¿aún no lo había entendido? No, quizá no: no había visto
de cerca los tubos donde ella había escondido el papel.
“Supongamos que los tubos actuaran como los agujeros de una
flauta.”
“Lo siento, pero no les oí hacer ningún ruido.”
El teatro se había llenado de sonidos de campanas y gongs. Pero
había otro, oculto por esos ruidos más fuertes.
“Me dolía mucho la cabeza cuando estaba allí. Sospecho que había
un sonido tan agudo que no se oía.” Dijo Maomao.
Los ruidos fuertes pueden dañar los oídos. Sospechaba que, aunque
no detectara conscientemente un sonido, podía haberle molestado
inconscientemente.

“¿Un ruido agudo?”
“Sí.” Dijo Maomao, y luego sopló en su flauta. “¿Has oído eso?”
“Por supuesto que sí.”
“Entonces, ¿qué tal esto?” Ella hizo el ruido más alto, silbando de
la misma manera que lo había hecho en la cueva con Jinshi. Lahan hizo
una mueca, y Rikuson pareció desconcertado por un segundo. El
guardaespaldas, sin embargo, entrecerró los ojos.
“Yo también lo oí.” Dijo Lahan.
“Yo… más o menos lo oí.” Informó Rikuson.
Entonces el guardia, que parecía no estar seguro de si se le permitía
participar en la conversación, dijo: “No oí nada…” Maomao se sintió
un poco mal por él; era evidente que estaba avergonzado.
“Bien.” Dijo ella. “No se supone que lo hagas, se hace más difícil
oír a medida que envejeces.”
El guardia tenía unos treinta años. Estaba claramente sorprendido
al darse cuenta de que no podía oír el sonido; su reacción le hizo
parecerse en algo a Gaoshun. Tal vez todas las personas de mediana
edad actuaban así.
“No todo el mundo puede oír los sonidos con el mismo tono.” Les
informó Maomao. Había variaciones incluso entre personas de la
misma edad. Del mismo modo que algunos tenían mejor vista que
otros, otros tenían mejor oído. Es más, Maomao sospechaba —aunque

no tenía forma de demostrarlo— que a veces las personas con mala
vista lo compensaban desarrollando mejores oídos.
“Creo que esa mística tiene un oído extremadamente sensible.”
Dijo. Como la forma en que la Dama había reaccionado al silbido de
Maomao desde una distancia considerable y a pesar de todo el ruido
intermedio. Maomao sospechaba que la Dama Blanca practicaba con
regularidad el discernimiento de los silbidos. Le hizo pensar en el perro
de caza con el que Lihaku había jugueteado durante la excursión.
También explicaría por qué no había flautas en el conjunto musical de
la actuación de la Dama Blanca.
Tanto las flautas verticales como las horizontales producían
cambios en el sonido abriendo y cerrando una serie de orificios a lo
largo del instrumento. Supongamos que los cien tubos de esa caja
fueran similares a los agujeros de una flauta. Si Maomao introdujera el
papel en uno de ellos, sería como si cerrara un orificio del instrumento.
“¿Estás sugiriendo que ella podía discernir cien sonidos diferentes,
y que así era como sabía de qué tubo se trataba? Si esa caja era como
una flauta, ¿qué soplaba a través de ella?”
“Hay un método muy sencillo.”
¿Y si, con los gongs y las campanas como señales, alguien soplara
diez veces en la flauta? La caja había sido cubierta con un velo, por lo
que no habría sido ningún problema que el ayudante de la Dama
estuviera cerca, accionando algo que hiciera pasar el aire por los tubos.
Ni siquiera habría que aprender cien sonidos diferentes: diez bastarían.

“En cuanto a cómo soplaron en las tuberías, la niebla lo explica.”
El vaho era vapor, lo que significaba que estaban hirviendo agua en
algún lugar para producirlo. ¿Y si el escritorio se hubiera diseñado de
forma que el vapor entrara en él desde abajo? El público estaba tan
concentrado en lo que había encima del escritorio que no se daría
cuenta de los pequeños dispositivos que había debajo.
“¿Ahora tiene sentido?”
“Mm.” Lahan y los demás asintieron.
“Hay una última cosa.” Dijo Maomao, pensando en el líquido
plateado que la Dama había consumido al final del espectáculo. “Esa
cosa es un veneno muy potente. No sé si realmente lo bebió o no, pero
definitivamente no es algo para probar en casa. Deberías advertir de
ello a otros altos cargos cuando tengas ocasión.” Miró a Lahan con la
mayor seriedad posible.

Varios días después, la Dama Blanca y su espectáculo
desaparecieron sin dejar rastro. A su paso sólo dejaron una serie de
misteriosas intoxicaciones alimentarias entre los comerciantes de la
capital.
¿Cuál había sido su objetivo? La “inmortal femenina” que se
parecía a la serpiente blanca se había ido, pero el misterio permanecía.
Hace mucho, mucho tiempo, los poderosos buscaron un elixir de
inmortalidad y consumieron plata que parecía agua, creyendo que

prolongaría sus vidas. Poco sabían que todo lo que haría sería
acortarlas.
Por la forma en que se movía, el metal pasó a llamarse azogue.
Maomao se preguntó qué le habría ocurrido a la Dama Blanca después
de beberlo. ¿Habría estado fingiendo o realmente lo había consumido?
Si el azogue podía ser expulsado del cuerpo aún en estado líquido, no
sería demasiado venenoso. Pero si se disolvía en vapor y se inhalaba,
o se unía a alguna otra sustancia en una nueva forma, entonces sí que
era muy tóxico.
En otro tiempo, se había considerado un paliativo. La diferencia
entre una medicina y un veneno era a menudo una cuestión de
aplicación, reflexionó Maomao, contemplando el vibrante escarlata de
un trozo de cinabrio, y decidió olvidarse de todo aquello.

Capítulo 8:
Competencias
“Bien, me disculpo.”
Maomao no dijo ni una palabra cuando el hombre que había
entregado la carta en la botica salió, con su trabajo terminado. Maomao
leyó la carta, sin expresión alguna, y la depositó en un buzón.
Era de Jinshi, pero no era lo habitual. Maomao se cruzó de brazos
y ladeó la cabeza, pensando. ¿Qué hacer, qué hacer? Los negocios de
Jinshi siempre traían problemas, pero este parecía más problemático
que la mayoría. Sin embargo, no podía negarse, así que la cuestión era
cómo prepararse. ¿Cómo voy a explicárselo a la abuela?
Sus cavilaciones se vieron interrumpidas por el parloteo de un par
de niños ruidosos, Chou-u y Zulin, que llevaban cestas llenas de
hierbas frescas.
Ah, sí… Dijeron algo de que querían comer kusa-mochi. Los
observó distraídamente durante un momento, pero cuando vio que se
dirigían a la cocina, se apresuró a agarrarlos por el cuello.
“¡¿Qué estás haciendo?!” Exigió Chou-u.
“Déjame verlas.” Dijo, rebuscando en su cesta e inspeccionando las
plantas que contenía. ¿Cómo había podido equivocarse tanto?
Maomao miró con desprecio las hierbas reunidas. “¿Cómo has podido

equivocarte tanto como para encontrar acónito por aquí?” Miró
fijamente a Chou-u, que se sentó hoscamente. A su lado, Zulin —la
más joven de las dos pobres chicas que se les habían unido
recientemente— miraba con preocupación. Parecía haber asumido su
papel de secuaz de Chou-u.
“Quiero decir, se parecen mucho.”
“Haz tu mochi con esto, y morirás.”
Debían de haber salido en busca de artemisa fresca para su
tentempié, pero se las habían arreglado para encontrar una planta de
aspecto similar pero venenosa.
Excepto que no creí que hubiera acónito por aquí.
¿Cómo lo habían encontrado los niños si ni siquiera Maomao lo
sabía? La pregunta no la dejaba en paz.
“Boo. ¿Así que no podemos hacer kusa-mochi?” Chou-u y Zulin se
miraron, abatidos.
“No. Ríndete.”
“Sé que recogiste un poco de artemisa el otro día, Pecas. Deberías
compartirla con nosotros.”
“Eso fue por la moxibustión.”
Chou-u le hizo un mohín de indignación y Zulin le imitó. Maomao
les metió sin piedad un dedo en la boca a cada uno y tiró de sus labios.
“¡Ay! ¡Eso duele! Apestas.”

Zulin, aunque silencioso, también se resistió.
“¿Exactamente cómo apesto? ¿Cuál era tu plan, intoxicar a toda la
Casa Verdigris? De todos modos, pensé que te dije que no vagaras por
ahí fuera por tu solo.”
“No estábamos solos. Sazen estaba con nosotros.”
Maomao frunció aún más el ceño y fue entonces cuando apareció
Sazen, con una bolsa de tela en la mano.
“¡No se escapen sin mí, niños! ¡Ya no soy un jovenzuelo!” Dijo,
algo muy poco apropiado en aquel momento. Conocía el pasado de
Chou-u y, aunque Maomao intentaba que dejara de comportarse como
tal, insistía en tratar al muchacho como a un joven principito.
“¡Sazen! Es culpa tuya que Pecas se haya enfadado conmigo. ¡Trata
de mantener el ritmo!”
Sin mediar palabra, Maomao estrelló su nudillo contra la cabeza de
Chou-u. Zulin parecía un poco asustada, y Sazen abrió la boca como
si quisiera decir algo, pero Maomao se limitó a mirarlos a ambos.
Luego fue a buscar la artemisa que había recogido para la tienda el día
anterior. Ya estaba un poco seca, pero aún era reconocible. La sujetó
con una mano y el acónito de Chou-u con la otra, y se las puso a Sazen
delante de las narices. No serviría de nada intentar decírselo a los
niños, pero al menos podría enseñar al adulto más cercano a ella a
distinguir la diferencia.
“¿Sabes qué son?” Preguntó.

“Claro. Artemisa y acónito, obviamente.” Dijo Sazen con facilidad.
Maomao lo miró con la boca abierta. “Pensé en cambiar
subrepticiamente el acónito por un poco de artemisa, pero nunca tuve
la oportunidad. ¿Por qué los niños siempre tienen tanta prisa?” Abrió
la bolsa y sacó un poco de artemisa recién cogida. También sacó otra
bolsa más pequeña de su interior y se la entregó a Maomao. Ella la
miró con curiosidad y, al abrirla, descubrió una especie de raíz.
“¿Esto es…?”
“Raíz de acónito. Supongo que alguien la trajo de las montañas y
la plantó aquí porque le pareció bonita, pero esa cosa es peligrosa, así
que la arranqué. Pero sería una lástima dejar que la raíz se
desperdiciara; puedes usarla para algo, ¿no?”
Sí, el acónito tenía propiedades medicinales. Sin expresión,
Maomao agarró a Sazen de la mano.
“¿Er…?”
Sin mediar palabra, le arrastró hasta la tienda y empezó a sacar
hierbas y medicinas de su estantería. Luego dijo: “¿Qué es esto?”
“¿Eh? Hojas de níspero, ¿verdad?”
“¿Y su efecto?”
“Pueden detener la tos y la diarrea, entre otras cosas.”

Maomao señaló la siguiente hierba y repitió las preguntas. Sazen
parecía perplejo, pero respondió. Chou-u y Zulin les observaban desde
la puerta.
Cuando Maomao terminó de interrogar a Sazen, se cruzó de brazos
y pensó. “Así que ya te sabes de memoria la mitad de los ingredientes
que hay aquí.”
“¡Lo que no sé es qué ha provocado esto!”
Maomao no respondió directamente, sino que tomó un libro de la
estantería y se lo dio. Ahora que lo pienso, reflexionó, ¿no había dicho
que, cuando se recuperara, iba a volver a comprar las enciclopedias?
“¿Sabes leer?” Le preguntó.
“El viejo me enseñó.” Dijo. El viejo… presumiblemente se refería
al antiguo médico, el que nunca recuperaría la razón. Si Sazen también
había aprendido todas esas medicinas del «viejo», todo tendría sentido.
Era la mejor de las sorpresas.
“¡Muy bien, entonces apréndete este libro! Y pasarás aquí las tardes
durante un tiempo.” Maomao golpeó el libro que le había dado a Sazen.
“¿Perdón?”
“Se lo explicaré todo a la madame y a Ukyou.” Sazen aún parecía
confuso, pero Maomao se sentía lo bastante magnánima como para
explicárselo. “No eres precisamente el portero más dotado del mundo,
¿verdad?”

“Er, bueno… Ejem…”
“Creo que ser apotecario te quedaría mucho mejor, ¿no?”
“Bueno, yo…”
Maomao no tenía intención de jubilarse, pero siempre habían sido
ella y su padre los que llevaban el negocio, y no estaría mal que hubiera
otro farmacéutico o dos por aquí. Había pensado que podría educar al
físicamente impedido Chou-u con conocimientos médicos, pero al
miserable sólo le interesaba jugar y hacer sus dibujos. No, sería mucho
más rápido trabajar con Sazen. Entre otras cosas, porque mientras
Jinshi estuviera en su vida, era probable que Maomao tuviera que
ausentarse de la tienda de forma rutinaria y con poca antelación. Lo
mejor sería que hubiera alguien que mantuviera el fuerte.
La única pregunta es…
¿Sazen querría ser apotecario?
En ese momento, miraba atentamente el libro. Pasó una página, con
expresión seria. Al final dijo: “Sólo soy un simple granjero. Fui a esa
fortaleza porque estaba completamente arruinado, y sólo sé leer porque
el viejo me enseñó. ¿Y medicina? Lo mejor que sé hacer es recoger lo
que me manden.”
Ser apotecario conllevaba cierto prestigio; Sazen parecía tener una
crisis de confianza. Demasiado rechazo durante demasiado tiempo
había empezado a pasarle factura personalmente.

A los ojos de Maomao, esto era un problema. Por fin había
encontrado a alguien con algunos conocimientos, e iba a ponerlos en
práctica. Así que dijo: “¿Y qué? Algunas personas en este mundo se
ganan la vida recitando hechizos sin sentido. O bailan alguna danza
ridícula para intentar curar un resfriado, cuando sería mucho mejor
mantener caliente al paciente y administrarle antitusígenos y
antipiréticos. Al menos puedes hacer eso, ¿no?”
“Bueno, sí… ¿Pero qué pasa si alguien realmente enfermo viene a
mí?”
“Si no hay nada que puedas hacer, dilo. Los que van a morir
morirán, tomen medicamentos o no. Y si crees que el pronóstico es
demasiado sombrío, envíalos a otro sitio. Usted ya sabe más de
medicina que algunos médicos de ahí fuera.”
Como el curandero…
Para ser justos, el médico del palacio posterior parecía tener ciertos
conocimientos, como funcionario médico; sólo le faltaba saber
aplicarlos. Era muy agradable, pero eso no bastaba.
“De todos modos, está decidido.” Dijo Maomao.
“¿Qué pasa? ¿No vas un poco rápido?”
“Tenemos que movernos rápido o se nos acabará el tiempo.”
Maomao, pensando en la carta que había recibido esa mañana, ignoró
a Sazen, que seguía atónito, y se dirigió a los niños. “Ustedes dos, si
tienen tiempo para jugar, tienen tiempo para barrer la entrada de la

tienda. Y asegúrate de aprender lo que hay en esos libros, y de
aprenderlo bien.”
Esto último iba dirigido a Sazen: apenas había echado a los niños
de la tienda, dejó caer una pila de libros delante de él.

Como Maomao había sospechado, Sazen resultó aprender rápido.
Aprendió recetas sencillas con rapidez y demostró ser capaz de leer la
enciclopedia, aunque despacio y con dudas. Maomao le enseñó los
campos cercanos a la casa, así como los de extramuros, señalándole
qué hierbas medicinales crecían en cada lugar.
Quizá también debería enseñarle qué plantas son venenosas.
No le preocupaba, sobre todo, que le provocara algún impulso
extraño, pero tampoco iba a darle todos los detalles. Si tanto le
interesaban, los aprendería en el curso de sus estudios; por ahora, se
limitaba a los ingredientes más comunes y a cómo manipularlos. Sazen
frunció el ceño cuando ella le enseñó a producir un abortivo, pero era
lo bastante sensato como para comprender que era mejor que los
métodos más físicos de inducir un aborto, como sumergir a la mujer en
agua fría o simplemente golpearla; ambas cosas les ocurrían
ocasionalmente a las cortesanas.
Le había contado lo mismo a Chou-u, pero el mocoso no había
mostrado interés por nada de aquello; parecía que cada vez que ella
levantaba la vista, él salía corriendo a jugar a alguna parte. Su pequeño

negocio paralelo también parecía llenarle los bolsillos, hasta el punto
de que incluso hacía retratos para cortesanas de otros burdeles
cercanos.
Un día, Maomao encargó a Sazen que preparara una receta sencilla,
mientras ella salía a entregar unas medicinas solicitadas por una
cortesana de uno de esos otros establecimientos. Nada más salir, sin
embargo, oyó un tintineo de campanillas. Levantó la vista,
preguntándose qué podría ser, para encontrarse con algo que se
abalanzaba sobre ella: parecía un gato calicó que corría a toda prisa.
Podría preguntarse qué hacía el gato allí. Los calicos no eran nada
fuera de lo común, pero este tenía un collar notablemente fino, tejido
de seda y decorado con un cascabel importado. No era el tipo de cosa
que se ve en todos los felinos del vecindario.
“¡Maomao! ¿Dónde estás?” Gritó una voz familiar. Pronto vio a un
corpulento hombre de mediana edad que se acercaba a una velocidad
entre caminar y correr. Era el curandero.
Maomao sujetó a la gata, que había crecido mucho desde la última
vez que se habían visto, y se la tendió al médico cuando por fin se
levantó.
“V-Vaya… jovencita, ha pasado bastante tiempo.” Dijo, sonriendo
incluso mientras luchaba por recuperar el aliento.

“Sí, señor, así es. Pero, ¿qué demonios está pasando?” La gata y el
curandero deberían haber estado en el palacio posterior, no aquí en el
distrito del placer.
“Sí, s-sobre eso…” El curandero parecía no poder recuperar el
aliento, así que Maomao le llevó de vuelta a la botica y le preparó un
té. Se lo sirvió frío y él se lo bebió de un trago.
“Si puedo preguntar, ¿qué estás haciendo aquí? Er… Pensándolo
bien, no importa.” Maomao se sintió mal por él: al final debían de
dejarle marchar. Era una persona perfectamente decente, pero uno sólo
podía sentarse a cobrar un sueldo durante cierto tiempo antes de que
empezaran a preguntarse si hacía algo para justificarlo. Le resultaría
difícil encontrar un nuevo empleo como eunuco, pero Maomao decidió
ser lo más cordial posible con él.
El curandero, sin embargo, la miró con escepticismo y le dijo:
“Creo que está usted bajo algún tipo de malentendido, señorita.”
“Por favor, no tienes por qué avergonzarte de ello conmigo. Le pasa
a todo el mundo en algún momento.”
“No, no estoy seguro de que sea así…” El curandero se acarició el
bigote no demasiado abundante, mientras Maomao (la gata) bostezaba
sobre sus rodillas. Al parecer, seguía siendo su cuidador. Una vez que
la Consorte Gyokuyou se había convertido en la esposa del Emperador,
se había trasladado a un palacio contiguo al de la Emperatriz Viuda,
donde había que cumplir muchas normas y reglamentos, para disgusto

de la hija pequeña del soberano, la Princesa Lingli. No le habría venido
mal tener una mascota, ¿verdad?
Supongo que si se tratara sólo de la Emperatriz Viuda, le parecería
bien, pensó Maomao. Pero las otras mujeres de palacio que vivían
cerca nunca lo habrían tolerado. Y Gyokuyou sin duda ya tenía más
damas de compañía; incluso en el palacio posterior, apenas se las
arreglaba con sus siete mujeres.
Maomao sintió una punzada de soledad, pero sabía que había hecho
bien en no seguir a la Emperatriz Gyokuyou. Maomao estaba segura
de que podría causar más alboroto incluso que su homóloga felina, si
se le permitía decirlo.
“Ejem, entonces, el asunto que nos ocupa.” Dijo el curandero,
habiendo conseguido por fin controlar su respiración. Bebió un poco
más de té. “Me han concedido permiso para volver a casa por primera
vez en mucho tiempo, y justo iba para allá…”
“¡Huh! Por fin te envían de vuelta, ¿verdad?”
“Ahora no haces más que tomarme el pelo, jovencita.” Dijo el
matasanos con un deje de exasperación. Tenía razón, y como eso
impedía que la conversación avanzara, Maomao decidió dejarlo así.
“Así que en vez de en tu casa, estás aquí. ¿Por qué?” Preguntó.
“Sí, bueno…” La miró con expresión inescrutable. “El permiso se
concedió con una condición bastante inusual. ¿No ha oído nada al
respecto, señorita?”

“¿Exactamente qué tipo de condición?”
“Nada importante. Pero al parecer hay alguien que quiere viajar
conmigo parte del camino. Es una petición personal de la Matrona de
las Sirvientas, así que seguro que no es nadie… extraño.”
Resultó que esta botica iba a ser el lugar de encuentro.
Maomao pensó en la carta que había recibido varios días antes, una
petición unilateral de Jinshi para que le acompañara en una expedición
que iba a emprender. No se especificaba la duración, ni el destino, ni
siquiera cuándo partirían. Maomao era reacia a cerrar la tienda cada
vez que emprendían una de esas pequeñas aventuras, y sabía que la
madame tampoco lo vería con buenos ojos, por eso se había dado tanta
prisa en enseñar a Sazen los trucos.
Pensé que tal vez tendría un poco más de tiempo…
Por suerte, Sazen era una estudiante rápido y había preparado una
provisión de medicinas de antemano. Sin embargo, se preguntó por
qué viajarían con el curandero. Ya lo preguntaría más tarde.
“Y en cuanto al motivo por el que Maomao está aquí, pensé que tal
vez podría pedirle a mi familia que cuidara de ella.” Dijo el curandero.
Teniendo en cuenta que él mismo era evidentemente la única
alternativa, parecía una elección acertada. Se sentiría solo, sí, pero la
gatita se había quedado originalmente en palacio sólo por el capricho
de la Princesa Lingli. Probablemente sería difícil justificar mantenerla

en la consulta médica mucho más tiempo. “Estarán encantados de
tenerla cazando ratas para ellos.”
“Ya veo.” Dijo Maomao.
El curandero parecía exultante ante la idea de volver a ver a su
familia por primera vez en más de una década. Maomao recordó que
eran productores de papel, que suministraban incluso a la corte
imperial. Sin duda agradecerían un guardia que estuviera atento a
cualquier rata que intentara masticar el producto. Pero sonaba lejos, y
Maomao (la chica) no podía evitar preguntarse si Maomao (la gata) se
portaría bien en el largo viaje.
“¡Oh, miren! ¡Un gato!” Gritaron las cortesanas; era sólo por la
tarde y aún tenían tiempo antes de que empezaran a llegar los clientes.
Desgraciadamente, la gata se asustó al oír los gritos, le dio un buen
arañazo en las rodillas al curandero y huyó de la tienda.
“¡Ay! ¡No, Maomao, espera!”
“¡Vaya nombre!” Dijo una de las cortesanas, riendo al ver marchar
a la gata.
El animal de desafortunado nombre se escabulló por una rendija de
la puerta de la tienda y se dirigió a la entrada de la Casa Verdigris.
Maomao y el curandero se calzaron lo más rápido posible y fueron tras
ella.
Maomao (la gata) se metió entre las mujeres que acababan de
bañarse temprano (y no parecían muy maquilladas), se escabulló entre

las piernas de los criados que preparaban las alcobas y llegó a la cocina.
Pudo ver cuatro piernas cortas: los niños almorzaban tarde.
“¿De dónde has salido?” Preguntó Chou-u cuando la gata se detuvo
frente a él. Masticó sus palillos y miró al gato calicó. Zulin parpadeó
con sus ojos de rocío. Maomao (¡la gata!) se tendió sobre el pie de
Chou-u.
“¿Esto es lo que buscas?” Preguntó Chou-u, tomando un poco de
pescado con los palillos. Sólo era abadejo a la plancha, pero tenía un
agradable sabor salado sin necesidad de condimentos.
“¡Mrow!” Maomao rechazó la comida de Chou-u.
“¡Hey! ¡Hey, tú!”
El pescado cayó al suelo y Maomao lo engulló. Unos modales muy
poco delicados en la mesa para alguien que se iba a dar un festín tan
exquisito, más bien como cierta otra persona.
“¡No, Maomao, no hagas eso!” Gritó el matasanos al llegar,
respirando con dificultad.
“¡Gato estúpido! ¿Y quién es el vejestorio?” Pero esa no era la
única pregunta de Chou-u. “Espera… ¿Maomao? ¿En serio?” Sonrió
abiertamente a Maomao (la chica). Incluso Zulin parecía reírse por lo
bajo, a su manera muda.
Maomao, completamente disgustada, al menos consiguió arrebatar
el calicó, aunque no había esperanza de recuperar el pez, que la gata
mantenía firmemente en sus fauces. Chou-u miraba con pesar su

comida, pero la gata parecía intrigarle. Cuando le tocó las almohadillas
rosadas y blanditas de los dedos de las patas, exclamó “¡Oh!” y le
brillaron los ojos.
Decidieron dejar a Maomao (la gata) con Chou-u y Zulin, con
instrucciones estrictas de que no se escapara. Avisaron a uno de los
criados, así que lo más probable era que los niños no se metieran en
demasiados problemas.
Cuando volvieron a la tienda, Maomao tuvo por fin la oportunidad
de preguntarle al curandero qué pasaba realmente. Jugueteando
incómodo con su vello facial, dijo: “Creo que sabe del negocio
papelero de mi familia.”
“Sí, señor.”
“Ejem, bueno, la razón por la que me voy a casa es en realidad
porque ha habido un pequeño problema.”
Hacía algún tiempo, había recibido una carta de su hermana
pequeña en la que le decía que la calidad del papel había empeorado
de repente. Se suponía que ese problema se había resuelto, pero quizá
había surgido algo nuevo.
“Por eso pedí que me dejaran visitar mi hogar, pero al parecer
alguien importante esperaba poder ver mi pueblo en persona.”
Jinshi había estado interesado en la producción de papel desde sus
días de “eunuco”, así que quizá esta le pareció la oportunidad perfecta

para ver el proceso de cerca. Pero Maomao seguía preguntándose cuál
era el problema esta vez.
“¿Qué decía su carta?” Preguntó.
“No estoy muy seguro de poder decírselo aquí.” Dijo el matasanos,
con aspecto claramente incómodo. “Por favor, déjame explicarte
después de que lleguemos.”
“Muy bien.” Dijo Maomao, y como si nada, se oyó relinchar a un
caballo en el exterior.

Apareció un joven sombrío, de rostro clásico, pero con el flequillo
largo para ocultar una cicatriz de quemadura en la mejilla derecha.
Maomao reconoció al sombrío visitante.
No está mal, no está mal.
Era el cliente que había acudido a la Casa Verdigris cuando se había
convocado a todas las cortesanas para agasajarlas. No les había
prestado atención, sólo se había sentado a beber vino. Era uno de los
alter egos de Jinshi. Jinshi había utilizado la quemadura falsa para
ocultar la cicatriz real de su mejilla, y todo su aspecto era mucho
menos… bueno, brillante de lo que era normalmente, que parecía una
persona diferente. Maomao le había enseñado una vez a disfrazarse;
parecía que había aprovechado bien la lección. Si no le hubiera visto
en sus momentos más oscuros, así como unos cuantos disfraces, no se
habría dado cuenta de que era él.

IMAGEN

En cuanto al curandero, no parecía especialmente receloso ni
siquiera cuando se enfrentó al encantador noble. No le reconoció en
absoluto.
“¿Estás lista para ir?” Basen habló en lugar del disfrazado Jinshi.
Su ropa era más fina que la de Jinshi, y este se comportaba como un
sirviente con él. Parecía incomodar ligeramente a Basen, aunque
probablemente le preocupaba aún más la posibilidad de que Pairin, la
hermana de Maomao, se fijara en él antes de que pudieran salir de allí.
“¿Qué si estoy lista? Me atrevería a decir que es un poco repentino
para eso.” Dijo Maomao. Sí, la carta había llegado hacía varios días,
pero no había ninguna indicación concreta sobre la fecha de partida.
Francamente, no había preparado nada en absoluto.
“Me temo que estaba fuera de nuestro control. Había cuestiones de
tiempo a considerar. Ya hemos hecho las maletas.”
Cierto, la aparición de Jinshi sugería que iban a espiar, y espiar
sugería que iban a estar así un rato, así que Maomao comprendió que
debían haberse esforzado para estar preparados para ese momento.
Pero decir que habían preparado mudas de ropa para una mujer,
¿entendían lo que significaba?
Lo que sea. Independientemente de la relación que mantuvieran —
hermanos o lo que fuera—, el Emperador sin duda consideró oportuno
hacer trabajar a Jinshi como a un perro. Probablemente aún quedaban
cosas por limpiar en el palacio posterior, además de otros muchos

quebraderos de cabeza profesionales con los que Jinshi sin duda tenía
que lidiar. Era su trabajo, así que no podía quejarse, pero…
Es como si estuviera preparando a un sucesor, pensó Maomao, y
enseguida desechó la idea. Por el momento, el presunto heredero era
el hijo de la Consorte Gyokuyou, no, de la Emperatriz Gyokuyou.
Además, la Consorte Lihua también había tenido un hijo. El
Emperador sólo tenía treinta y tantos años, y seguía siendo la viva
imagen de la salud. Con toda probabilidad, permanecería fácilmente
en el trono hasta que sus hijos alcanzaran la mayoría de edad.
Suponiendo, por supuesto, que no le ocurriera nada… pero Maomao
decidió no contemplar tan desgraciada posibilidad.

Capítulo 9:
La Aldea de Papel

Tras viajar dos días en carruaje hacia el oeste, llegaron al pueblo natal
del curandero. Estaba situado junto a unas montañas y un bosque, río
abajo del nacimiento del gran río que dividía el país por la mitad. Las
acequias seguían al río, pero parecía que en los campos sólo crecían
malas hierbas.
Maomao les miró atentamente y el curandero, al que le encantaba
hablar, tuvo la amabilidad de explicarse. Bajó la voz, quizá por
deferencia a Basen, que estaba sentado en diagonal frente a ellos. Jinshi
se sentó junto a Basen, pero el curandero aún no se había dado cuenta
de quién era.
“Eso es cebada.” Dijo.
“¿Cebada, señor? Parece extraordinariamente bien regada.” Las
acequias recorrían los campos, pero Maomao no creía que la cebada
necesitara tanta agua.
Maomao, la gata, estaba a sus pies. Se había cansado de viajar en
su cesta y alternativamente se recostaba en las rodillas del doctor y
miraba por la ventanilla. Ella, por su parte, parecía saber quién era
Jinshi, y de vez en cuando se acurrucaba contra sus tobillos. Basen

mantenía las distancias con ella; quizá nunca había tratado con gatos.
Parecía que había muchas cosas que no se le daban muy bien.
“Son para la temporada de arroz de verano. Aquí cultivan dos
cosechas al año: arroz y cebada.”
“Ahh.”
“Limítate al arroz de humedal, y podrás cultivar otra cosa en el
mismo campo sin agotar el suelo.” Añadió el curandero.
Cultivar dos cosechas el mismo año significaba extraer muchos
más nutrientes del suelo, pero el agua de los arrozales en realidad
restablecía los nutrientes en el suelo, protegiéndolo contra su
agotamiento. Una forma de agricultura ideal para una zona tan rica en
agua.
Al llegar más allá de los campos, el bosque se hizo visible y la aldea
quedó enclavada cerca de él.
“Parece que hay una gran variedad de recursos naturales por aquí.”
Comentó Maomao. Tantos, pensó, que no parecía haber una razón de
peso para centrarse en la fabricación de papel; pero había otros factores
en juego.
“Cuando llegamos aquí, la llanura ya pertenecía a otra persona.”
Explicó el curandero. “Pero no le habían echado un segundo vistazo al
bosque.”
Ese bosque, con el agua de las montañas cercanas que corría por él,
proporcionaba los recursos para la industria papelera del pueblo. No

había suficiente para producir a granel, pero habían logrado el éxito
centrándose en la calidad. Por suerte, el río también les servía para
transportar su producto. Los dos grupos fabricaban cosas diferentes,
así que los aldeanos se llevaban bien con los habitantes originales de
la tierra.
“Cuando llegamos aquí, el terrateniente era un buen tipo.” Dijo el
curandero.
Sin embargo, algo preocupaba a Maomao. Mientras pasaban junto
a los campos, sus ojos se habían cruzado con los de un agricultor que
pisaba la cebada. Era una forma de fortalecer el grano, pero la forma
en que lo hacía parecía casi furiosa. La mirada que le había dirigido
era aguda, oscura.
Maomao había fingido que no le había visto, volviéndose para
continuar su conversación con el médico.

Cuando llegaron a la aldea, les recibió una mujer que aparentaba
unos cuarenta años. La suavidad de sus ojos y la forma en que estaban
algo caídos recordaron a Maomao al propio curandero. La mujer debía
de ser la hermana menor del curandero, supuso.
El curandero le pasó el gato a la mujer, que sonrió y acarició su
pelaje. Debía de haberle dicho con antelación que traería al animal. Sin
embargo, es evidente que no le había dicho que viajaría con todo un
séquito, pues la mujer miró a Maomao y a los demás con sorpresa.

“Ah, Hermano Mayor, bienvenido a casa.” Dijo.
“Sí, gracias, es bueno estar de vuelta.” El curandero sonaba
bastante tranquilo, pero tenía lágrimas en los ojos. Era difícil culparle,
un hombre que volvía a ver su hogar por primera vez en más de diez
años. “Me gustaría ir a visitar las tumbas.” Dijo. “Ya sabes, Padre y…”
Debían haber muerto mientras él estaba en el palacio posterior.
Resopló audiblemente.
“Sí, por supuesto. Pero si no te importa que pregunte…” La mujer
miró a Maomao y a los demás. “¿Son… amigos suyos?” Maomao se
dio cuenta, cuando la mujer los miró, de que estaba viendo a un ama
de casa calculando mentalmente los preparativos de la cena.

“¡Ah! Así que este es su superior de su lugar de trabajo, y su
asistente. Podrías haberlo dicho antes.”
Así que ahora soy su ayudante. No era exactamente cierto, pero
tampoco era falso. Lo mismo podía decirse de la palabra superior, pero
como Basen decidió no decir nada, aparentemente quiso seguirle el
juego.
La hermana del curandero (les había dicho su nombre, pero había
sido difícil de captar y Maomao francamente no lo recordaba, así que
simplemente resolvió pensar en la mujer de esa manera) estaba afanada
llenando la mesa de comida. Pescado de agua dulce al vapor con
hierbas, baozi en una cesta de vapor y arroz frito con chispas doradas

tenían un aspecto delicioso. Tenían un aspecto perfecto, de hecho,
teniendo en cuenta que había tenido que prepararlos con poca
antelación por el tamaño del grupo. Incluso había un brebaje de
pescado y sopa de arroz para la felina Maomao, que comió con ganas
y sin la dignidad que normalmente se asocia a los gatos. Sin duda
habría tomado el pescado de la mesa si hubiera creído que podía salirse
con la suya.
“Debo decir que nunca esperé que un eunuco como tú volviera a
casa con una novia tan joven y encantadora.”
“¡Ja, ja, ja! Me temo que no.”
“¡Ya lo suponía!”
La broma fue acompañada por el sonido de un cuenco golpeando
algo duro. Maomao miró y vio que a Jinshi se le había caído la bandeja.
“¡Madre mía! No te preocupes, ahora mismo te traigo una bandeja
nueva.” Dijo la hermana del curandero, negándose a ignorar al hombre
de la inquietante herida por quemadura. En opinión de Maomao, si
Jinshi realmente iba a hacer de sirviente, debería haberse quedado en
el carruaje y comer raciones de campo o algo así. Probablemente Basen
no lo hubiera permitido. El disfraz de Jinshi era perfecto: Maomao
esperaba que no se delataran por un pequeño desliz como este.
Cuando toda la comida estaba en la mesa, la familia de la hermana
del curandero ya había llegado. Había dos hombres jóvenes y un
hombre de mediana edad con un pañuelo alrededor de la cabeza.

Presumiblemente, el hombre de mediana edad era el marido de la
hermana del curandero, y los otros eran hijos.
“Cuñado. Cuánto tiempo sin verte.” Dijo el marido, quitándose el
pañuelo y saludando respetuosamente al curandero.
“Sí, bastante tiempo.” Respondió el matasanos, sonriendo.
Uno de los hijos siguió a su padre en el saludo al médico, pero el
otro ignoró por completo al curandero, sentándose en su lugar y
comenzando a comer con pasión.
“¡Basta ya! ¿Cómo te atreves a no saludar?” Dijo la hermana del
curandero, mirando al chico.
“Hermano mayor…” Dijo el otro hijo, dirigiendo al joven una
mirada agónica. Así que él era el más joven, y el hombre con la actitud
desagradable era el hermano mayor.
Sobrino del Matasanos Nº 1 abrió un baozi y le dio un mordisco.
Estaba lleno de relleno de cerdo, lo que hizo que a Maomao se le
hiciera la boca agua.
“¿Dices que debo respetar a mi tío? Es un eunuco que hace años
que no viene a casa. ¿Qué hace aquí ahora? ¿Y arrastrando a toda una
multitud de visitantes con él?”
Al oír eso, el curandero esbozó una de esas sonrisas incómodas en
las que parecía estar especializado. Ya estaba acostumbrado a que se
burlaran de él por ser eunuco, pero sufrir semejante escarnio por parte
de su propio sobrino debía de ser doloroso. Incluso Maomao se sintió

desanimada por la actitud del chico. ¿Iba a quedarse de brazos
cruzados y dejar que ese tipo se fuera de la lengua y se comiera toda la
buena comida? No lo iba a hacer. Se sentó firmemente en su silla.
“Si no te importa, empezaré antes de que se enfríe.” Dijo, y luego
arrebató con pericia el trozo exacto de comida que el sobrino había ido
a buscar. Él la miró mal, pero a ella no le importó. Conocía a muchos
criados y soldados mucho más grandes y corpulentos que aquel tipo.
Basen parecía querer hablar, pero pareció calmarse cuando vio a
Maomao manejar la situación. Jinshi, por su parte, mantuvo la
compostura.
La hermana del curandero estaba evidentemente enfadada, porque
cuando trajo el congee y la sopa había raciones para todos menos para
su hijo mayor. Su marido y su hijo menor, que sabían lo que les
convenía, prefirieron no hacer comentarios. El hijo mayor, tal vez
ofendido por el trato que recibía de su familia, tomó otro baozi y salió
de la habitación.
Cuando el chico se hubo ido, el marido de la hermana del
curandero, rascándose la cabeza avergonzado, se inclinó ante el
curandero. “Lo siento mucho, cuñado. No sabe lo mucho que has
trabajado por este pueblo, lo mucho que te has sacrificado. Y delante
de tu superior, nada menos.”
“Oh, no pasa nada. No me molesta. Estoy acostumbrado a estas
cosas.” Respondió el matasanos, aunque parecía bastante consciente
de Basen.

Maomao pinchó a Basen con la punta de un dedo, y este dio un
pequeño respingo antes de decir: “Nosotros somos los que deberíamos
disculparnos, por aparecer tan de repente.”
Así que al menos podía ser educado cuando la situación lo requería.
Era un alivio. Probablemente se sintió alentado a cuidarse por la
implacable mirada que Jinshi le dirigía.
“Bien, bien, entonces todo va bien.” Dijo el curandero, sorbiendo
un poco de sopa de arroz con aprecio.
Para él, la afirmación de que estaba “acostumbrado a cosas así” era
un comentario despreocupado, pero la hermana del curandero estaba
claramente preocupada por ello. Fue para salvarla de ser vendida al
palacio posterior por lo que el curandero se había sometido a
convertirse en eunuco. Y eso a pesar de que sus padres
presumiblemente valoraban más a un hijo que a una hija.
“Sin embargo… sé que no he venido aquí sólo para cenar. ¿No hay
algo de lo que te gustaría hablar?” Dijo el matasanos. El resto de la
familia se quedó en silencio. Habían llegado, al parecer, a la verdadera
razón por la que había vuelto.
Por lo que respecta a Maomao, ella no era más que parte del
público, así que no tenía intención de dejar de comer. El pescado al
vapor estaba perfectamente salado y las hierbas se notaban de
maravilla. Tendría que preguntarle a la mujer la receta.

El marido dejó a un lado los palillos y miró al curandero, y después
de un rato, bajó la cabeza. “Cuñado, hemos oído que te has convertido
en un médico de renombre, tan famoso que incluso has traído al mundo
al propio hijo del Emperador. Debes tener el oído de Su Majestad, y te
rogamos que le pidas un favor personal.”
“¡¿Eh?!”
Trajo al hijo del Emperador, ¿eh? Pensó Maomao. De hecho, había
sido su padre adoptivo, Luomen, quien había realizado el parto, pero
conociendo al curandero, podría haber adornado la historia en una de
sus cartas. Sin embargo, incluso Maomao tenía la suficiente decencia
como para guardar silencio en aquel momento. Basen frunció un poco
el ceño, y Jinshi parecía estar mirando hacia algún punto en la
distancia.
El curandero, por su parte, dejó sus propios palillos, con las cejas
aún más caídas que de costumbre. “Pedirle a Su Majestad que me
escuche estaría muy por encima de mi rango.”
“¿Aunque asististe al parto de la consorte real?”
Era imposible. Incluso a los más altos funcionarios sólo se les
permitía hablar a veces con el Emperador; incluso solicitar una
audiencia personal con él podía considerarse un acto de falta de respeto
y costarle la cabeza al charlatán. La propia Maomao había sido
agraciada con la oportunidad de hablar con el Emperador en varias
ocasiones, pero cada vez era porque Su Majestad lo había permitido

personalmente. Y ahora Gyokuyou ya no era sólo una consorte, sino la
Emperatriz. Ponerse en contacto con ella sería difícil.
A este paso, el curandero no parecía dispuesto a aceptar la tarea que
se le había encomendado, y si Basen decidía intervenir con alguna
réplica incómoda, no ayudaría en nada. Así que Maomao decidió
retomar la conversación. “Un médico anterior del palacio posterior se
involucró en asuntos que no eran de su incumbencia, y fue castigado
con la mutilación y luego desterrado del palacio.” Dijo.
Los demás se sobresaltaron.
“Se rumorea que fue tan tonto como para aprender algo que no
necesitaba saber; dicen que por eso se metió en problemas.”
Hablaba de su propio padre, es cierto, pero no mentía. Se preguntó
brevemente si era seguro decir todo lo que había dicho, pero ni Basen
ni Jinshi reaccionaron, y se alegró de no haber metido la pata.
La hermana del curandero y su familia tragaron saliva y se miraron
con inquietud. Sus hombros se hundieron.
El curandero, sin embargo, se inclinó hacia delante, agitando una
mano. “Es cierto que probablemente no pueda hablar con Su Majestad,
pero hay otras personas a las que podría dirigirme. Dígame qué le
preocupa.”
La hermana del curandero y su marido compartieron una mirada.
Maomao se preguntó si no estaría imponiéndose, pero había llegado

hasta aquí y quería oír el resto. Jinshi y Basen, evidentemente de la
misma opinión, no dieron señales de moverse.
“Por favor, habla. No puedo prometerte cuánta ayuda podremos
ofrecerte, pero al menos podemos escucharte.” Esta exhortación vino
de Basen. Las palabras pertenecían más propiamente a Jinshi, pero
Basen estaba hablando en su nombre.
El curandero los miró, asintió y dijo: “Puedes confiar en esta
gente.” Fue ese raro momento en el que dijo lo correcto en el momento
adecuado.
“Bueno… Si tú lo dices.” Dijo lentamente la hermana del
curandero, y luego empezó a hablar. “El problema tiene que ver con
los derechos sobre la tierra en el pueblo.”
El terreno sobre el que se construyó la aldea era alquilado. El
propietario, que vivía cerca, no lo utilizaba, así que estaba dispuesto a
alquilárselo a bajo precio, pero con el paso de los años las dos partes
empezaron a hablar de una compra-venta. El propietario de entonces
era un hombre afable que se llevaba bien con los aldeanos, o eso decía
la hermana del curandero.
Sin embargo, hacía algunos años que ese hombre había muerto y su
hijo había asumido el cargo de casero, con lo que las cosas empezaron
a cambiar. A diferencia de su padre, el nuevo terrateniente despreciaba
a los forasteros y tenía la fea costumbre de menospreciar a los
artesanos. Cuando el pueblo recibió un encargo imperial para
suministrar papel a la corte, apenas pudo soportarlo.

Cuando la calidad del papel de la aldea había bajado, el nuevo
terrateniente había venido varias veces exigiendo el pago de la deuda.
Según el contrato con el anterior terrateniente, la tierra y el bosque se
prestaban a los aldeanos durante veinte años. El importe del pago
estaba claramente estipulado, y la aldea siempre pagaba puntualmente.
“Pero insistía en que la cosecha de arroz había bajado porque
estábamos contaminando el agua. No paraba de decir que no tenían
agua suficiente para hacer arroz.” Dijo el Hijo Nº 2, con una expresión
de agonía en el rostro. “Últimamente ha empeorado aún más. Nos ha
dicho que paguemos inmediatamente o que nos larguemos de sus
tierras.”
Quedaban otros cinco años de contrato. Difícilmente el pueblo
podría reunir el dinero para cinco años de una sola vez y con tan poca
antelación. Pero estaban tratando con su terrateniente. Al igual que
Maomao no podía mandar a la vieja madame, el pueblo tenía que
andarse con cuidado.
“Si tenemos que irnos, nuestras casas y la mayor parte de lo que
hay en ellas tendrían que quedarse aquí. Y quién sabe cuánto
tardaríamos en encontrar un nuevo lugar donde vivir.”
“Creemos que simplemente quieren echarnos del pueblo para poder
instalarse y empezar a fabricar papel por su cuenta.”
“¿Por qué demonios iban a hacer eso? Ellos saben hacer arroz y
nosotros sabemos hacer papel, y deberíamos dedicarnos a nuestros
negocios.” Dijo el curandero, con su fino bigote ondeando suavemente.

La gata Maomao, que había terminado de comer y no tenía nada que
hacer, lo vio y se agachó, preparándose para saltar sobre el vello facial.
“Podría pensarse que sí.” Dijo la hermana del curandero,
sacudiendo la cabeza. “Pero de repente este año el impuesto sobre el
grano se disparó.”
“Mientras que el impuesto sobre nuestro papel bajó hace un par de
años. Será mejor que creas que eso no ha mejorado las relaciones.”
Ah, así que es eso.
La relajación del impuesto sobre el papel se debió claramente al
deseo de universalizarlo y, en última instancia, mejorar la
alfabetización. En cuanto al aumento del impuesto sobre el arroz,
probablemente se había pensado que no sería una imposición excesiva
en una zona que producía dos cosechas al año, y mientras tanto
apuntalaría las reservas para lo que se avecinaba.
Maomao echó un vistazo a Jinshi. Parecía bastante tranquilo, pero
pudo ver que se inquietaba un poco.
Debe de tratarse de hacer frente a los daños causados por los
insectos, pensó. Enviar las cosechas de las regiones más abundantes a
los lugares más afectados significaría que menos gente pasaría hambre.
Sabía que simplemente Jinshi y todo el gobierno intentaban hacer lo
que podían, y no creía que se equivocaran al hacerlo, pero la gente a la
que le habían subido los impuestos estaba comprensiblemente

descontenta. Debieron pensar que tenían que compensar la diferencia
de otra forma. Apretando las tuercas a este pueblo, por ejemplo.
Sin embargo, como sugirió el curandero, no era como si uno
pudiera simplemente mudarse al pueblo y empezar a fabricar papel.
Había que saber ciertas cosas; cómo hacerlo bien no era obvio sin
experiencia.
“La cosa es que también tenemos otro problema: él.” Dijo el
marido, refiriéndose evidentemente al joven de mala actitud. “Por
ciertas razones, está más del lado de los granjeros.”
“Mi hermano, él…” El hermano menor sonrió incómodo. “¿Cómo
decirlo? Ha sido cegado.” Sonaba como si apenas pudiera decir las
palabras.
“Me da vergüenza admitirlo, pero el chico no sabe mucho. Cree que
todos los funcionarios son iguales.” Así que por eso había arremetido
contra el matasanos: debía de pensar que los eunucos eran
indistinguibles de los burócratas que habían subido los impuestos. “Por
eso necesitamos tu ayuda.”
La petición era esta: que bajaran los impuestos.
No puede ser, pensó Maomao. Era imposible, aunque Jinshi
estuviera allí sentado. Si una orden dada por la mañana se anulaba por
la tarde, el país se sumiría en el caos. Una cosa habría sido que esa
gente estuviera al borde de la inanición, pero por lo que ella veía, no
parecía que las cosas estuvieran tan mal.

Esto también puso al curandero en una situación muy incómoda.
En realidad, no podía hacer nada para ayudar. La gata se sentó sobre
sus rodillas, golpeando su bigote tembloroso, dejando marcas de
arañazos en su barbilla.
“Me temo que sólo soy un eunuco, ya ves…” Dijo.
Los hombros de la familia se desplomaron. Sin embargo, el marido
se recuperó de su decepción y dijo: “Mañana hay una reunión. ¿Quizás
podrías al menos acompañarnos?”
“Sí, eso podría hacerlo…” Miró a Maomao. Ella transmitió la
mirada a Basen.
“¿También podría asistir yo?” Preguntó Basen. Aparentaba
despreocupación, pero no podía evitar sentirse interesado; a su manera,
estaba directamente implicado en el asunto. “Me gustaría estar
presente como tercero.” Explicó.
“Bueno…” Empezó el marido, pero no dijo más que eso. Lo más
probable es que estuviera encantado de que Basen le acompañara, pero
sospechaba que el casero se opondría.
“Simplemente me quedaré atrás y me mantendré al margen. Sólo
hablaré si la otra parte se pone demasiado agresiva.” Dijo Basen.
Entonces el marido asintió, aún reticente.
“Y yo estaré allí, por supuesto.” Dijo el curandero.
No es que vaya a ser de ayuda, pensó Maomao. Sin embargo, se
preguntó si le permitirían estar presente. Agarró a la otra Maomao de

las rodillas del matasanos justo cuando la gata le estaba dando un
nuevo arañazo.

El marido de la hermana del curandero era el jefe de la aldea, y la
casa de la familia tenía espacio suficiente para alojar a algunos
visitantes durante la noche. El grupo de Maomao había planeado
alojarse en una posada de carretera, pero acabaron quedándose donde
estaban. A Maomao le dieron una pequeña habitación individual,
mientras que al matasanos lo pusieron en el dormitorio principal, y a
Jinshi y Basen en una gran habitación de invitados. Los guardaespaldas
que les acompañaban se alojaron en un anexo. Había camas y
colchonetas más que suficientes; se contrataría a jornaleros cuando se
pagasen los impuestos, y había muebles de sobra a mano.
La hermana del curandero se ofreció a prepararles el baño —
después de todo, eran invitados—, pero Basen declinó la oferta,
alegando que ya le habían causado bastantes molestias. Francamente,
a Maomao le habría gustado lavarse, pero no podía contradecir a
Basen, que debía de estar actuando siguiendo instrucciones discretas
de Jinshi.
En lugar de eso, Maomao pidió que le trajeran un cubo a su
habitación y se limpió con una toalla de mano. Sólo se quitó el sudor
—el agua estaba demasiado fría para hacer mucho más—, pero decidió
lavarse el cabello, que empezaba a estar grasiento. Para ello, puso agua
caliente en el cubo, pero sólo una taza. Se soltó el cabello y, cuando

estuvo bien mojado, le echó jabón. Se frotó el cuero cabelludo suave y
metódicamente para eliminar la suciedad.
Se enjuagó la espuma y se envolvió el cabello empapado en una
toalla para secarse. Tenía los pies fríos, así que los metió en el agua,
que aún estaba caliente. Mientras se limpiaba el cabello, llamaron a su
puerta.
“Adelante.” Dijo, pero no hubo respuesta del exterior.
Desconcertada, abrió un poco la puerta y se asomó. Fue recibida por la
visión de un hombre inquietante con una quemadura.
No dijo nada, sólo abrió la puerta, y el hombre inquietante —es
decir, Jinshi— entró. La ventana de su habitación estaba cerrada —
después de todo, se había estado lavando— y la habitación contigua
pertenecía a Jinshi y Basen. La habitación de al lado estaba a cierta
distancia.
“Puedes hablar. No creo que nadie nos oiga.” Dijo.
“¿Te he interrumpido?” Preguntó. Su voz tenía la celestialidad que
le caracterizaba. Evidentemente, esta vez no había decidido alterarla,
lo que explicaba por qué había permanecido en silencio.
“Sólo lavaba mi cabello. Siento no estar más presentable.” Dijo
Maomao, sin dejar de acariciarse la cabeza mientras trasladaba el cubo
a un rincón de la habitación. Era un espacio reducido, y la cama era
casi el único lugar para sentarse, así que Maomao permaneció de pie,
mirando a Jinshi.

“Deberías sentarte.” Dijo.
“Todavía tengo el cabello mojado.” Respondió ella, lanzándole una
mirada que esperaba que significara “¿Por qué estás aquí?”
Jinshi, tocándose la quemadura de la mejilla, le mostró un paquete
envuelto en tela. “Me gustaría deshacerme de esto durante un tiempo.
¿Crees que podrías replicar el maquillaje?”
El paquete contenía colorante rojo, pegamento y un polvo blanco.
El pegamento era de arroz machacado y pegajoso. Al inspeccionarla,
pudo ver que la cicatriz de Jinshi empezaba a diluirse; uno sudaba
incluso cuando hacía frío, y cuando se acostaba a dormir empezaba a
borrarse.
“Probablemente. Creo que puedo hacerlo.” Dijo. Podría utilizar
pegamento teñido para fruncir la piel, y luego aplicar una capa de polvo
blanco encima para conseguir más o menos el efecto adecuado. Añadir
algunas sombras para que su rostro pareciera cetrino completaría la
ilusión.
“Si quieres. Quítatelo por ahora.” Mojó un pañuelo en el cubo.
Oh…
“¿Qué pasa?”
“Déjame preparar agua fresca.”
“No, eso sería demasiado problema. Esto está bien.”

Maomao no dijo nada más, pero se quedó mirando el cubo. No
parecía demasiado sucio, pero…
“¿Pasa algo?” Preguntó Jinshi.
“No, señor, nada.”
Había metido los pies en el cubo después de lavarse el cabello, pero
podía guardárselo para sí. A Jinshi no parecía molestarle el agua usada,
así que decidió que no había necesidad de molestarse en conseguir
más.
Tomó el pañuelo húmedo y le frotó la cara. Era un pañuelo de
algodón nuevo y bonito, pero enseguida se ensució con el tinte y el
pegamento. Era un desperdicio, pensó Maomao; era poco probable que
el paño quedara limpio del color rojo incluso con un lavado diligente.
Le hubiera gustado tener a mano un trapo menos impoluto para
utilizarlo.
Jinshi cerró los ojos y la dejó trabajar, al parecer disfrutando de la
sensación del paño húmedo y caliente. Parecía tan desprevenido que le
preocupaba que le cortaran la cabeza y que el asesino se riera.
El pie de atleta no puede extenderse a la cara, ¿verdad?
No es que Maomao tuviera pie de atleta, que quede claro.
El pegamento se disolvió, dejando al descubierto la piel desnuda de
Jinshi, que era suave y sana, aunque tenía otra herida, una de verdad,
que aún era visible y la atravesaba. La cicatriz seguía enrojecida;

probablemente se desvanecería con el tiempo, hasta cierto punto. Pero
nunca desaparecería del todo; le acompañaría el resto de su vida.
“¿Amo Jinshi?”
“¿Sí?”
“¿Por qué nos detuvimos en la casa del médico?”
Y con Maomao a remolque, nada menos.
“Está de camino a nuestro destino. Pensé que podríamos echar un
vistazo, ya que de todos modos íbamos a pasar por aquí.”
“¿De camino a nuestro destino?” Para ella, eso significaba: volver
a casa iba a llevar aún más tiempo. ¿A qué lugar del mundo nos
dirigimos?
“Sinceramente, es un momento oportuno. Me da la oportunidad de
ver de primera mano la reacción a la subida de impuestos.”
“Eso es cierto.”
Cada año, al recaudar los impuestos, se comparaba la cantidad de
la cosecha con la población local y se comprobaba la proporción para
asegurarse de que nadie se enfrentaba a una carga excesiva. Pero al fin
y al cabo no eran más que cifras; sólo se podía confiar en ellas hasta
cierto punto.
“Además, algo extraño está pasando por aquí.”
“¿Qué es eso, señor?”

“Me temo que no lo sé. Sólo sé que tu primo trajo ese ábaco suyo
y cree que algo anda mal.”
La fijación de Lahan por los números era legendaria. Era un
excéntrico empedernido que trabajaba día y noche buscando números
cada vez más bellos, aunque no consiguiera hacerlos del todo
perfectos. Si le había planteado el asunto a Jinshi, era casi seguro que
algo estaba pasando.
“Afirma que hay una aberración en la cantidad de arroz que han
enviado estos últimos años.” Lahan podía ser excéntrico, pero no
estaba dispuesto a equivocarse en un punto como ese. “Eso es lo que
me trajo aquí, pero mira qué más hemos encontrado. No podemos
sustituir a los productores profesionales de papel por un puñado de
aficionados que no saben nada justo cuando intentamos aumentar la
producción.”
Así que esto era algo más que una diversión turística; estaba
haciendo un trabajo de verdad. Ahora se sentía especialmente mal
mientras él se lavaba la cara con el agua de sus pies.
Jinshi debía de tener sueño, pues poco a poco se fue desplomando
en la cama hasta quedar tumbado. Pensando en lo problemático que
podía ser, Maomao se sentó en la cama y empezó a acariciarle
suavemente el cabello. No llevaba perfume, pero aún desprendía un
ligero aroma floral. ¿Cuánto se parecía a una de esas doncellas
celestiales?

“¿Te hago la quemadura ahora? ¿O prefieres esperar hasta
mañana?”
“Ahora, por favor.” Su voz somnolienta era más seductora de lo
normal. Pensando que podría provocar un auténtico desastre si le
echaba de su habitación en ese momento, Maomao removió el
pegamento y el tinte con el dedo. Añadió un poco de agua para darle
la consistencia adecuada y empezó a embadurnar la cicatriz.
Me pregunto a quién se le ocurrió esto. Parecía muy convincente.
Puede que no aguantara mojarse, pero estaban en la estación seca,
cuando rara vez llueve.
“¿No podría hacerlo el Amo Basen?”
“No tiene el talento suficiente.”
“¿Así que por esto me has traído?”
“No es la única razón.”
A Jinshi parecía gustarle el contacto físico. Cerró los ojos como un
niño mientras ella esparcía el pegamento con la punta de los dedos.
“No te duermas.” Le advirtió. “Llamaré primero al Amo Basen.”
“¿Qué tan útil crees que sería si lo hicieras?”
No mucho, hay que reconocerlo. A diferencia de su padre Gaoshun,
Basen aún no tenía el don. Francamente, sentía que le faltaba cierta
contundencia como ayudante de Jinshi.

“¿Por qué es tu ayudante?” Preguntó antes de poder contenerse.
Parte del problema era que hacía tiempo que no veía a Gaoshun y
echaba de menos el efecto reparador que tenía sobre ella. Echaba de
menos la ocasional picardía del hombre de mediana edad.
Jinshi abrió lentamente los ojos un poco; las oscuras pupilas
mostraban un matiz de sorpresa. “Hmm. Sé lo que puede parecer, pero
es… bueno, perfectamente competente cuando importa.”
“Si me permite decirlo, señor, no parece muy convencido.”
Quizá Jinshi era un poco blando con Basen; al fin y al cabo, eran
hermanos de leche. Por otra parte, si Basen se sentía realmente cómodo
cerca de Jinshi, eso era una especie de talento en sí mismo.
Maomao terminó de recrear la quemadura y estaba a punto de
lavarse la mano pringosa cuando se le ocurrió una idea. Con la mano
limpia, buscó su equipaje y sacó la lámina de bronce que utilizaba
como espejo. Luego intentó pintarse alrededor de la boca. Sonrió,
parecía un monstruo.
“Qué horror.” Se rio Jinshi. Maomao, pensando que podría volver
a lavarse el maquillaje, sintió el deseo de también pintárselo alrededor
de los ojos y las mejillas. Ahora, en la placa de bronce flotaba un rostro
realmente inquietante, casi cadavérico.
Jinshi, completamente absorbido por el espectáculo, intentaba
desesperadamente no reírse. Se sintió mal por él —prácticamente le
dolía—, pero se inclinó para terminar el trabajo.

En ese momento llamaron a la puerta y Basen gritó: “Voy a entrar.”
La puerta se abrió antes de que pudieran detenerle. Sus ojos abiertos
de par en par fueron recibidos por la visión de Jinshi, aparentemente
doblada de dolor, y Maomao inclinada hacia él, con la cara y la mano
cubiertas de algo rojo.
No dijo nada.
Ellos no dijeron nada.
Poco después, Basen no pudo decir nada. Justo cuando iba a llamar
a alguien a gritos, Maomao le metió el pañuelo en la boca abierta,
mientras Jinshi le sujetaba. Era lo más coordinado que habían hecho
desde el día en que se conocieron.

Al día siguiente, Maomao asistió a la reunión con los demás.
Estaban en un restaurante del pueblo donde vivía el terrateniente, no
muy lejos de la propia aldea de los papeleros. Probablemente no se
habría tardado ni una hora en caminar entre los dos.
El lúgubre restaurante era, sin embargo, bastante grande. El lugar
hacía las veces de posada; probablemente atendía a viajeros en la
carretera, no a lugareños. De hecho, tal vez Maomao se habría alojado
aquí la noche anterior si no hubieran acabado hospedándose en casa
del curandero.
Estaban presentes el cuñado del curandero y sus dos hijos, junto
con tres hombres de mediana edad de su pueblo. Maomao, Basen y

Jinshi formaban un grupo de diez personas. Maomao tenía sus dudas
sobre si Basen podría proteger adecuadamente a Jinshi si las cosas se
ponían feas, pero por otra parte, Jinshi parecía bastante capaz de
protegerse a sí mismo. Probablemente todo iría bien.
Frente a ellos había no menos de quince tipos bien dotados, uno de
los cuales era un hombre de mediana edad que se sentaba
imperiosamente en medio del grupo, acariciándose el vello facial.
El anciano y la anciana que regentaban el establecimiento les
observaban con indisimulado enfado. Seguramente habían elegido el
lugar sabiendo que las cosas podrían ponerse violentas, y era una
elección que no podía agradar a los dueños.
El curandero temblaba visiblemente. Aparte de la esposa del dueño
del restaurante, Maomao era la única mujer que había por allí, y parecía
preocupada por ello. Sin embargo, nadie más parecía interesarse por la
escuálida gallinita que había entre ellos; en todo caso, algunos parecían
reírse entre ellos y preguntarse por qué estaba allí.
De hecho, a Maomao no le había resultado fácil asistir. La hermana
del curandero había intentado impedírselo, señalando que, aunque no
pareciera gran cosa, seguía siendo una joven soltera, y que sería terrible
que le aguardara un destino terrible en ese restaurante. Pero, sobre
todo, dijo que Maomao simplemente no pertenecía a esa reunión.
Sea como fuere, Maomao tenía al matasanos mirándola
lastimeramente; y además, sentía curiosidad por ese supuesto contrato.
“Tengo algunos conocidos que saben de este tipo de cosas.” Acabó

diciendo. “¿No podría hacerles saber lo que he visto?” En cierto modo,
estaba exagerando la verdad, pero tendría que servir.
Cuando lo dijo así, la hermana del curandero, que parecía imaginar
que Maomao conocía a algún tipo de funcionario legal, accedió a
regañadientes. Maomao se refería en realidad a Jinshi y Basen, que
casualmente ya estaban con ellos, pero no había razón para
mencionarlo.

Y así, Maomao se encontró sentada a poca distancia del grupo
principal. La mujer del establecimiento le trajo té, pero el lugar olía a
alcohol —quizá también había aquí una taberna— y Maomao apenas
consiguió contenerse para no pedir un poco. Jinshi y Basen se sentaron
a la mesa con ella.
“¿Era realmente necesario que estuvieras aquí?” Preguntó Basen,
retomando el tema de lo que ya había sido una discusión bastante
prolongada entre la hermana del curandero y el curandero. Si se
oponía, debería haberlo dicho entonces.
“El maestro médico solicitó mi presencia; habría sido inhumano
por mi parte abandonarle.”
“Escucha lo que dices…” Basen sonaba como si quisiera insistir en
el tema, pero el matasanos había estado echando miradas a Maomao
desde que habían llegado, así que abandonó el tema. En lugar de eso,

miró a su alrededor y comentó: “Tengo que decir que hay muchísimo
alcohol aquí para un lugar de este tamaño.”
Las estanterías estaban repletas de vinos, pero la oferta principal
parecía ser un vino sin refinar o “turbio” que se almacenaba en un gran
barril en la cocina; un alcohol turbio y blanquecino. En la capital, los
licores “claros” o destilados eran la bebida preferida; este material
parecía el clásico “vino del campo”. Es de suponer que a los viajeros
se les ofrecía las existencias de los estantes, mientras que a los
lugareños se les servía del barril.
Mientras Maomao se había distraído con las bebidas, las
discusiones habían comenzado.
“¿Has traído el dinero?” Preguntó —naturalmente— el imperioso
hombre de mediana edad, sonando como un villano de tercera en una
obra de teatro. Maomao no estaba segura de si los hombres de aspecto
rudo que le rodeaban eran arrendatarios o matones a sueldo. El cuñado,
sus hijos y sus amigos eran corpulentos, pero claramente superados en
número. Miró a su alrededor, pensando adónde huiría si las cosas se
ponían violentas.
“Se suponía que aún había tiempo. ¿No puedes reconsiderarlo?”
Preguntó mansamente el cuñado del matasanos. Entre él y el casero
había un trozo de papel, presumiblemente el contrato.
“¿Qué hay que pensar? No te estoy prestando ese terreno sólo por
la bondad de mi corazón, ¿sabes? Si no puedes pagar, entonces quiero
que te vayas.” No estaba dando cuartel. Parecía que no era la primera

vez que tenían esta conversación. El hombre continuó: “Mira, me gusta
pensar que estamos siendo flexibles. Nos ofrecimos a esperar hasta el
año que viene. Sólo le pedimos que nos enseñara un par de cosas
mientras tanto.”
Ridículo, pensó Maomao. Así que los artesanos podían marcharse
inmediatamente o el año que viene, y si decidían esperar, eso sólo
significaría dar tiempo a los demás aldeanos para aprender las técnicas
de fabricación del papel. Obviamente, ahora no tenían adónde ir, pero
si esperaban, se verían obligados a renunciar a sus secretos
comerciales. Los campesinos probablemente también esperaban
hacerse con el encargo imperial, encajando perfectamente en la vida
anterior de los artesanos. Era suficiente para enfadar a una persona,
pero normalmente no habría pasado desapercibido. La prueba estaba
ahí, sobre la mesa.
Sin embargo, había algo extraño. ¿Por qué hacer que los maestros
papeleros enseñen a un grupo de granjeros a fabricar papel y luego
obligar a los artesanos a marcharse? ¿Por qué no utilizar la deuda como
palanca para obligarles a trabajar para el pueblo agrícola? ¿Tanto
odiaban a los forasteros? Maomao observó al hombre de mediana
edad, que miraba con desprecio a los habitantes de la aldea papelera.
Los hijos en particular parecían ser el objeto de su mirada iracunda.
Maomao trotó y se colocó detrás del marido. El curandero estaba
junto a ellos, con el bigote tembloroso.

“¿Qué crees que estás haciendo?” Siseó Basen, pero Maomao le
ignoró rotundamente.
El contrato se había redactado hacía más de diez años, pero el papel
aún parecía en excelente estado. De haber sido de menor calidad, se
habría vuelto raído con tanto tiempo. En efecto, el contrato estipulaba
pagos mensuales por una cantidad determinada a lo largo de veinte
años, y al final aparecía la huaya de las personas implicadas, las
llamadas “marcas de flor”, que servían en lugar de firmas y
demostraban que el documento era válido y correcto. Con todo tan
obviamente en orden, Maomao no podía entender por qué el
propietario les presionaba de esta manera.
El hijo menor —un hombre perspicaz y reflexivo— la puso al
corriente en silencio. “Dice que el contrato no es válido, aunque lo
haya escrito un escribano y todo eso.
“¿Aunque tenga marcas de flor?”
“Sí. Son marcas reales, pero… Bueno, el último casero, no sabía
leer.”
“¿Era analfabeto?” Preguntó Maomao. No era nada extraño, pero
sí desconcertante. Los terratenientes solían tener que revisar papeleo
de este tipo y, por lo general, estaban formados para la tarea.
“Era un yerno.”
Ah.

Ahora tenía sentido. Si había sido adoptado por la familia para
hacerse cargo de las cosas, todas las piezas encajarían. Probablemente
había sido hijo de un laborioso granjero arrendatario; no habría tenido
tiempo para estudiar, y sus horas sólo se habrían vuelto más valiosas
después de casarse, aunque se le hubiera ocurrido intentar aprender.
“No solía acudir a un escribano; su esposa se encargaba de esas
cosas por él.” Pero este contrato, evidentemente, había sido concluido
después de la muerte de la esposa.
Hmmm. Maomao quería creer que se trataba de un contrato real. El
hijo menor afirmó que las marcas de flor eran legítimas, lo que
implicaba que el contrato se había celebrado en presencia del anterior
terrateniente.
“¿Sigue por aquí el escriba? ¿O el testigo?”
“Me temo que ambos han fallecido.” El contrato se había firmado
hacía quince años, y ninguno de los dos había sido un hombre joven ni
siquiera entonces.
Esto no hace más que empeorar, pensó Maomao. Mientras ella se
ponía al día, el terrateniente seguía presionando al cuñado del
curandero para que tomara una decisión imposible. Los demás
granjeros sonreían con desagrado, y los artesanos parecían encogerse.
El hijo mayor del cuñado, sin embargo, se mordía el labio, con una
expresión de conflicto en el rostro.

“Si no crees que puedan irse de inmediato, supongo que sólo queda
una opción. Mañana enviaremos a un par de jóvenes. Pueden ayudarte,
y tú puedes enseñarles el trabajo. Será mejor que les enseñes. Para el
año que viene.”
A los artesanos les temblaban los puños. El curandero había
aparecido, pero nunca iba a ser de ninguna ayuda; era tan impotente
como los demás. Sólo Maomao miraba a su alrededor, bastante menos
preocupada que los demás. Realmente sentía curiosidad por ese vino.
Tendría que pedirlo más tarde, pero incluso ella sabía que no debía
hacerlo ahora, en medio de todo esto.
Los papeleros parecían estar en un funeral. Sin embargo, el
propietario, que se sentía festivo, empezó a pedir bebidas. “Una ronda
para mí y para todos mis muchachos.” Dijo, y su generosidad provocó
la ovación de los campesinos. La dueña del establecimiento trajo a
regañadientes bandejas llenas de copas de vino para los bebedores.
Maomao resopló. ¿Eh? Miró el vino que bebían los campesinos.
No era turbio, sino un licor claro. El terrateniente estaba bebiendo otra
cosa, un líquido de color ámbar que obviamente era algún tipo de
alcohol destilado. Había salido de una de las estanterías.
Evidentemente, sabía aguantar el alcohol.
Podía entender al terrateniente; por supuesto que bebería lo que le
apeteciera. Pero pedir licor destilado incluso para los granjeros
arrendatarios era extremadamente generoso. Y eso que aquí mismo
había más que suficiente vino turbio, un poco menos distinguido.

Maomao se lo pensó un momento y luego —aunque se sintió mal
por la mujer que llevaba las bebidas de un lado a otro, evidentemente
molesta— levantó la mano y llamó a la señora.
“¿Qué pasa?”
“Yo también quiero una copa, por favor. Del vino.”
La mujer se encogió de hombros y le dio un trago.
“Jovencita, de todos los momentos…” El matasanos parecía
exasperado con ella, al igual que su cuñado. Ni que decir tiene que
Basen también, pero Jinshi le hizo un gesto para que pidiera más.
Ah. ¿Así que se ha dado cuenta? Maomao pidió tazas para Jinshi y
Basen. Luego apuró su bebida. Tenía un sabor dulce y buen cuerpo.
No era tan refinado como el de la capital, pero no estaba mal. Sin
embargo, a pesar de la suavidad de su sabor, tenía un marcado toque
alcohólico.
Si hubiera sabido mal, eso sería explicación suficiente. Pero en
lugar de eso… Maomao se relamió. Así que tenían un establecimiento
de comidas que se veía obligado a alojar a clientes revoltosos, y un
barril entero de vino turbio. Sin embargo, eso no era lo que servían al
terrateniente revoltoso y a los granjeros. Huh. Así que esa es la
historia, pensó Maomao. Se volvió hacia el cuñado del curandero, que
aún parecía exasperado. “Perdone, pero ¿hay alguna destilería por
aquí?”
“No, nada de eso, que yo sepa…”

“Ya me lo imaginaba.” Los labios de Maomao se torcieron en una
sonrisa burlona, y se puso de pie, copa en mano, ante el parlanchín y
alegre terrateniente y sus compinches. Maomao dejó la taza sobre la
mesa con un audible “tok” y les dedicó una sonrisa que nada tenía que
ver con la de un animal salvaje.
“¿Qué quieres, pequeña? ¿Nos sirves una copa?” El terrateniente le
dedicó una sonrisa burlona y luego se echó a reír.
“¡Jovencita!” El charlatán prácticamente se aferró a ella, tratando
de entender lo que estaba haciendo. Basen estuvo a punto de
levantarse, pero Jinshi le dio un discreto tirón de la manga y volvió a
sentarse.
Maomao se rio y le dijo al hombre: “¿Qué tal un concurso de beber,
mi buen señor?” Se golpeó el pecho de forma demostrativa.
“¡Un concurso de beber! Jajaja. Hay que reconocer que tienes
valor.” Dijo el terrateniente, divertido por la descarada joven que había
aparecido ante él. Los granjeros se rieron a carcajadas, los papeleros
parecían abatidos y el curandero estaba prácticamente fuera de sí. Sólo
Jinshi y Basen, acostumbrados al comportamiento típico de Maomao,
parecían impasibles.
“¡No puede hablar en serio!” Dijo el cuñado del curandero. Él y sus
hijos parecían muy preocupados.
“Todo irá bien. Pero tengo una pregunta: ¿cuánto les queda de
deuda?”

Tras un segundo, el hombre respondió: “Son mil piezas de plata al
año, y ya hemos pagado la mitad de este año, así que serían 4.500.”
Hmm. Esa no era, en efecto, una cantidad que cualquiera estaría
dispuesto a prestar. Con comisión imperial o sin ella, la aldea no estaba
preparada para la producción a gran escala y no iba a hacer
precisamente una fortuna.
Sin embargo, lo único que dijo fue: “Ya veo.” Se sentó
asertivamente frente al terrateniente. “Ya que estamos en esto, ¿qué tal
una apuesta?”
“¡Una apuesta! ¡Miren a la chica!” Ahora el hombre, obviamente
confiado en sus habilidades con la bebida, simplemente se estaba
burlando de ella. “Entonces, ¿tienes algo para apostar?”
“Sí, ya lo has visto.” Maomao volvió a golpearse en el pecho. “Si
me vendes a un proxeneta, como poco obtendrás trescientas monedas
de plata.”
Varios de los granjeros escupieron sus bebidas, mientras que los
artesanos se quedaron sin habla. Se oyó un estruendo que resultó ser
Jinshi saltando de su silla. Maomao, sin embargo, se limitó a asentir
como indicando su tranquila confianza.
“¡Ja, ja, ja, ja! ¡Trescientas! Es una gran cifra para una niña tan
pequeña. ¿Tienes idea de cómo funciona el mercado, niña?”
Bueno, sí; por eso lo había dicho. Ella sentía que había visto su
parte justa de señoritas siendo vendidas.

“La joya más perfecta del mundo no se vende por más de cien, y tú
crees valen tanto…” El terrateniente se reía tanto que se le salía la
saliva de la boca; estaba disfrutando al máximo. Sus amigos,
igualmente, estaban bien y borrachos—perfecto.
Maomao los miró y luego se rio. “¡Pff!” Se aseguró de que supieran
que era un sonido burlón. Los borrachos se dieron cuenta, como ella
esperaba, y la mitad de ellos empezaron a mirarla.
“Sólo piensas eso porque un daikon recién sacado de la tierra nunca
se venderá por más de cincuenta monedas de plata.” Declaró Maomao.
“¡Y pensar que ni siquiera te das cuenta de eso!”
Sintió una sacudida en el cuerpo cuando alguien la agarró por el
cuello y tiró de ella hasta ponerla de puntillas. Ah: su poco halagadora
comparación de las campesinas con los tubérculos no había pasado
desapercibida. Jinshi estaba a punto de actuar, pero ella le lanzó una
mirada con el rabillo del ojo. Si se involucraba ahora, sólo complicaría
más las cosas.
“¡Sólo tienes que decirlo otra vez!” Aulló un granjero —
llamémosle Granjero Nº 1— con la cara roja y acercándose a ella con
los puños en alto. Tenía las manos ennegrecidas por la suciedad de los
campos, y ella podía ver que si la golpeaba, no iba a ser agradable.
Pero puede que tenga que vivir con ello, pensó. Había llegado tan
lejos; ahora no podía echarse atrás.

El curandero se había desplomado, mientras sus compañeros lo
observaban con cara de horror.
“Ni siquiera sabes leer ni escribir.” Continuó Maomao. “¡Eh! Ni
siquiera usarás papel, y mucho menos harás un trabajo decente
haciéndolo, aunque te enseñaran.”
El puño se lanzó hacia ella, pero no llegó a golpearla. En su lugar,
se oyó el tuk de algo golpeando la mesa. Alguien se había interpuesto
entre Maomao y el granjero agraviado. Sobre la mesa había ahora un
sustancioso monedero, y Jinshi se interponía entre ambos.
Dio la vuelta al monedero y una verdadera lluvia de plata salió de
él, tintineando ruidosamente. Todos los presentes lo miraron con los
ojos muy abiertos y la boca abierta, incluido Basen, cuya boca se abría
y cerraba inútilmente, atónito. Parecía preguntarse qué estaba haciendo
Jinshi.
“Trescientas monedas de plata serían baratas para el precio de esta
chica.” Dijo Jinshi. Había bajado el tono de voz más de lo habitual, y
utilizó su aspecto apuesto pero inquietante para mantener a raya a la
sala. Casi con indiferencia, apartó la mano del hombre que sujetaba a
Maomao.
No vayas enseñando la plata así, pensó Maomao, pero no tuvo más
remedio que seguir la corriente. Se enderezó el cuello, apoyó un pie en
la silla y sacó pecho. “¿Lo ves? Los hombres que conocen el valor
saben lo que miran cuando me miran a mí.”

El granjero que había estado a punto de golpearla gruñó y le dirigió
una mirada torva. Maomao y Jinshi dedicaron a los granjeros sus
sonrisas más mordaces.
“¡No tenemos por qué aguantar esto, muchachos! ¡Enseñémosles a
cuidar sus modales!” Exclamó uno de los granjeros, pero el
terrateniente levantó una mano.
“No se adelanten.” Dijo, y los otros granjeros se estremecieron y
retrocedieron. “Han puesto dinero de verdad sobre la mesa. Por lo que
a mí respecta, han hecho una apuesta.”
Así que estaba a bordo. Maomao sonrió —una expresión que podría
haber parecido fuera de lugar en aquel momento concreto— y retiró el
pie de la silla. “Muy bien. ¿Quién va primero?”
Los habitantes de la aldea papelera se quedaron mirando a Maomao
como si no pudieran creer lo que estaba ocurriendo. El hombre y la
mujer que regentaban el establecimiento parecían ansiosos en el mejor
de los casos. El curandero seguía tirado en el suelo. Jinshi, mientras
tanto, dirigía a Maomao una mirada que comunicaba que estaba muy
disgustado por aquello; Basen parecía disgustado porque Jinshi
estuviera disgustado. La bolsa llena de monedas estaba sobre la mesa.

IMAGEN

“¡Déjame ser el primero en enfrentarme a ella!” Gritó el hombre
que casi había golpeado a Maomao.
Perfecto.

En el suelo había botellas de vino vacías y tres hombres
corpulentos; el cuarto acababa de unirse a ellos.
“Tiene que ser una broma.” Dijo el sobrino del curandero, que
atendía a su tío incapacitado.
“Vaya, vaya, ¿eso es todo?” Preguntó Maomao, apurando lo que
quedaba en su copa. Era un licor destilado que quemaba al beberlo.
Mucho mejor que cualquier cosa que normalmente se esperaría
encontrar en un establecimiento rústico como este, pero apenas más
embriagador que el agua para Maomao, que estaba acostumbrada a
beber cosas mucho más fuertes.
Fue un error de ellos, que pensaron que podrían deshacerse de ella
rápidamente desafiándola con los destilados altamente alcohólicos.
Los hombres no estaban acostumbrados a beber algo tan potente, y
rápidamente cayeron bajo la mesa. (Maomao no tenía intención de
tomárselo con calma).
“¿Trescientas monedas? No es mal negocio.” Le dijo Jinshi al oído.
Imaginar que podría intentar volver a «comprarla» no hizo sino
reforzar su determinación de no perder esta contienda. Quizá valga la
pena señalar, para que conste, que un proxeneta dispuesto a regatear

podría conseguir una aldeana por sólo veinte monedas de plata. Jinshi
tenía un sentido del valor muy sesgado.
En cualquier caso, con Jinshi a su lado, había bebido más que el
primer granjero. El segundo había cometido el error de suponer que
Maomao ya estaría casi borracha, y la había desafiado con alcohol de
alta graduación, lo que le dejó inconsciente tras una sola copa. El
tercero y el cuarto cayeron de forma similar. Es cierto que, en
principio, estaba en desventaja porque se enfrentaba a una sucesión de
oponentes; pero, por desgracia para ellos, Maomao superó todas sus
expectativas.
Ya son cuatro, pensó. Trescientos por uno, seiscientos por el
segundo y 1.200 por el tercero. Con cuatro abajo, su ganancia actual
era de 2.400 monedas de plata. Los campesinos restantes la miraban
con el ceño fruncido. No sabían leer, pero tal vez podían hacer un poco
de matemáticas. Quedaban varios, pero si Maomao conseguía derrotar
a uno más, sus problemas se habrían acabado. Se suponía que la deuda
de los papeleros era de 4.500 monedas de plata.
Se alegró de que los otros estuvieran borrachos. Había conseguido
que firmaran un contrato simple sin pensárselo demasiado. Cuatro
contratos, de hecho. Los granjeros probablemente pensaron que eran
simples trozos de papel; ella lo sabía porque incluso el propio y
estimado propietario había estado a punto de utilizarlos como papel de
desecho.

Hablando del propietario, gruñía y fruncía el ceño, y finalmente se
sentó frente a ella. “¿Qué tal si vas contra mí?” El bigotudo sonreía,
pero sus ojos eran duros.
Maomao se acarició la barriga. Espero poder beber otra. Incluso
ella empezaba a sentir los efectos de haber bebido hasta dejar
inconscientes a cuatro personas. El propietario parecía saber aguantar
el alcohol, como correspondía a alguien que normalmente bebía licores
destilados. Sonrió ante la evidente incomodidad de Maomao, y luego
miró el contrato. “Si crees que voy a ser otro peso ligero, piénsalo otra
vez.” Luego garabateó una firma en el contrato y lo golpeó contra la
mesa. “Hey, amigo, no intentarás estafarme con mi dinero, ¿verdad?”
Dijo. Jinshi se quedó en silencio con los brazos cruzados.
“Nadie va a estafar a nadie.” Dijo Maomao. Entonces, sintiendo
que era su única opción, sacó una pequeña botella de entre los pliegues
de su túnica.
De inmediato el séquito del propietario hizo escándalo. “¡Eh! ¿Qué
demonios es eso?”
“Estoy un poco cansada del sabor de este vino. Pensé en refrescarlo
un poco.” Dijo Maomao, y dio unos golpecitos del contenido de la
botella en el líquido ámbar de su copa.
El propietario se inclinó hacia ella. “Vaya, vaya. ¿No vas a
compartir?”

Bueno, si insistía… Maomao le pasó la botella al propietario, que
la miró críticamente y vació el contenido restante en su propia taza.
“Déjame adivinar… ¿Algo para ayudarte a aguantar el licor?” Le
sonrió.
Maomao, inexpresiva, se llevó la copa a los labios y bebió. El
terrateniente la observó y, al ver que ella no se inmutaba, volvió a
sonreír y se bebió su propia copa. Glug, glug, glug…
Crash. El propietario se cayó. Uno de los campesinos corrió hacia
él y le ayudó a incorporarse, pero era evidente que el hombre de
mediana edad se encontraba en estado de estupor.
“¡Eh, tú! ¿Qué le has hecho?”
“Yo no hice nada. Puse lo mismo en mi propia bebida; todos me
vieron.” El propietario había acabado de espaldas por una sola razón:
estaba completamente borracho. “Creo que esto significa que gano la
apuesta.”
Se hizo un silencio colectivo, durante el cual Maomao se levantó y
tomó los contratos que habían firmado sus oponentes bebedores. Se
acercó al cuñado del curandero sin siquiera tropezar y se los entregó.
Por último, se dirigió a la propietaria del establecimiento. “Disculpe,
¿dónde está el baño?”
“Al fondo a la derecha.”
“Muchas gracias.”

Maomao salió del restaurante a paso ligero. Había vaciado varias
botellas de vino; ¿quién podía culparla si necesitaba usar las
instalaciones? Ni siquiera ella era tan desvergonzada como para hacer
sus necesidades delante de una multitud.

“Dime, ¿qué hiciste?” El cuñado del matasanos, que seguía
sujetando el fajo de contratos, le preguntó perplejo.
“No mucho. Como dije, quería un sabor fresco, así que añadí algo
de alcohol.”
Maomao solía llevar consigo algunas hierbas y otros suministros
médicos, incluido alcohol para desinfectar. Al estar destinado a la
desinfección, era mucho más concentrado que el vino normal; la
mayoría de la gente se desmayaba con un solo trago, y el propietario
se lo había echado en la bebida alegremente.
“¿Puedo preguntarle algo?” Dijo el hombre al cabo de un momento.
“¿Sí?”
“Colocaste lo mismo en tu propia bebida, ¿verdad?” Frunció
ligeramente el ceño.
“Sí. Era una cantidad que sabía que podía manejar. Sólo esperaba
que las cosas acabaran rápido.” Maomao había sospechado que si hacía
algo que pareciera sospechoso o inusual, sus oponentes se sentirían
atraídos por ello. Se alegraba de que hubiera funcionado. Habría

podido emborrachar al terrateniente a la manera tradicional… pero no
estaba segura de poder aguantar tanto.
“Me alegro de haber llegado al baño a tiempo.” Dijo.
“Er… Sí, eso es importante. Escucha, sé que te sentías confiada,
pero cuestiono que arriesgues tu propia libertad… y por nosotros, nada
menos.”
“Lo siento, creo que ha habido algún tipo de malentendido.”
Maomao tomó los contratos doblados del hombre. “Estos me los llevo
yo. Pero tengo que devolver el capital original.” Sonrió.
El cuñado no podía hablar, pero el matasanos, que por fin había
empezado a recobrar el sentido, exclamó: “¡Hey, un momento,
señorita! ¡Está hablando de nuestro sustento!”
“Puede pensar eso, pero no tengo ninguna obligación real, ¿verdad?
Y de todos modos, no me dejaste terminar de hablar.” Miró hacia
donde el propietario se levantaba del suelo con la ayuda de uno de sus
lacayos, agarrándose la cabeza y tambaleándose. Por el vómito que
había en el suelo, dedujo que le habían sacado el alcohol para ayudarle
a recobrar el conocimiento. “¿No crees que habría sido mejor dejarle
dormir un poco más?” Preguntó.
“¡Esa apuesta no cuenta!” Gritó. Ah. Se lo esperaba. “Era sólo una
forma de divertirme un poco bebiendo. Nunca me lo tomé en serio.”
“Y sin embargo, tengo contratos aquí. Firmados, con testigos. ¿No
me dirás que tampoco sabes leerlos?”

“¿A quién le importa un contrato? ¡Declaro que son inválidos!”
Maomao se cruzó de brazos y se colocó frente al barril de vino del
restaurante. “Veo que no nos queda más remedio.” Palmeó el barril y
sonrió a Jinshi y Basen. “Tendremos que decirle al gobierno que han
estado haciendo trampas con los impuestos.”
Se podía haber oído caer un alfiler en el restaurante. El propietario
la miró con la boca abierta, y los granjeros —los que seguían en pie—
se balancearon por la conmoción. Los dueños del restaurante parecían
ansiosos y aliviados al mismo tiempo. En cuanto a los papeleros, se
miraron unos a otros y luego a Maomao. El curandero simplemente
ladeó la cabeza, confuso.
Este era el origen de los números desparejados que tanto habían
preocupado a Jinshi.
“¿Hacer trampas con los impuestos? ¿Qué se supone que significa
eso?” Finalmente consiguió decir el rebelde hijo mayor.
“Hacer vino requiere permiso del gobierno. Hacerlo para consumo
personal puede ser una cosa, pero ¿servirlo con fines lucrativos en un
restaurante? Seguramente debería estar sujeto a impuestos.” Cualquier
negocio tiene que pagar impuestos, y los más altos siempre aplican
para las comodidades y los artículos de lujo. Un bar pagaba más
impuestos que un restaurante (y el precio se disparaba si regentabas un
burdel, como no se cansaba de quejarse la madame).

Maomao se había preguntado por qué este restaurante había estado
dispuesto a acoger la discusión con el propietario. Pensó que quizá se
debiera a que eran sus inquilinos, pero lo que le había llamado la
atención era la abundante cantidad de vino. ¿No sería una bendición
para un restaurante poder almacenar una gran cantidad de excelente
alcohol a un precio rebajado? Era el tipo de oferta que uno no podía
ignorar, aunque conllevara ciertos problemas.
Maomao sospechaba que era por eso por lo que el terrateniente no
había pedido ese vino turbio cuando había querido beber.
Probablemente eran los campesinos los que producían el vino, ¿por
qué iba a tomarse la molestia de pedir algo que ya había bebido hasta
hartarse?
“¿Y puede que los ingredientes también estén fuera de los libros?”
Dijo. Para hacer vino se necesita arroz, cebada o algo parecido; en este
caso, parecía ser arroz. Eso le recordó la supuesta queja del propietario:
“Contaminan el agua y reducen la cantidad de la cosecha de arroz. No
hay agua suficiente para cultivar arroz.” Repitió. “Pero eso no es cierto,
¿verdad? En todo caso, la cosecha de arroz es mejor que nunca.”
Si los campos utilizados para cultivar el arroz se nutrieran de la
tierra y la hojarasca que llegaban con el agua desde aguas arriba, se
evitaría que el suelo se agotara. No era como si los fabricantes de papel
estuvieran vertiendo algo tóxico o insalubre en el agua; todo lo que
acabaría río abajo sería el salvado de arroz que utilizaban en su
pegamento, y tal vez las virutas de madera que servían de base para su

papel. Excelentes fertilizantes, en opinión de Maomao. Incluso pensó
que esta podría ser la razón por la que el anterior propietario había
estado dispuesto a considerar la venta directa de la tierra a los aldeanos.
Puede que los agricultores no entendieran exactamente por qué su
cosecha de arroz era tan buena de repente, pero sabían claramente que
lo era y que alguien había decidido mantener a los aldeanos. En algún
momento decidieron ocultar los ingresos extra y convertirlos en vino.
Eso sería doble evasión de impuestos, un asunto bastante grave.
Decir todo esto en voz alta habría ido en contra de las enseñanzas
de su padre, así que se lo guardó para sí misma, pero las expresiones
en las caras del terrateniente y de los otros granjeros dejaron bastante
claro que tenía la idea correcta.
“¿Tienen alguna prueba?” Preguntó uno de los granjeros.
“¡Sí, es cierto! ¿Puedes demostrarlo?” Dijo otro.
¿Probarlo? Tal vez, tal vez no. Pero Jinshi estaba allí, así que tenía
testigos.
“No se preocupen.” Dijo Maomao. “Si son inocentes, es de suponer
que no les importará que un funcionario registre sus casas.” Se aseguró
de sonreír al decirlo. Los campesinos, que hasta ese momento se
habían opuesto enérgicamente, se callaron. Ahh. Bingo.
“Tienes agallas, chica.” Dijo el propietario, agarrándose la cabeza
que aún le daba vueltas. “Pero si crees que puedes hablar así y salirte
con la tuya…”

Maomao se quedó mirando al terrateniente. “Yo podría decirte lo
mismo. Echa un vistazo a tu alrededor y luego considera tus palabras
con cuidado.” Al menos un tercio de sus ayudantes estaban borrachos,
y él también. El resto podría seguir en pie, pero estaban lejos de estar
sobrios. Mientras tanto, en el grupo de Maomao había seis hombres
fornidos que no habían bebido ni una gota. (No incluía al curandero en
este número, por supuesto; nunca iba a ser de ayuda en una pelea). Por
encima de todo, tenían a Jinshi y Basen con ellos, junto con los
guardaespaldas que vendrían corriendo desde el exterior si algo
amenazaba a cualquiera de ellos.
Obviamente, los propietarios del restaurante intentaban mantenerse
al margen en la medida de lo posible. Maomao no quería
específicamente resolver las cosas con violencia, pero si los granjeros
decidían llegar a las manos, sospechaba que sus amigos responderían
de la misma manera.
Agitó los contratos en la cara de los granjeros y esbozó su sonrisa
más despectiva. “Siéntanse libres de ir a pedir ayuda. Y mientras lo
hacen, enviaremos esto a la oficialidad en el caballo más rápido que
tengamos.” Estaba tan contenta que prácticamente cantaba. Como
sucedió, alguien mucho más aterrador que cualquier funcionario al
azar estaba allí con ellos.
“Jovencita, parece usted un poco… diferente de lo habitual.” Dijo
el curandero, pero ella decidió ignorarlo. En su lugar, miró al casero y
a los otros granjeros, ninguno de los cuales tenía una respuesta para

ella. Finalmente, le susurró al oído: “Si vas a jugar, al menos prepárate
para recibir tanto como das.”
Prácticamente podía oírle rechinar los dientes. Miró fríamente al
terrateniente, que seguía tendido en el suelo, y le dijo: “¿Qué te han
hecho los aldeanos?”
Nada más hablar, la puerta del restaurante se abrió de golpe. Allí se
encontraba una mujer joven vestida con una pulcra bata. En cuanto vio
la escena, se puso pálida y corrió hacia el propietario derribado. Justo
cuando Maomao pensaba que iba a detenerse para atender al hombre,
la joven se arrodilló e inclinó la cabeza. “Estoy segura de que mi padre
ha vuelto a hacer demandas escandalosas.” Dijo. “¡Pero por favor! ¡No
se merece esto!” Se inclinó aún más, no ante Maomao, sino ante los
artesanos del papel.
“Er… No fuimos nosotros.” Dijo el hijo menor, sacudiendo la
cabeza, pero la joven no se movió. Permaneció con la frente apoyada
en el suelo, ignorando que tenía el cabello hecho un desastre.
“Lo siento mucho. Por favor, perdónenlo. Por favor, perdonen a mi
estúpido y testarudo padre.” Era como si no oyera lo que decían los
demás.
Fue entonces cuando el hijo mayor hizo su movimiento. “No
maltrataríamos a nadie. Seguro que a tu viejo no.” Sujetó a la joven
por los hombros, calmándola e instándola a levantar la cabeza. Las
lágrimas seguían brotando de sus ojos, pero le miró y asintió.

El propietario reaccionó escandalizado. “¡Tú! ¡Nadie sin nombre
de ninguna parte! ¡Aléjate de mi hija!” Intentó levantarse, pero sus pies
seguían inestables y volvió a caer al suelo.
“¡Padre!”
“¡Suegro!”
“¡No soy tu maldito suegro, y nunca lo seré!”
Vaya, vaya, vaya. Maomao se puso sobria en el acto. El Sobrino
del Matasanos Nº 2 miraba a su hermano con cierta exasperación.
“No me digas…” Dijo Maomao.
“A estas alturas, dudo que tenga que hacerlo.” Respondió.
De repente se hizo evidente por qué el hijo mayor estaba del lado
de los granjeros y por qué el terrateniente odiaba a los forasteros y
estaba tan ansioso por deshacerse de ellos. Aunque Maomao se alegró
de que se resolviera el misterio, no pudo evitar pensar que habría sido
igual de feliz sin saberlo. Era como ver una mala comedia desarrollarse
ante sus ojos. Apenas merece descripción.
“Mi hermano es muy… serio.”
“Me pregunto cuanto bien le hará destruir todo su pueblo con su
devoción.” Dijo Maomao, diciendo lo que pensaban todos los
papeleros presentes. Todos asintieron con la cabeza. Maomao pensó
que había sido un error traer al hermano mayor a la discusión, pero,

pensándolo mejor, recordó que era pariente del curandero. Así que,
bueno, sería lo que sería.
Espera… ¡¿Voy a conformarme con eso?! ¿Iba a quedarse de
brazos cruzados y ver cómo un pueblo entero era aniquilado por una
ridícula farsa?
Sólo había un problema: los implicados no lo veían como una farsa.
Para ellos, era algo completamente serio. ¿Podría ser más absurdo?
¿Más idiota? ¿Más estúpido?
Finalmente, Maomao, al límite de sus fuerzas, se sentó firmemente
en una silla. “Tráigame un poco de vino.” Dijo, haciendo un gesto
enfático a la propietaria.
“¿Vas a seguir bebiendo?” Preguntó la mujer.
“Oh, no estoy ni cerca de mi límite.”
Una colección de miradas incrédulas se posaron en ella cuando dijo
eso, pero no le molestó.
Quizá el vino se le había subido a la cabeza más de lo que pensaba:
sólo cuando se le pasó la borrachera se dio cuenta de que había estado
mucho más locuaz de lo habitual.

Al final, se acordó que la aldea de artesanos podría pagar la deuda
restante en los cinco años siguientes, como se había acordado en un
principio. En cuanto a los pagos del terrateniente a Maomao, se acordó

que enviaría regularmente una cantidad determinada de arroz a la Casa
Verdigris durante los próximos diez años. Tal vez eso fuera tomárselo
con calma, pero, en cualquier caso, sospechaba que los funcionarios
del gobierno no tardarían en realizar una inspección. Sin embargo, se
dijo que no tratarían de recuperar las pérdidas pasadas, lo cual era más
que generoso.
¿Y qué fue del sobrino del curandero y de la hija del casero?
¡Como si me importara!
Y eso es todo lo que había que decir al respecto.

Capítulo 10:
Cáñamo y Religión Popular
“Me pregunto si Yue (la luna) se dirige con seguridad hacia el oeste.”
Musitó el Emperador a Gaoshun mientras contemplaban el brillante
disco que flotaba en el cielo. Su Majestad no estaba preguntando, por
supuesto, si la luna haría su recorrido con seguridad. Más bien, se
trataba de un apodo familiar para cierto personaje importante, aunque
un apodo que nadie en la nación, aparte de Su Majestad, utilizaba.
“Pensaban parar a inspeccionar el pueblo de los papeleros por el
camino, así que supongo que sólo están a mitad de camino.”
Sin el eunuco Jinshi, Gaoshun había vuelto al servicio personal del
Emperador. Durante generaciones, la familia Ma había sido la
protectora de la “flor de la nación”, y Gaoshun había sido compañero
del Emperador desde que eran jóvenes, del mismo modo que su hijo
Basen lo era ahora para otro. A menudo había jugado al escondite con
Su Majestad y otro hermano de leche, pero el fin de la juventud había
puesto fin a tales juegos.
Ahora era Basen quien custodiaba al conocido como Yue. Gaoshun
siempre se preguntó si tal vez debería haber elegido a su otro hijo para
ese papel, pero se lo había dado al más joven. Basen era inexperto, sí,
pero todos tenían al menos una cualidad redentora. Las preocupaciones
de Gaoshun se habían intensificado después de que Basen le fallara a

Yue en su última expedición, pero tenían a la joven apotecaria con
ellos; eso era tranquilizador. Ella era muy audaz.
El argumento de Gaoshun a su hijo había sido que debían llevar a
la joven porque sería desastroso que se produjera algún incidente de
envenenamiento en este viaje. Al final había convencido al muchacho.
En cuanto al Príncipe Luna, había aceptado sin pensárselo dos veces.
Sabía que la apoticaria acabaría accediendo (aunque fuera
refunfuñando) y que el médico del palacio posterior los acompañaría
al menos la mitad del viaje. La joven actuaba como si no tuviera muy
buena opinión del médico con su ligero bigote, pero Gaoshun sabía
que, de hecho, se llevaban bastante bien.
La verdadera preocupación era qué iban a hacer en la capital
occidental, después de separarse del médico.
“Supongo que no le será fácil.” Comentó el Emperador. “Me
pregunto qué flores le juntarán.”
“¿Juntarle flores, señor? Una metáfora interesante.”
“Bueno, probablemente se enfadarían si les comparara con
insectos. Un vistazo a mi jardín debería explicarlo.”
Estaba bromeando, una broma que podía hacer, tal vez, porque no
estaban en el palacio posterior ni en el palacio propiamente dicho que
ocupaban la Emperatriz Viuda o la actual Emperatriz, sino en una villa
más allá de la corte imperial que era actualmente la residencia de AhDuo, anteriormente una de las cuatro damas del emperador, además de

su hermana de leche y amiga suya y de Gaoshun cuando todos eran
jóvenes.
Si el Emperador parecía un poco solitario, tal vez fuera porque AhDuo no estaba aquí, pues ella también se había ido al oeste, y en
compañía de una persona en particular.
El Príncipe Luna, por su parte, no era tan florido como su apariencia
podría sugerir. Gaoshun, que había estado con él desde su juventud,
que había pasado más tiempo con él que su madre o su padre, lo sabía
mejor que nadie. El “príncipe” era una persona extraordinariamente
directa, poco interesada en la ostentación. Sin embargo, incluso ahora
que su mandato en el palacio posterior había terminado, seguirían
requiriendo su ayuda y esfuerzo, pues ahora debía servir como
hermano menor del Emperador, haciendo todas aquellas cosas que el
soberano, que no podía abandonar la capital, no podía hacer él mismo.
“Entonces. Una plaga de insectos.” Un desastre natural que podría
llevar a la ruina a todo un país. Tal vez la nota de tristeza en la voz del
Emperador provenía de la sensación de que esto era un reflejo de su
impotencia como gobernante, aunque sólo fuera a los ojos de sus
súbditos más supersticiosos. Había sido él quien había decidido
destruir el Clan Shi, y luego había tomado como emperatriz a la
Consorte Gyokuyou, una de las cuatro damas. Las plagas de insectos
solían comenzar con saltamontes que llegaban en el viento del oeste,
desde cientos o incluso miles de li de distancia. Los insectos florecían
en su nuevo hogar, y lo que empezaba como una pequeña molestia, si

no se controlaba, se convertía en una destrucción positiva en los años
venideros.
Tal vez se estaban preocupando demasiado, pero tenían que hacer
algo al respecto, y era al Príncipe Luna a quien se le había
encomendado la tarea. Sin embargo, esta plaga de insectos no sólo
sería un problema para Li. Si los saltamontes venían del oeste, también
causarían estragos allí.
El hambre llevaba a la gente a la desesperación. Los campesinos
hambrientos recurrían al bandolerismo. A medida que aumentaban los
problemas, acabarían por asolar el Estado, y un Estado asolado
intentaría robar a sus vecinos más ricos. Había sido la causa de muchas
guerras en el pasado.
El Clan Yi, que había gobernado las regiones occidentales, incluida
Sei-i-shuu, o “la provincia occidental de Yi”, había sido exterminado
décadas atrás, durante la época de la Emperatriz Regente. Sus propias
maquinaciones habían llevado a su destrucción, y ahora la zona estaba
gobernada por el padre de la Emperatriz Gyokuyou. Tal y como
estaban las cosas, el hombre carecía de nombre de clan, pero era
probable que el Emperador le concediera uno a su debido tiempo. De
hecho, en un principio había planeado conceder un apellido a la familia
y luego convertir a Gyokuyou en su emperatriz.
Si alguna vez estallaba una guerra, el oeste sería crucial. Por eso
había elegido como emperatriz a una dama de esa región. Comprendía
que algunos pensaran que era prematuro, a pesar de que Gyokuyou le

había dado primero una princesa y ahora un príncipe. En principio, el
puesto pertenecería por derecho a la Consorte Lihua, pero el
matrimonio era una herramienta política, cuyo uso se volvía más
estricto cuanto más elevada era la posición de la persona. El
Emperador podía estar en la cúspide de su nación, pero incluso él a
veces tenía que considerar lo que complacería a su suegro. El hecho de
que se le oyera refunfuñar sobre todo esto en presencia de Gaoshun era
quizá una demostración de lo mucho que confiaba en él.
El Emperador levantó juguetonamente su copa de vino y soltó una
risita. “No puede hacerte daño conocer, de vez en cuando, los
sufrimientos de tu monarca.” Contempló la luna y se bebió la copa de
un solo trago.
Gaoshun miró a lo lejos, pensando con tristeza en el hombre
encantador que ahora estaba lejos, al oeste.
⭘⬤⭘
Al noroeste de Li, había un país llamado Hokuaren. Poseía extensas
tierras de cereales y recursos forestales, y tenía una historia de
enfrentamientos con Li. Fue la insistencia de Hokuaren lo que provocó
la reciente oleada de ataques de tribus bárbaras contra Li.
Las relaciones diplomáticas entre ambos países eran nulas. No se
comunicaban directamente y, cuando tenían contacto, siempre era con
un tercer país que actuaba de intermediario.

¿Por qué hablamos de todo esto ahora? Por la capital occidental, el
lugar al que se dirigía Maomao en ese mismo momento. Allí se
mantendrían conversaciones con personas importantes de otros países,
personas que podrían ofrecer conexiones indirectas con Hokuaren.
Nunca imaginé que iríamos a la capital occidental, pensó Maomao.
Sintió que se le caía la mandíbula al suelo cuando le informaron de su
destino final, después de dejar atrás el pueblo del curandero. Llegar a
la capital occidental les llevaría más de dos semanas de viaje en
carruaje y barco. Empezó a preocuparse por Chou-u y Sazen, a los que
había dejado atrás. Pero luego llegó a la conclusión de que ya se las
arreglarían. Su enfado no iba a cambiar nada, así que se lo quitó de la
cabeza. En lugar de eso, tendría que intentar que Jinshi gastara tanto
dinero en ella durante el viaje como fuera posible.
En cualquier caso, por eso se encontró recibiendo lecciones de
política de un Basen bastante insistente. Pensándolo bien, no era la
primera vez que intentaba explicarle cosas así; se le ocurrió que en
realidad era bastante culto, al menos en lo que a eso se refería. (No era
una forma muy respetuosa de verlo, pero bueno). Ahogó un bostezo y
trató de escuchar.
Habían dejado al curandero y a la gata Maomao en el pueblo
papelero, y tenían un largo camino por delante. Jinshi, mientras tanto,
seguía con esa quemadura falsa en la mejilla. Quizá le había tomado
cariño. Probablemente era más fácil que tener que llevar una máscara
cada vez que paraban a pasar la noche en alguna posada de carretera.

Ya estaban lo bastante lejos de la capital como para que Maomao
pensara que era probable que nadie reconociera el rostro del hermano
menor imperial, pero teniendo en cuenta la molestia que supondría que
todas las jovencitas de la calle lo viesen mientras caminaban, decidió
dejarlo estar.

“Esta noche nos quedaremos en este pueblo.” Dijo Basen.
Maomao bajó del carruaje, frotándose el trasero, dolorido de estar
sentado todo el día. El lugar era menos una aldea que un pequeño
pueblo de posada, pero para Basen estos rústicos puestos de avanzada
eran probablemente indistinguibles.
“No deambules.” Añadió.
Maomao respondió extendiendo la mano. “Voy a comprar
provisiones.” Y tú me darás el dinero para ello, quiso decir claramente.
“¿Me estás escuchando?” Exigió Basen, mirándola con el ceño
fruncido. Sin embargo, otra persona dejó caer un monedero en la mano
de Maomao: Jinshi. “Am—” Empezó Basen, pero logró detenerse
antes de decir «Amo Jinshi». Los guardaespaldas que les acompañaban
parecían tener la impresión de que Basen era el amo.
“La acompañaré.” Dijo Jinshi con su voz alterada.
Hijo de… pensó Maomao, fulminando con la mirada al joven de la
quemadura. Esperaba tener la oportunidad de relajarse.

“¿Venden algo interesante?” Preguntó Jinshi, susurrándole al oído
para que nadie más le oyera. Su voz era tan hermosa que amenazaba
con ponerle la piel de gallina, pero contenía una curiosidad casi
infantil. Era como la última vez que habían ido juntos a un mercado.
La gente criada en el regazo del lujo se excitaba con las cosas más
extrañas.
“Parece que aquí la producción de cáñamo es una industria
importante.” Respondió Maomao. Parecía ser el material principal de
la ropa de la gente. Tal vez no fuera suficiente para mantenerlos
calientes, pues muchos también vestían pieles de animales. Y las
semillas de lino también se utilizaban en el pan que se vendía en las
panaderías. Al parecer, en la zona también se producía aceite, ya que
pudo ver ollas llenas de un líquido viscoso. Ese podría ser el fabricante
de aceite sentado cerca, fumando en pipa. Maomao observó que
fumaba hojas secas de cáñamo y frunció el ceño.
“¿Qué pasa?”
“Nada. Sólo creo que quizá fuma demasiado.”
El producto de la planta del cáñamo podía utilizarse en pequeñas
cantidades como medicina, pero fumarlo a diario podía crear adicción,
y no era algo que Maomao recomendara. Al igual que el opio, podía
ser medicinal si se usaba con moderación, pero era tóxico en grandes
cantidades.

“Así que hay toxinas que ni siquiera tú tocas.” Dijo Jinshi
burlonamente.
Maomao parecía molesta. “Con las sustancias adictivas no se juega.
No hay forma de sacar el veneno de tu organismo, e incluso si quieres
dejarlo, hacerlo es más difícil que salir de debajo de las sábanas en una
fría mañana de invierno.”
“¿Tú crees? No es tan difícil, si la habitación está caliente.”
Mierda. Así es. No entendía las metáforas plebeyas, se dio cuenta
Maomao. Sin duda, el viejo ayudante de Jinshi encendió un brasero
para calentar la habitación antes de que se despertara. Qué horrible
amo era, al hacer sufrir de esa manera a su vieja sirvienta Suiren. Y ni
siquiera comprendía el esfuerzo que suponía. Sin darse cuenta,
Maomao le frunció el ceño.
“Ah, esa es una mirada que hacía tiempo que no veía.” Dijo Jinshi,
nada molesto. De hecho, parecía tan satisfecho que Maomao se
preguntó si estaría bien. Si Gaoshun estuviera aquí, sin duda se habría
llevado la mano a la frente y le habría dirigido a Maomao una mirada
significativa. El actual compañero de Jinshi, Basen, sin embargo, no
tuvo la oportunidad: en ese momento estaba ocupado haciendo los
preparativos. Se dirigirían a una región mucho más seca, y necesitaban
caballos acostumbrados al entorno. Aunque habían estado cambiando
de montura todos los días, aparentemente esto iba a implicar algún tipo
de caballo completamente nuevo.

Era un pueblecito insignificante —apenas unas docenas de casas
dispersas en torno a una importante posada—, pero por la zona pasaba
una carretera y, supuestamente, podrían conseguir los animales. Sin
embargo, les llevaría tiempo reunir suficientes caballos para el carruaje
y los guardaespaldas.
“Personalmente, me interesa más comprar provisiones.” Dijo
Maomao, mirando el pan expuesto en un escaparate. Gran parte estaba
frito, quizá debido a la producción local de aceite. En concreto, se
trataba de una delicia de masa frita y retorcida conocida como mahua,
o «flor de cáñamo», un nombre de lo más apropiado. ¡Incluye semillas
de lino!, proclamaba un cartel junto al pan. La masa frita se conservaría
mucho tiempo y, lo que era más importante, era evidente que a Jinshi
le interesaba mucho.
Me pregunto si será del gusto de un noble… Maomao se mostró
escéptica, pero se volvió hacia el anciano que trabajaba afanosamente
la masa. “Uno, por favor.” Dijo.
“Claro, pero ¿no te gustaría un segundo para acompañarlo?”
“Si está bueno.” Maomao tomó el mahua, que estaba envuelto en
una hoja de bambú, y le dio un mordisco. Estaba recién hecho y aun
blando y caliente; masticó con cuidado para no quemarse.
Jinshi la miró. “¿Qué, no vas a compartir?”
“Lo estoy probando para ver si es veneno.” Dijo, inexpresiva.
Menos mal que el pan era fresco y había suficiente para todos.

Demasiado, de hecho, para envolverlo todo en hojas de bambú; en su
lugar, el tendero le dio un saco toscamente labrado (de fibra de
cáñamo, por supuesto), forrando el interior con papel barato para evitar
que la grasa lo empapara todo.
Jinshi arrancó uno de los mahua y le dio un mordisco. “Está bueno.”
Declaró. Francamente, si hubiera estado mejor que lo que comía
normalmente, habría llegado el momento de buscar un nuevo chef real.
“¿Realmente tiene tiempo para estar aquí jugando, Amo Jinshi?”
“Basen parecía bastante cansado después de todo lo que pasó en el
pueblo de los papeleros. Tenerme fuera de su camino por un tiempo le
dará la oportunidad de descansar.” Basen mentía muy mal; debía de
ser agotador para él fingir ser el superior de Jinshi. En ese aspecto, no
era tan diferente de su padre.
Mientras caminaban, Maomao descubrió otras cosas interesantes.
Cuanto más se alejaban hacia el oeste, mayor era la ganadería, por lo
que había más productos lácteos disponibles. Maomao observó una
estantería con este tipo de productos en un almacén. Una mujer mayor,
con aspecto de ama de casa, estaba preparando el fuego de una cocina.
El poste principal de la cocina tenía un dibujo extraño. Cada tierra tenía
sus diferentes religiones; aquí, parecía que adoraban a las serpientes, o
eso parecía sugerir el patrón. Jinshi enarcó una ceja al verlo.
“Disculpe.” Dijo Maomao a la mujer.
“¿Sí?”

“¿Podríamos pedir algunos de estos? Podemos pagarle.”
Al cabo de un tiempo, se cansarían de las raciones portátiles.
Maomao quería darse un capricho a sí misma y a su grupo, al menos
durante los pocos días que durarían los productos lácteos frescos.
“Hrm. ¿Cuáles tenías en mente?” La mujer miró atentamente a
Maomao y Jinshi.
“Esto y ese, y… esos. Tal vez diez de cada uno. Y si tienes algo
más interesante, nos lo llevamos.”
“Un momento.” Dijo la mujer, tomando los artículos de la
estantería y metiéndolos en un paquete de cáñamo. “¿Qué les parece?”
Parecía dispuesta a regatear, pero les dejó la comida a un precio
sorprendentemente barato, e incluso había elegido productos frescos y
de calidad.
“Sé que estamos imponiendo. Te lo agradezco de verdad.” Dijo
Maomao con seriedad.
La mujer esbozó una sonrisa. “Nunca se sabe cuándo pueden estar
mirando los dioses. Al fin y al cabo, aquí hay uno.” Dijo indicando el
poste.
Maomao pensó que, por supuesto, no se lo creía. No tenía nada en
contra de ese tipo de creencias; sólo le preocupaba que pudieran
aprovecharse de la generosidad de la mujer. “Así que aquí adoran a
una serpiente.” Observó.

“Así es.” Respondió la mujer. “Los años en que aparece una
serpiente blanca están destinados a tener una buena cosecha.”
Podría tratarse de una superstición, pero el rostro de Jinshi se
ensombreció ante aquel comentario. Sin duda había oído historias
sobre la Dama Blanca. Tal vez incluso le habían encomendado tratar
con ella. Maomao deseó mantener un poco más de distancia mientras
hablaba con la mujer; con su quemadura y su expresión adusta, la
mujer no dejaba de lanzarle miradas extrañas.
Maomao no tenía nada en contra de las serpientes, pero la mención
específica de las serpientes blancas le hizo fruncir el ceño. No pudo
evitar preguntarse dónde había ido la misterioso “inmortal”.
“Parece que se dirigen hacia el oeste. Más vale que tengan
cuidado.” Dijo la mujer mientras empaquetaba los lácteos con
delicadeza. Había más de lo que Maomao había pedido expresamente,
un pequeño extra, quizás, como gentileza.
“¿Y eso por qué?”
“He oído que últimamente ha habido muchos bandidos por la
carretera en esa dirección. Ni siquiera los comerciantes van por ahí si
no es necesario.”
Ah: quizá normalmente vendía estas provisiones a los mercaderes.
Pero con menos clientes de lo habitual, mejor darles a Maomao y Jinshi
una ganga que no venderlas en absoluto. Y con los productos gratis
sacaría algunas cosas más de su estantería.

“Ya veo. Gracias.” Dijo Maomao. “Tendremos cuidado.” Luego
miró a Jinshi para indicarle que debían regresar.

Cuando llegaron a la posada, el olor de un té aromático flotaba en
el aire. Era Basen, que se relajaba un momento tras haber arreglado los
caballos. Cuando vio a Jinshi, se enderezó. “Los animales estarán listos
mañana por la mañana.” Informó. “Aunque tendremos que utilizar a
uno de los guías locales.” Se refería a una de las empresas de transporte
de mercancías que utilizaban caballos para trasladarlas.
“Está bien.” Dijo Jinshi, dejándose caer en una silla. Basen lanzó a
Maomao una mirada que obviamente significaba que se diera prisa en
preparar el té, así que se encogió de hombros e iba a tomar agua
caliente cuando Jinshi dijo: “Está bien. No me importa que esté tibio.”
“¿Está seguro, señor?”
Si él lo decía, entonces bien. Aún quedaba mucha agua en la tetera;
Maomao simplemente tomó algunas hojas nuevas.
“Hemos oído algo sobre bandidos.” Dijo Jinshi, sorbiendo la bebida
tibia.
“Sí, señor, me mencionaron lo mismo. Por eso tuvimos que traer a
uno de los guías como condición para alquilar los caballos.”
El bandidaje podía adoptar muchas formas; en este caso, parecían
del tipo que quería cobrar un “peaje”. Si el grupo no se topaba con
ellos, bien; pero si lo hacían, llevar a alguien que conociera la situación

local probablemente les permitiría escapar simplemente pagando un
porcentaje de su cargamento.
Maomao miró a Jinshi y Basen. Ambos eran soldados
efectivamente entrenados, y como funcionarios del gobierno no podían
limitarse a mirar hacia otro lado cuando se trataba de bandidaje, pero
tampoco tenían aquí las fuerzas necesarias para exterminar a los
criminales. Ninguno de los dos parecía muy contento por ello;
Maomao, por su parte, simplemente esperaba que ni siquiera vieran a
los bandidos.

Capítulo 11:
Bandidos
“Si hay bandido’, creo que aparecerán po’ aquí.” Dijo su guía con un
acento tan marcado que casi parecía que lo hacía a propósito. Señaló
un punto en el mapa de piel de oveja, un paso entre dos cadenas
montañosas. El tipo de lugar que prácticamente pedía un cerco.
“Tampoco so’ todo’ estúpido’; no harán locura’ que lo’ perjudiquen.
Si deja’ la mitad de tu mercancía, te dejarán pasa’. De todos modos,
sólo nos lo’ encontramos una vez cada tre’.”
Interesante: a ese ritmo, los comerciantes se plantearían utilizar la
ruta. Sabían que no les atacarían siempre, y tomar el camino más largo
requería más tiempo y gastos.
“Piensen que e’ un peaje un poco caro, bueno’ señore’. De todos
modo’, se dice que esos bandido’ son lo que podríamos llamar ladrone’
honrado’.”
“¿Ladrones honrados?” Preguntó Basen, incapaz de mantener una
nota de indignación en su voz. A Maomao le preocupaba si sería capaz
de contenerse en caso de que se toparan con los forajidos.
A Jinshi parecían gustarle los caballos del campo, y prefirió montar
a caballo en lugar de tomar el carruaje. Eso dejó a Basen sin otra opción
que también ir a caballo, lo que a su vez dejó a Maomao con el

espacioso carruaje para ella sola; apartó parte del equipaje y se hizo un
sitio para dormir en el suelo. Sentada todo el tiempo, le dolía el trasero;
pensó que tumbarse un poco la ayudaría.
Como creía firmemente que preocuparse por si algo iba a ocurrir o
no era una pérdida de tiempo valioso, Maomao decidió irse a dormir.
Si tenía suerte, cuando se despertara ya habrían pasado el puesto de
control de los bandidos.
Por desgracia, no tuvo suerte.

Antes de que hubieran recorrido la mitad de las montañas, Maomao
se encontró dando tumbos por el carruaje. Los caballos relincharon y
el vehículo se detuvo de repente. Maomao miró al exterior, obligando
a sus ojos somnolientos a permanecer abiertos y frotándose la espalda
donde se había golpeado. No había asaltantes, pero el guía parecía estar
explicándole algo a Basen.
“¿Qué está pasando?” Preguntó Maomao al conductor.
“Ah, parece que otro carruaje delante del nuestro fue atacado por
bandidos. Probablemente sea mejor esperar aquí un rato.” En otras
palabras, esperaban que aguantando en la estación unos minutos,
podrían escapar sin que les pasara nada. Alguien que había escapado
del ataque al otro carruaje estaba allí, pidiendo ayuda a Basen.
Maomao no podía distinguir lo que el hombre decía, pero Basen
parecía estar logrando contener su ira.

Eso fue, hasta que el recién llegado les mostró algo a él y a Jinshi
que les hizo palidecer. Jinshi lo tomó y lo miró de cerca.
Curiosa, Maomao bajó del carruaje, sin importarle estar
despeinada. (Sin embargo, antes de que pudiera acercarse a Jinshi,
Basen puso su caballo al galope. Jinshi ordenó a varios de sus
guardaespaldas que siguieran al joven, aunque cuando dio la orden,
Basen ya se había perdido de vista.
“Has estado durmiendo.” Comentó Jinshi.
“No sé de qué estás hablando.” Dijo inocentemente Maomao.
“Hay un patrón raro en tu mejilla.”
“En fin, ¿qué pasa?” Preguntó ella, frotándose la mejilla con la
mano. Jinshi le mostró en silencio lo que había traído el otro hombre:
una etiqueta de madera con una insignia en forma de flor. Maomao la
reconoció: cada una de las consortes de palacio posterior recibía un
escudo así. Pero, ¿a quién pertenecía esta?
“El carruaje que fue atacado era el de Lady Ah-Duo.” Dijo Jinshi.
¿Qué hace ella aquí? Pensó Maomao, pero no era el momento de
hacerse esas preguntas. ¿Cómo había acabado siendo atacada? Ah-Duo
parecía alguien que sabría perfectamente cómo sobornar a unos
bandidos. Sabría mejor que nadie cómo enemistarse innecesariamente
con ellos.
“La Consorte Lishu está con ella.” Dijo Jinshi. Eso respondió a
algunas de las preguntas de Maomao, pero también la puso mucho más

ansiosa. En principio, a la congénitamente desafortunada Lishu no se
le debería haber permitido salir del palacio posterior, pero eso era algo
que Maomao podría preguntar más tarde.
“¿Seguro que está bien, señor?” Preguntó el hombre que había
venido en busca de ayuda. Cuando se fijó bien, Maomao creyó
reconocerle de la villa de Ah-Duo. Era poco probable que se diera
cuenta de quién era Jinshi. Probablemente estaba preguntando por los
guardias —Maomao no tenía ni idea de cuántos bandidos había, pero
Basen y el puñado de guardias que le habían seguido juntos no
sumaban más de cinco personas—. Probablemente era lo máximo de
lo que Jinshi podía prescindir; no podía dejarse una defensa demasiado
ligera. Pero la cuestión era por qué había enviado a Basen por delante.
Para ver cómo estaba Ah-Duo, quizás. Esperaba que no estuviera
herida.
Jinshi parecía sorprendentemente indiferente. “Estoy seguro de que
habría estado bien por su cuenta. Si él llega a tiempo.”
“¿Eh?”
Maomao no tardó en descubrir a qué se refería.

Cuando los alcanzaron, descubrieron un grupo de bandidos atados.
Evidentemente, había habido una gran pelea. Las apestosas ropas de
los hombres habían sido desgarradas, dejando al descubierto una piel
cubierta de cortes recientes. De hecho, los cortes eran lo de menos;

varios de ellos tenían los brazos y las piernas apuntando en direcciones
antinaturales. ¿Qué tipo de batalla había tenido lugar para que acabaran
así?
Los guardaespaldas llevaban lo que parecían bandas mugrientas
atadas a las muñecas. ¿A qué viene eso? Se preguntó Maomao. ¿Qué
significan? Observó desde la distancia, sin querer acercarse demasiado
a los bandidos; algunos echaban espuma por la boca.
Los guardias de Ah-Duo no estaban en mucho mejor estado. Por
suerte, no habían matado a nadie, pero a un hombre le habían cortado
buena parte del brazo. Maomao bajó del carruaje y corrió hacia él.
“¿Qué demonio’?” Preguntó sorprendido el guía que había
contratado Basen. Su rostro, oscurecido por el sol, estaba
prácticamente pálido.
“Creía que el dinero debía bastarles.” Dijo Basen, con furia en la
voz. Una figura severa y encantadora estaba de pie detrás de él. Iba
vestida de hombre, pero era la antigua consorte, Ah-Duo. Ella, al
menos, estaba ilesa.
“Eso ofrecí.” Dijo Ah-Duo. “Pero dijeron que iban a vender a la
mujer. Y la que tengo conmigo sólo está prestada.”
Mientras escuchaba, Maomao inspeccionó el brazo del guardia. No
había pasado mucho tiempo desde que se hizo la herida, pero era un
corte complicado. Luomen podría haber sido capaz de volver a unir un
miembro amputado si la herida era lo bastante limpia, pero Maomao

no tenía esa habilidad. Si hubiera intentado coserlo, se habría
terminado pudriendo. Apretó los dientes e hizo lo que pudo. No llevaba
suficientes hierbas y, cuando fue a pedir más medicinas, descubrió otra
cara conocida.
“Pensé en visitarte, pero no pude escaparme.” La que hablaba era
otra persona atractiva vestida de hombre: Suirei. Llevaba vendas y
hierbas medicinales.
“¿Tú también estás aquí?”
“Sí, aunque también me cuestioné si realmente debía abandonar esa
villa.”
Sin duda fue una sorpresa encontrarla aquí, y eso significaba que
algo estaba pasando.
“¿Se te da bien coser?” Preguntó Suirei mientras calentaba una
aguja sobre una llama.
“No más que la joven promedio. Me siento especialmente mal
porque no tenemos anestésicos ni sedantes.” Se preparó para
desinfectar.

IMAGEN

Mientras prácticamente bromeaban, el rostro del guardia se retorcía
de dolor. La forma en que Suirei sujetó al tembloroso hombre y le puso
una mordaza en la boca para que no se mordiera la lengua demostró
que era una veterana en estas lides.

El incidente con los bandidos parecía representar todo un error de
cálculo. Jinshi y los demás sabían que difícilmente podrían pasar por
una caravana de mercaderes, así que su historia era que un noble rico
había sido relegado a un puesto sin salida en las provincias. Pero los
bandidos parecían adivinar que los viajeros eran aún más importantes
de lo que decían ser.
Con esta gente… Maomao se cambió la túnica que había sido
salpicada con la sangre del guardia y se dirigió a la tienda de Ah-Duo.
Jinshi le había pedido a Maomao que escuchara la historia
directamente de ella.
Cuando entró, allí también encontró a la Consorte Lishu, agarrada
a la mano de Ah-Duo y sin mostrar signos de soltarla. Temblaba de
forma casi incontrolable. La pregunta que más intrigaba a Maomao era
por qué estaba allí.
Incluso Suirei, también recién cambiada, estaba allí. Al menos
estaba bastante claro por qué iba a estar en esta expedición: tenía
considerables dotes médicas y podría hacer las veces de médico en un
viaje tan largo como este. Sin embargo, su presencia planteaba sus
propios interrogantes.

El hecho de que una consorte que se suponía que no podía salir del
palacio posterior estuviera aquí, de todos los lugares, parecía algo muy
extraño; a juzgar por la actitud de Jinshi, sin embargo, había una buena
razón para ello.
“Supongo que te preguntarás por qué la consorte está con
nosotros.” Dijo Ah-Duo. Su perspicacia era una verdadera bendición.
“Sí, señora.” Dijo Maomao.
“¿Has oído por qué Sir Basen se dirige hacia el oeste?” Como Jinshi
estaba disfrazado, Ah-Duo tuvo la consideración y la perspicacia de
seguirle el juego.
“Me dijeron que allí había importantes discusiones teniendo lugar.”
Supuestamente, Jinshi no era el único personaje importante que estaría
presente en nombre del gobierno. Ella había oído que él y los otros
iban a observar lo que estaba pasando, así como perseguir sus propias
agendas.
“También vamos a participar en esas discusiones. Con la consorte
presente, pensamos que sería mejor no viajar con un séquito demasiado
grande. En todo caso, me atrevería a decir que hemos sido tratados
como terceras ruedas.”
Sonaba siniestro. Maomao aún no sabía exactamente qué papel
debía desempeñar la Consorte Lishu en esta reunión. La Emperatriz
Gyokuyou, que procedía de esta región, o la Consorte Lihua, que

estaba emparentada con el emperador por sangre, podrían haber sido
opciones más obvias.
Ah-Duo parecía divertida ante la evidente confusión de Maomao.
De alguna manera, a Maomao le recordaba a Gyokuyou. De repente
pensó que a Su Majestad le debían gustar las mujeres así.
“Otra de las tareas que debemos atender en este viaje.” Le dijo AhDuo. “Es encontrar una esposa para el hermano menor imperial.”
De repente, Maomao comprendió por qué Ah-Duo parecía estar
disfrutando tanto.

Capítulo 12:
Los Problemas se Acumulan

Un pensamiento persiguió a Maomao: Esto es un infierno.
Para la gente importante de este mundo, el amor no existía, sólo la
búsqueda de la pareja más adecuada que les ayudara a continuar su
linaje dejando un hijo. Maomao se encontró pensando por qué
exactamente Ah-Duo había traído a la Consorte Lishu con ella. Quizá
fuera para regalarla.
Nunca había estado hecha para ser una de las cuatro damas, las
consortes más favorecidas del Emperador. Sus antecedentes familiares
eran bastante distinguidos, pero siempre le había faltado el instinto
asesino que permitía a una hermosa flor de palacio posterior pisotear a
todas las demás. En cambio, sus propias damas siempre se habían
burlado de ella o la habían ignorado. Francamente, sería más feliz si el
Emperador la entregara en matrimonio a otra persona.
La cuestión era a quién tenía en mente el Emperador.
Sin duda tiene mucho que ofrecer como compañero, pensó
Maomao. Pero potencialmente tenía aún más inconvenientes. Era un
hombre tan hermoso que podría haber puesto de rodillas a la nación si
fuera una mujer. A pesar de la cicatriz de su cara, si se descubriera que
no era un eunuco, la reacción sería temible.

¿Podría eso explicar por qué la consorte fue atacada?
No, parecía dudoso… Pero incluso cuando Maomao intentaba
convencerse de que no era esa la razón, temblaba al darse cuenta de
cuántos puntos unía. ¿Cuántas vidas pondría patas arriba la belleza
desoladora de naciones sólo con su mera existencia?
En cualquier caso, el modus operandi de los bandidos que habían
atacado el carruaje de Ah-Duo era algo nuevo. En lugar de ser
“ladrones honrados” o lo que fuera y aceptar la mitad de las posesiones
de los viajeros como peaje, habían estado dispuestos a rebanarle el
brazo a un guardia y amenazar con vender a una joven para lucrarse.
Si Basen no hubiera llegado con refuerzos, alguien podría haber
muerto.
Además, llevaban un extraño brazalete en la muñeca: ¿servía para
que los bandidos se identificaran entre sí?
Así fue como Maomao se encontró tumbada en la cama de una
posada. El guardia herido se estaba curando aquí en la ciudad, y
mientras tanto intentaban encontrar sustitutos para el carruaje dañado
y los caballos huidos. Esta vez no le tocaba a Maomao conseguir
provisiones, y ya había confirmado que en la botica local no había
medicinas interesantes. Como era el hombre de Ah-Duo el que había
resultado herido, Suirei se encargaba de sus cuidados, y su habilidad
era tal que no había necesidad de que Maomao interviniera.

Por lo tanto, tiempo libre. Al menos hasta que llamaron a la puerta.
Preguntándose quién podría ser, Maomao abrió la puerta y se
sorprendió de a quién encontró.
La Consorte Lishu estaba allí, con el rostro cubierto por un velo.
“Perdóname. ¿Puedo pasar?” Como siempre, parecía nerviosa, como
un animal pequeño.
“Por favor.” Dijo Maomao, y Lishu entró en la habitación tan
rápido como un ratón. Miraba ansiosa a su alrededor, quizá señal de
que se había escapado de su habitación sin avisar a nadie. Maomao le
ofreció una silla y ella se sentó, todavía un poco abrumada. Hubiera
sido de buena educación ofrecer té en ese momento, pero si Maomao
pedía agua caliente, podría delatar la presencia de la consorte. En su
lugar, decidió ofrecer pasteles de luna. Sin nada para beber les dejaría
la garganta seca, pero bueno, la intención era lo que contaba.
“¿Qué está pasando? Tus damas de compañía se van a meter en un
problema.” Dijo Maomao. “¿Está contigo tu jefa de damas de
compañía habitual?” Maomao no creía haberla visto por allí. Lishu
tenía algunas damas, pero Maomao no creía reconocer a ninguna del
palacio posterior.
“Me dijeron que yo era la única que abandonaría el palacio. Mi
padre asignó a los asistentes.” Habló en voz baja, pero con más firmeza
de la que Maomao había esperado. Quizá se estaba acostumbrando a
la joven apoticaria. Maomao la había ayudado en más de una ocasión,

y le dolía un poco que Lishu siempre pareciera un poco aterrorizada
por ella.
“Entonces, ¿qué es lo que quieres?”
“¿Er…?”
Lishu parecía sorprendida, pero Maomao sabía que si no le sacaba
sus asuntos de encima rápidamente, aumentaban las probabilidades de
que las encontraran juntas, y ella misma podría sufrir las
consecuencias. Entonces, ¿qué debía hacer? Tal vez un poco de
estímulo ayudaría. Lishu empezaba a inquietarse cuando Maomao
dijo: “¿Te vas a casar con el hermano menor de Su Majestad?”

Había decidido lanzarse de cabeza.
“¿Qué? No, aún no se ha decidido nada…”
Así que el asunto no estaba zanjado, pero Lishu se había enterado.
Tampoco parecía muy contenta. Entonces, ¿qué estaba pasando?
“¿Te sientes culpable por haber sido atacada por bandidos?”
“No estoy aquí para hablar de eso…” Lishu no era una buena
mentirosa, en lo más mínimo. Tal vez había reconocido a uno de los
atacantes.
“En ese caso, ¿Qué, si se puede saber?”

La joven volvió a mirar a su alrededor. No era una mala consorte
ni mucho menos, pero Maomao empezaba a entender por qué la habían
acosado tanto. Le vendría bien un poco más de seriedad.
“¿Hay alguna manera…?” Comenzó Lishu. “¿Hay alguna forma de
saber si un padre y un hijo son… realmente padre e hijo?”
¿Qué quería decir? Maomao ladeó ligeramente la cabeza, confusa.
“Estoy hablando de mí y de mi padre. Quiero decir… ¿es posible
saber si soy realmente la hija del hombre llamado Uryuu?” Lishu
parecía a punto de llorar; apenas le salían las palabras.
Maomao no dijo nada al principio, pero encendió un poco de
incienso calmante. Técnicamente era de Jinshi, pero podía prescindir
de él. Sólo entonces preguntó: “¿Qué te hace preguntar eso?”
Había oído que la madre de Lishu había muerto. Su padre, pensando
que su hija no era más que un instrumento político, la envió al palacio
posterior cuando apenas era una niña para complacer al antiguo
emperador. Ah-Duo —entonces consorte del heredero— había tomado
a Lishu bajo su protección, Maomao estaba segura.
Lishu frunció el ceño y los labios, y parecía más que nunca a punto
de echarse a llorar, pero se las arregló para contener unos cuantos
mocos mientras miraba a Maomao y decía: “La verdad es que… nunca
debí volver al palacio posterior.” Forzando las palabras, se explicó:
aunque había ingresado en un convento tras la muerte del anterior
emperador, su padre seguía buscando formas de aprovecharse

políticamente de su hija. Al principio, se suponía que iba a casarse con
el gobernador del sur, pero el hombre era lo bastante viejo como para
ser su abuelo, por no mencionar que era un lascivo que tal vez no estaba
casado, pero mantenía diez concubinas.
La Consorte Lishu procedía del Clan U, una de las casas a las que
la familia imperial había concedido un apellido. Sin embargo, bajo la
Emperatriz Regente, la nación avanzó hacia una meritocracia, y la
influencia del apellido se redujo enormemente. Por lo tanto, una
familia antaño grandiosa podía estar dispuesta a utilizar cualquier
medio para progresar en el mundo.
“Lady Ah-Duo y Su Majestad fueron quienes lo impidieron.” Dijo
Lishu. Al enterarse de los rumores de la inminente unión, intercedieron
en favor de Lishu, pero eso también podría haber formado parte del
plan de su padre. Los esponsales eran casi tan oficiales como una boda,
y para romperlos se necesitaba una razón de peso.
Tendría mucho sentido, pensó Maomao. Lishu no estaba a la altura
de las demás altas consortes, no tanto por su aspecto como por su
inteligencia y su carácter. Ah-Duo se había enfrentado a una
disyuntiva: ver cómo casaban a Lishu con un pedazo de basura
marchita o conseguirle un respiro —aunque sólo fuera por unos años—
como una de las flores del palacio posterior. Había elegido lo segundo,
había elegido una oportunidad de felicidad para Lishu.
“Solía estar tan cerca de Su Majestad que me sentaba en sus
rodillas.” Dijo Lishu.

“Santo cielo.” Comentó Maomao. Eso podría haber estado muy
bien cuando Lishu era una niña, pero si lo hiciera hoy, la timorata joven
podría simplemente dejar de respirar de la vergüenza.
Hrm. El mundo estaba lleno de matrimonios entre personas de
edades dispares. Es cierto que normalmente era el hombre el mayor
que la mujer, pero no era raro. Tal vez Ah-Duo había supuesto que
durante sus años en el palacio posterior, Lishu se haría más adulta. De
nuevo, como esposa de un hombre que se encontraba en lo más alto de
la jerarquía de su país, difícilmente sería tratada mal.
Pero, ¿qué tenía que ver todo esto con la pregunta de Lishu sobre
la determinación del parentesco? Es cierto que su padre la había tratado
muy mal, pero si se trataba de una cuestión emocional impulsiva en la
que ella pensaba que no podían ser parientes porque él había sido muy
cruel con ella, entonces, francamente, Maomao no la seguiría
escuchando. Si su padre era tan insoportable, Maomao deseaba que
Lishu tuviera los medios para aprovechar la actual conversación sobre
el matrimonio para hacer algo al respecto. Estaba claro que tenía una
buena impresión de Jinshi; siempre se sonrojaba cuando él se acercaba
al palacio posterior. ¡Y esto cuando probablemente podría haber
atraído a casi cualquiera!
“He oído que mi propia madre era amiga de Lady Ah-Duo.” Dijo
Lishu.
“¿Es así?” Si Lishu era la hija de una amiga, eso explicaría el cariño
de Ah-Duo por ella.

“Me han dicho que a menudo tomaban el té con Su Majestad, los
tres.”
Esta vez Maomao no respondió en absoluto.
“Cuando se casaron, mi padre fue adoptado en la casa de mi madre.
Deduzco que ella misma podría haberse convertido en consorte del
heredero, si las cosas hubieran ido de otra manera.”
Maomao sacudió la cabeza y luchó contra el impulso de rebatir esa
idea. Le parecía de lo más improbable. En aquel momento, Ah-Duo
había sido la consorte del heredero —el hombre que ahora era el
Emperador— y ya entonces había sido incapaz de tener hijos. El
heredero no tenía otras consortes, y el antiguo emperador estaba
consumido por la enfermedad. Si entonces hubiera habido otra
consorte potencial…
“En ese momento mi padre ya había sido adoptado por la casa. Pero
en cuanto a mí…” Él no me veía como su verdadera hija. “El hermano
menor de Su Majestad es una persona maravillosa. Es sólo que, para
mí personalmente…”
Sonaba sincera. La consorte tenía más o menos la edad en la que
las jóvenes empezaban a enamorarse de la idea de amar. Su gracia
salvadora era que al menos había algunas líneas que no cruzaría.
Pero no… Espera. Lishu estaba siendo demasiado circunspecta.
Maomao tenía una sospecha sobre lo que ella realmente estaba
preguntando. Se preguntaba si el propio Emperador podría ser su

verdadero padre. Y si es así, entonces casarse con Jinshi —el hermano
menor del Emperador— sería una perspectiva bastante desagradable.
No importa cómo se mire, él estaría un par de ramas demasiado cerca
en el árbol genealógico.

No quería investigar. Pero, al mismo tiempo, se sentiría mal
diciéndole a la consorte que no podía hacerlo. Trabajar bajo un orgullo
fuera de lugar ya habría sido bastante malo, pero con Maomao era peor:
ella también sentía curiosidad. Contempló cómo se podía determinar
si un supuesto padre y su hijo estaban emparentados. El método más
obvio sería calcular hacia atrás desde la fecha del parto. Pero no, eso
sería imposible en este caso. No podía preguntar directamente al padre
de Lishu, y si le planteaba el tema al Emperador, su cabeza pronto se
separaría de su cuerpo.
Si la Consorte Lishu hubiera sido pelirroja y de ojos verdes como
la Emperatriz Gyokuyou, las cosas habrían sido aún más sencillas.
Lishu era guapa, incluso simpática, pero su aspecto no era muy
diferente del ciudadano medio de Li. Tenía el cabello negro y liso, y
los ojos también oscuros. Maomao no sabía qué aspecto tenía su padre,
Uryuu, pero no era probable que fuera lo bastante distintivo como para
decir con certeza si estaban emparentados.
Esto era lo que había llevado a Maomao a una habitación concreta
de la posada. Allí, Suirei estaba preparando la medicina, con aspecto
malhumorado. “¿Qué quieres?” Le preguntó. Suirei no era muy

amable, pensó Maomao, ignorando convenientemente su propia
frialdad. Puede que sus pensamientos se reflejaran en su rostro, pero,
naturalmente, no le importaba.
Había tres pacientes en la habitación: el hombre al que le faltaba el
brazo y otros dos que habían resultado heridos. Ninguno de ellos corría
peligro de muerte, pero estarían convalecientes durante un tiempo.
Ahhh. Sólo el olor de este lugar es relajante.
La sustancia espesa que Suirei estaba mezclando era probablemente
algo destinado a prevenir la putrefacción. Lo transfirió a un cuenco y
luego quitó los vendajes a los pacientes mientras estos hacían muecas.
Maomao y Suirei habían cosido entre las dos las heridas de los
hombres, y aunque sin duda había sido desagradable, lo habían
soportado con admirable compostura, gracias a lo cual cada uno de
ellos había sido cosido con bastante pulcritud.
“¿Tienes algún antipirético?” Preguntó Suirei con cierta
brusquedad mientras inspeccionaba una de las heridas.
“Tengo los ingredientes.”
“Entonces dame un poco. Parece que no tengo suficiente.”
Las heridas solían provocar fiebre, y los componentes medicinales
eran difíciles de conseguir aquí. Suirei ya había estado en la botica
local, pero no parecía haber encontrado gran cosa; tal vez el lugar no
almacenaba muchos ingredientes. Este pueblo podía ser una parada en
una ruta comercial, pero las mercancías, al igual que los mercaderes,

viajaban a otros lugares. No se vendían aquí. Maomao deseaba que
hubiera medicinas mejores y más baratas.
Había salido de la habitación para tomar lo que Suirei necesitaba
cuando se encontró con alguien deambulando por el pasillo.
“Ah, que tenga una buena noche, ‘eñorita.” Dijo el guía con su
característico acento.
No tiene nada de especialmente fino, pensó Maomao; el hombre se
frotaba las manos y parecía tan tímido como si fuera la mismísima
Lishu.
“¿Está todo bien, señor?”
“Oh, me preguntaba cómo estarían eso’ hombre’ herido’. Tengo
aquí un buen trago que pensé que podría se’ de ayuda.”
“¿Y cuánto cuesta este trago?”
“¡No quise deci’ nada de eso, jovencita! No busco ningún pago,
sólo pensaba en lo horrible que e’ ser herido así.”
A Maomao

esto

le olía extraordinariamente

mal, pero

probablemente el hombre sólo intentaba limpiar su conciencia o
cubrirse las espaldas. Al fin y al cabo, se suponía que era él quien debía
ponerlos a salvo de los bandidos y, al parecer, el guía que Ah-Duo
había contratado era de la misma aldea que este hombre. También,
según los informes, había sido el primero en huir cuando se dio cuenta
de que los bandidos no eran los mismos con los que trataba

normalmente. Uno de los guardias le había gritado, y en ese momento
le habían arrancado el brazo.
La confianza era primordial en el tipo de negocio al que se
dedicaban estos hombres. La traición de un profesional podía
perjudicar a todos los demás.
“Toma, e’ esto. Me lo diero’ como analgésico, ¿cree que
funcionará?” El hombre sacó un pequeño bote que contenía lo que
parecía azúcar moreno.
Maomao se lo arrebató, y cuando se lo mostró a Suirei, ella también
pareció muy sorprendida. “¿Cómo has conseguido esto?” Preguntó
Suirei mirando con dureza al guía, que se estremeció ante la mirada de
alguien a quien probablemente tomó por un joven.
“¿Lo has usado tú alguna vez?” Añadió Maomao.
“Bueno, verá’, resulta que no ‘é cómo usarlo, y estaba pensando
que ustede’ do’ podrían decírmelo…” Parecía estar diciendo la verdad.
“Ya veo.” Dijo Maomao. “Pues tienes mucha suerte.”
Si lo hubiera utilizado, quizá ahora no estaría haciendo su trabajo
con tanta energía. Puede que no estuviera haciendo su trabajo en
absoluto. Lo que había en el recipiente tenía propiedades analgésicas
y podía ser útil como medicamento, pero sólo si se sabía lo que se hacía
con él. De lo contrario, podría ser peor que fumar cannabis.
“Usaremos esto, y con gratitud.” Dijo Maomao. “Pero quiero que
nos digas exactamente cómo lo conseguiste.”

La pequeña olla estaba llena de opio.

Los problemas siguieron acumulándose y resultaron estar
relacionados de las formas más extrañas. El guía dijo que había
conseguido el opio de un mercader que viajaba con una caravana de
artistas. “Te aliviará y te ayudará a olvidar las preocupaciones de este
mundo.” Le había dicho el mercader. Tal vez si hubiera sido un hombre
más reflexivo, o más suspicaz, el guía podría haber averiguado lo que
el mercader quería decir con eso.
Se supone que esa es la línea que usas para vender cannabis.
En la ciudad de la que procedía el guía, el opio se secaba y se
fumaba. Si pensaban tratar el opio del mismo modo, menos mal que
nadie les había explicado qué hacer con él. El hombre insistió en que
él nunca había fumado. Fumar cannabis podía ser adictivo, y si un
adicto al cannabis también empezaba a consumir opio… La idea no
merecía la pena.
La última pieza del rompecabezas vino de lo que dijo el guía
cuando Maomao le pidió que describiera la caravana de mercaderes.
Dijo: “Eché un vistazo, sólo un vistazo, pero la vi. Había una chica.
Los animadore’ parecían realmente protectore’ con ella. Me refiero a
una chica joven, tal vez sólo quince año’.” Y esto había sido hace
aproximadamente un año. “Tenía el cabello blanco, nunca he visto
nada igual. No puedo olvidarlo. Era la encarnació’ del dio’ ‘erpiente,

estoy seguro, venida en secreto a la tierra. E’ la primera vez que le
cuento a alguien lo que vi…”
No hace falta explicar en quién pensó Maomao cuando oyó hablar
de una mujer con el cabello blanco. Un año atrás situaría estos hechos
antes de que esa mujer hubiera llegado a la capital.
Tal vez fuera la ingenua fe del hombre en la mujer lo que le había
hecho tomar el opio al pie de la letra, como un analgésico y nada más.
Él, reflexionó Maomao, era realmente un hombre afortunado.
Y había motivos suficientes para estar agradecidos por la medicina:
aliviaba el dolor de los hombres heridos. El opio no tenía una vida útil
especialmente larga, y Maomao había temido que no fuera eficaz, pero
se demostró lo contrario. Se sintió mal por el guía con sus sinceras
creencias, pero decidió requisarle todo el opio que tenía. Le pagó por
el producto, incluido un extra suficiente para que no pudiera quejarse.

Ya que estamos acumulando problemas, añadamos uno más. Uno
de los bandidos llevaba el tatuaje de una serpiente, y las cintas que
todos llevaban en las muñecas habían sido inicialmente blancas y
representaban a dos serpientes en coito. Desgraciadamente, a pesar de
los intentos de obtener algunas respuestas, los hombres no estaban en
condiciones de decirles nada.
Todos los bandidos eran adictos al opio.

Capítulo 13:
La Capital Occidental—Primer Día

Esta marejada de problemas quedó sin resolver, pero la buena noticia
fue que llegaron a su destino sin más complicaciones. Jinshi —quizá
consciente de la presencia de Ah-Duo y la Consorte Lishu— ni
siquiera molestó a Maomao, que por su parte pasó mucho tiempo con
Suirei. Ambas eran apotecarias, pero al haber aprendido con maestros
diferentes, cada una tenía su propia forma de mezclar medicinas, y era
divertido descubrir nuevos enfoques.
Poco a poco, el verde que los rodeaba se fue desvaneciendo y fue
sustituido por un extenso paisaje de guijarros y arena. Era la primera
vez que Maomao veía la arena extenderse tanto que parecía agua, y no
pudo reprimir un sonido de asombro. Se envolvió la cabeza con un
paño para que la arena no le entrara en los ojos y, aunque la luz del sol
reflejada en el suelo podía ser cegadora, cuando acamparon para pasar
la noche hacía un frío asombroso. Era mucho más de lo que Maomao
había imaginado para este viaje. Agradeció que quien le hubiera
preparado la ropa se hubiera anticipado a la situación, pero se sintió un
poco más contrariada por el hecho de que incluso le hubieran
preparado ropa interior.
Les habían advertido que tuvieran cuidado por la noche, cuando los
escorpiones y las serpientes venenosas estaban más activos: Suirei, con

su fobia a esas criaturas, había levantado un auténtico muro de incienso
repelente de insectos y serpientes, así que apenas vieron nada de eso.
Para decepción de Maomao.
Si había una persona que lo tenía aún peor que Maomao, esa era la
Consorte Lishu. Al ser consorte, rara vez se dejaba ver entre el resto
de la compañía, y con sus damas de compañía siempre cerca, la retraída
joven no tenía muchas oportunidades de mantener una conversación
adecuada. Lo más parecido a un respiro era que Ah-Duo era lo bastante
considerada como para charlar con ella de vez en cuando.
Ah-Duo… ¿Cómo respondería si resultara que Lishu era realmente
la hija secreta del Emperador? Su Majestad no había tenido más
consortes que ella cuando era heredero. ¿Se sentiría Ah-Duo en
conflicto por ello o se lo tomaría con calma? Una cosa era segura: le
daría un nuevo giro a todo lo que parecía estar haciendo por la bondad
de su corazón. De hecho, plantearía la posibilidad de que lo hubiera
sabido todo el tiempo.
Argh. No quiero pensar en ello.
Por supuesto, Su Majestad no le pondría ni le había puesto la mano
encima a una joven tan aniñada… bueno, no sólo aniñada, sino que
literalmente seguía siendo una niña. Pero, ¿qué significaba eso para
Jinshi? No era raro que los poderosos se casaran con parientes
cercanos. Sobrinas y tías, incluso hermanastras, habían sido admitidas
en el pasado en palacio posterior. El problema era que si una línea de
sangre se hacía demasiado densa, podía hacer que todos sus miembros

fueran vulnerables a una sola enfermedad, por ejemplo, que podría
acabar con todos ellos. Maomao se preguntó si se repetirían los errores
del anterior reinado del emperador.
En cualquier caso, respiró aliviada cuando llegaron a la capital
occidental. La ciudad había crecido en torno a un oasis —un recurso
tan preciado en el desierto— y el viento arenoso soplaba a través de
calles que bullían con una vida muy distinta a la que uno encontraba a
las puertas del Emperador. Si la ciudad real estaba trazada con las
líneas rectas y limpias y las intersecciones de un tablero de Go, la
capital occidental parecía un asunto mucho más caótico.
“He oído hablar de esto. Ya ves lo fácil que sería perderse aquí.”
Dijo Jinshi, la primera vez que Maomao oía su voz en bastante tiempo.
Ah-Duo parecía haber adivinado quién era, pero los demás aún
parecían ignorantes. Excepto tal vez Suirei, pero si lo había
averiguado, se lo callaba.
Uno sólo puede imaginar cómo reaccionaría Lishu si descubriera
que el “hermoso príncipe” había sido su compañero de viaje todo este
tiempo. ¿Lo vería como una posibilidad de matrimonio, o tal vez como
un hermanastro, o más bien como un tío?
Jinshi por fin se había quitado la quemadura de la mejilla para
siempre, aunque llevar el maquillaje durante casi un mes le había
dejado una mancha en la mejilla, y se la frotaba cohibido.
Las demás eminencias y los mensajeros de otras naciones ya habían
llegado, y la capital occidental presentaba un ambiente festivo. Se

había instalado un mercado y se oía el sonido de los petardos. Entre
paredes blancas como la leche y tejas rojas polvorientas se extendían
toldos para protegerse del sol. En la carnicería no sólo vieron pollos,
sino también ovejas. Maomao estuvo a punto de distraerse con los
platos a base de hierbas que se servían en los puestos callejeros, pero
el grupo continuó con decisión hacia una mansión junto a la fuente de
agua.
Los materiales de construcción de la casa —madera, y en
abundancia— hablaban del poder de su propietario. La proximidad a
la fuente de agua significaba que había mucha vegetación. No había
muchas de las plantas de hoja ancha a las que Maomao estaba
acostumbrada, pero vio una variedad de plantas desconocidas.
Delante de una magnífica puerta, les esperaban un señor de
mediana edad y varios sirvientes. Primero Jinshi y luego Ah-Duo
bajaron del carruaje. La aparición de Jinshi despertó muchas miradas,
incluso entre los suyos. Así que realmente no sabían que era él.
Ante ellos había un noble radiante y encantador. Maomao se sintió
atraída por el rostro del hombre; la mirada amable de sus ojos invitaba
a una sensación de intimidad. “Bienvenidos, bienvenidos; han hecho
un largo viaje. Soy You Gyokuen, el líder de esta tierra.” Actuaba de
un modo terriblemente familiar, pero parecía acercarse a ellos de buena
fe. “Debo agradecerle que haya cuidado tan bien de mi hija.”

Maomao comprendió por fin quién era aquel hombre de mediana
edad y por qué le resultaba tan familiar. Tenía el cabello y los ojos
oscuros, pero su actitud era muy parecida a la de Gyokuyou.
“No hay nada peor que un viaje muy largo seguido de una charla
muy larga. Encontrarán artículos de baño en sus habitaciones. Por
favor, tómense su tiempo y relájense.”
“Qué alivio. Gracias.” Dijo Jinshi y entró en la casa, Maomao le
siguió.

¿Están seguros de esto? Pensó Maomao, sorprendida al ver la
habitación que le habían asignado. Claro, estaba allí como sirvienta del
hermano menor del Emperador, así que difícilmente podían meterla en
un rincón polvoriento, pero la habitación a la que la condujeron estaba
muy por encima de su posición. Una alfombra gruesa y lujosa cubría
el suelo; por el tacto, no era sólo piel, sino que había seda o algo
parecido. De la cama con dosel colgaba una cortina delicadamente
bordada, mientras que en la mesa había una copa de cristal con asa de
plata. Había una cesta con azufaifas secas, y todo parecía sacado de un
pergamino de imágenes de una fantasía extranjera.
Luego no nos robarán el dinero, ¿verdad? Pensó Maomao mientras
mordía una de las frutas. Sin el agua en la pulpa, el dulzor era más
concentrado: estaba buena, pero era demasiado dulce para Maomao,
que decidió detenerse en una sola.

Le hubiera gustado explorar un poco la mansión, pero pensó que
alguien podría enfadarse con ella por deambular sin permiso. Por hoy,
al menos, comerían cada uno por su lado y descansarían un poco. A
partir de mañana, habría varios días de banquetes y cenas, mientras que
las tardes estarían llenas de reuniones y negocios. A veces, la gente
importante parecía querer celebrar cada pequeña cosa con una gran
fiesta, sin importar lo cansados que pudieran sentirse los invitados…
pero, al igual que su hija, Gyokuen era demasiado despierto y reflexivo
para hacer eso a sus visitantes.
Maomao estaba especialmente agradecida de que les hubiera
preparado incluso un baño, dado que el agua debía de ser una de las
cosas más preciadas del lugar. Aunque la bañera, tallada en una sola
pieza de mármol, le pareciera un poco intimidante.
Salió del baño y se asomó al balcón. Parecía que el cabello se le iba
a secar enseguida, pero aquí fuera volvería a llenarse de polvo, así que
hizo ademán de volver a entrar, pero el sonido de voces que hablaban
la hizo detenerse en seco. Miró a su alrededor, pero no vio a nadie. Las
voces parecían proceder de la habitación contigua. Vaya, vaya. ¿No
van a bajar la voz?
De nada servían las paredes deliberadamente gruesas de las
habitaciones si simplemente iban a dejar las ventanas abiertas. Se oía
todo. Se apoyó en la barandilla y luego se asomó un poco. Había
mirones, y luego había «mirones».
“¿Qué haces aquí?”

Hmm. Una voz de mujer, todavía joven. La siguiente habitación
pertenecía a la Consorte Lishu, pero la voz no era la suya. A
continuación se oyó algo murmurado en voz tan baja que Maomao no
pudo distinguirlo; tal vez era Lishu.
“¿Ah, sí? ¿Y qué? ¡Sólo quieres estorbarme! ¡Siempre estás en mi
camino!” La mujer estaba obviamente molesta con Lishu. En cierto
modo, Maomao se alegró de oír a alguien ser abiertamente hostil por
una vez. Pero las palabras fueron seguidas por el sonido de una
bofetada.
Maomao volvió a su habitación y se asomó al pasillo. De la puerta
de al lado salió una mujer que prácticamente rezumaba elegancia.
Ocultaba su boca con un abanico plegable, pero su nariz estaba
claramente al aire. Las damas de compañía que atendían fuera se
inclinaron ante ella; dos de ellas siguieron a la joven, mientras que la
última entró en la habitación. Echar a todo el mundo para que las dos
mujeres pudieran tener su pelea estaba muy bien, pero tal vez Maomao
debería aconsejar a la joven que la próxima vez cerrara también las
ventanas.
Cuando estuvo segura de que la desconocida había desaparecido al
doblar la siguiente esquina, Maomao fue a llamar a la puerta de la
habitación de Lishu. La dama de compañía contestó, con cara de alivio
al ver que no era la joven que volvía por más.
“¿Puedo pasar?” Preguntó Maomao, lo bastante alto como para que
Lishu pudiera oírla. La dama de compañía se retiró a la habitación a

trote rápido, pero no tardó en volver. “Pase, por favor.” Dijo. Maomao
sabía que la jefa de damas de compañía habitual de Lishu no estaba
con ella en este viaje, pero la sustituta parecía bastante formal.
La Consorte Lishu estaba sentada en una silla cuando Maomao
entró, pero por el desaliñado estado de las mantas de la cama, Maomao
adivinó que la joven consorte había intentado enterrarse bajo las
sábanas tras aquel desagradable encuentro. La almohada estaba
salpicada de manchas de humedad, y el cabello de Lishu estaba en un
modesto desorden. No miraba a Maomao, no porque no quisiera
establecer contacto visual, sino, al parecer, en un intento de ocultar la
marca de la bofetada en su mejilla, que parecía roja y caliente.
“¿Puedo verlo?” Preguntó Maomao. Lishu no dijo nada, pero
cuando se dio cuenta de que Maomao era perfectamente consciente de
lo que había ocurrido, levantó obedientemente la cabeza. “Tal vez
podrías traernos un poco de agua.” Dijo Maomao a la dama de
compañía. La mujer la miró con franca desconfianza, y Maomao
decidió darle un empujoncito: “Cuanta cortesía, y estabas tan dispuesta
a dejar la habitación al último visitante.” Eso hizo que la mujer se
pusiera en marcha.
Maomao se colocó frente a Lishu y le sujetó la barbilla con las
manos. Su mejilla estaba caliente, pero pronto se enfriaría. “¿Puedo
ver el interior de tu boca? Por si acaso.”
Lishu parecía un poco avergonzada, pero abrió la boca cuando
Maomao se lo pidió. Sus bonitos dientes blancos estaban sanos y

salvos, y no parecía tener ningún corte en las mejillas ni en la lengua.
Pero, ¿qué es esto? Maomao, intrigada, miró fijamente la boca de la
joven. Lishu empezó a mostrarse cada vez más incómoda, hasta que
Maomao finalmente se sintió lo bastante mal como para dejar de mirar.
“Parece que tuviste una visita bastante violenta. ¿Puedo preguntar
quién era?” Dijo Maomao.
“Era mi hermanastra.” Respondió Lishu.
Tras la muerte de la madre de Lishu, su padre, Uryuu, había tomado
rápidamente otra esposa. Su nueva compañera había sido concubina
suya, y Lishu ya tenía hermanastros en ese momento. La joven de
antes, una hermana mayor, era una de ellos. Los padres de Lishu habían
sido primos segundos, y al igual que en el Clan Shi, la madre de Lishu
había pertenecido a la casa principal del Clan U, que luego había
adoptado a su padre. Lo que difería del Clan Shi era el trato que recibía
Lishu, la hija de la esposa legítima de Uryuu. Los padres de su madre,
los abuelos de Lishu, ya habían muerto, dejando el verdadero poder en
manos de Uryuu. Este cuestionó la castidad de su esposa y, como
resultado, ignoró rotundamente a Lishu, algo bastante insignificante,
pensó Maomao, cuando ya había tenido hijos de una concubina. Si
realmente era hija del Emperador en secreto, ¿no lo habría considerado
su padre una ventaja que había que explotar por sí misma? Y de todos
modos, según todas las apariencias, prefería a la hermana mayor de
Lishu.

“Todas esas preguntas sobre padres e hijos… ¿fueron tal vez
inspiradas por tu honorable hermana mayor?” Preguntó Maomao.
Lishu no respondió, pero Maomao tomó su silencio como una
afirmación. “Y la razón por la que te negaste a terminar de pensar en
esos bandidos… ¿fue porque intuías quién estaba detrás?”
Maomao no quería pensar en ello, pero no era en absoluto
descartable que una hermana mayor se pusiera celosa de una menor e
intentara asesinarla.
Esta vez Lishu reaccionó: “Me temo que no lo sé.” Su expresión,
sin embargo, al menos transmitía que había sido objeto de una crueldad
considerable.
Esta noche iban a comer individualmente, así que Maomao tuvo
una idea. “¿Podría cenar con usted esta noche, milady? Quizás
podríamos pedirle a Lady Ah-Duo que nos acompañe.”
Al oír el nombre de Ah-Duo, el rostro de Lishu se iluminó. Maomao
esperaba que Ah-Duo aceptara la petición, y esto le daría una buena
excusa para comprobar si la comida de Lishu estaba envenenada.
Alguien que estaba dispuesto a enviar bandidos-asesinos ciertamente
no dudaría en rebajarse a envenenar una comida.
Maomao no sabía de quién podía ser realmente hija Lishu, pero
fuera quien fuera, no era culpa suya. La idea la hizo sentirse mal por la
joven; sí, incluso Maomao tenía al menos esa compasión.

Ah-Duo aceptó encantada su invitación a cenar. Cuando ella pidió
que les llevaran toda la comida a un mismo lugar, el cocinero les
preparó una sala con un techo abovedado de cristal de colores que
presumiblemente había sido adquirido en puntos más al oeste. Cuando
le daba la luz, brillaba como una joya.
“Vaya lugar.” Dijo Ah-Duo, acariciándole la barbilla y asintiendo
con complicidad. Los ojos de la Consorte Lishu brillaban casi tanto
como el cristal. Maomao, mientras tanto, se preguntaba qué le habrían
hecho al cristal para darle esos colores. “¿Estás seguro de que está bien
que lo usemos?” Preguntó Ah-Duo al chef, que sonrió.
“La joven señora solía comer aquí con sus amigos todo el tiempo,
pero en los últimos años ha quedado prácticamente inutilizado.” (La
joven señora, ¿se referirá a la Emperatriz Gyokuyou?) “Toda la
estructura fue trasladada aquí desde otra tierra, donde originalmente
servía como lugar de culto para su deidad. Eres más que bienvenida
aquí, siempre y cuando eso no te moleste. Aunque, naturalmente, no te
encontrarás con ningún devoto.”
Es cierto que resultaba un poco extraño. Este país no tenía ningún
tipo de política de expulsión de herejes, pero tampoco Maomao habría
querido que le presionaran para convertirse.
“No me molesta.” Dijo Ah-Duo.
“Si Lady Ah-Duo lo acepta, entonces puede usarlo…”
“¿Cómo hicieron ese vaso?”

El cocinero, contento de ver que no iba a haber ningún alboroto,
ordenó a un camarero que empezara a preparar los sitios para la cena.
La sala estaba escrupulosamente limpia; pasó un dedo por las
superficies como una suegra malvada para ver si había quedado algo
de polvo, pero no encontró nada.
Ah-Duo informó de que había invitado a Suirei, pero la mujer había
declinado. Ah-Duo parecía extrañamente cariñosa con Suirei, pero
había una faceta extraña en las matemáticas de la comida: con cuatro
de ellas allí, habría parecido un poco como una reunión de
emparejamiento de dos contra dos, incluso si eran todas mujeres.
Maomao sintió como si alguna sombra, alguna figura oculta los
observara con nostalgia desde el otro lado del pasillo, pero prefirió
ignorarlo. En lugar de eso, las tres disfrutaron del exótico ambiente y
de la deliciosa comida.

“Estaré encantada de limpiar.” Dijo Maomao. La comida había
terminado y decidió enviar primero a Ah-Duo y a la Consorte Lishu.
La habitación de Ah-Duo estaba diagonalmente enfrente de la de
Lishu, así que confiaba en que no tendrían ningún problema con la
bravucona hermana mayor de la consorte.
“Te ayudaré.” Se ofreció Ah-Duo.
“No, gracias, señora. Sólo quería decir que llamaría a un servidor.”

Ah-Duo había despedido al camarero después de que llegara la
comida, alegando que quería sentarse y hablar. Aunque, a decir verdad,
la mayoría de las veces habían sido ella y Lishu las que habían hablado,
y Maomao se había limitado a hacer alguna que otra educada
interjección. Hablaron de todo lo ocurrido durante el viaje,
compartieron recuerdos y comentaron lo animada que era la ciudad.
Una conversación normal y corriente, sin duda, pero que Lishu disfrutó
mucho, pues no dejó de sonreír.
La casa familiar de Gyokuyou resultó ser bastante grande; Maomao
se encontró casi perdida intentando encontrar el servidor.
Estoy segura de que aquí debería girar a la derecha… pensó
mientras caminaba, cuando sintió que había alguien detrás de ella.
Cada vez que se movía, oía pasos que la seguían, pero se detenían cada
vez que ella lo hacía. Se dio la vuelta y descubrió a Basen mirándola
torpemente.
Ella no dijo nada.
Él no dijo nada.
Finalmente preguntó: “¿Le ocurre algo, señor?”
“Oh, eh, en absoluto.” Respondió, pero, siempre tan mentiroso, sus
ojos se desviaron de forma reveladora.
“¿Está perdido, señor?”
“¿Quién, yo? No…”

Maomao estaba cada vez más preocupada por si Basen sobreviviría
como mano derecha de Jinshi. Era casi cómico observarle. Sin
embargo, insistir en ese momento habría sido cruel, así que fingió
seguirle la corriente.
“Ya que estás aquí, tal vez podrías acompañarme a mi habitación.
Está bastante lejos del anexo.”
“Sí, supongo que sería caballeroso.” Dijo Basen. Según recordaba
Maomao, su habitación estaba en el edificio contiguo al de ella. Si
conseguía acercarlo tanto, ni siquiera él podría perderse recorriendo el
resto del camino.
Vaya problemas podía dar. Maomao era lo bastante decente como
para ayudar, pero no para entretenerle charlando mientras caminaban,
no si iba a ser tan pesado. Pensó que acabarían caminando en silencio,
pero Basen entabló conversación.
“Dime, ¿sabes qué clase de persona es la Consorte Lishu?”
Preguntó, sus palabras puntuadas por el repiqueteo de sus pasos.
“Tengo que pensar que el Amo Jinshi estaría mejor situado que yo
para responder a esa pregunta. Tal vez deberías preguntarle a él.”
“Ese es todo el problema. No puedo.” Respondió Basen,
evidentemente muy serio.
Ajá. Ya veo. Basen era evidentemente consciente de que uno de los
objetivos de esta expedición era encontrar una esposa para Jinshi, y

estaba intentando sondear a una de las candidatas, la relativamente
fácil de leer Lishu.
“Creo que es una cuestión bastante complicada.” Dijo Maomao
largamente.
Lishu podía ser una llorona tímida, y aún parecía muy joven en
muchos aspectos; pero, por la misma razón, se podía decir que aún
poseía su inocencia. No todo el mundo apreciaba a alguien que actuaba
de forma tan infantil, pero Lishu era una persona básicamente adorable
que podía apelar al impulso protector de un hombre.
“¿Lo dices en serio?”
“¿Por qué dudas de mí?”
Basen la miró con los brazos cruzados; Maomao le hizo un gesto y
lo sacó del pasillo, escondiéndose detrás de una roca del jardín. Hacía
frío y quería acabar de una vez.
“Porque tanto el Amo Jinshi como mi padre dudaron cuando oyeron
ese nombre.”
“¿Dudar sobre qué?” Ella estaba tratando de hacerse la tonta, y si
resultaba que él sabía de los rumores de que Lishu era la hija del
Emperador, Maomao trataría de hablar de ello.
Basen, sin embargo, empezó a murmurar rápidamente: “Pertenece
al Clan U, y últimamente se están pasando de la raya. No tanto como
para rechazarla, pero… No, de hecho…”

“Por favor, no murmure para sus adentros, señor.” Dijo Maomao,
ignorando convenientemente su propia costumbre.
“¿No le dirás a nadie lo que voy a decir?”
“Si esa es la condición, prefiero no oírlo.”
“¡Ya lo has oído! Deja que me desahogue.” Se inclinó y le susurró
al oído: “Están hablando de entregar a la Consorte Lishu en
matrimonio. Específicamente, al Amo Jinshi.”
“Santo cielo.”
Ella ya lo sabía, así que su muestra de sorpresa fue superficial en el
mejor de los casos. Parecía molestar a Basen.
“¿Esto no te molesta? ¿No te parece terrible?”
“Ejem. Supongo que debería preocuparme más por mí que por los
demás. Viendo que ya he pasado mi mejor momento.”
“Ahora que lo mencionas, supongo que tienes razón.”
El hecho de que accediera con tanta facilidad quizá explicara por
qué no parecía ser muy popular entre las damas.
Jinshi y la Consorte Lishu. Tenían la edad perfecta el uno para el
otro: Jinshi veinte años y Lishu dieciséis. Por su aspecto, Jinshi parecía
un poco mayor, más maduro de lo que era, pero seguirían pareciendo
perfectamente normales juntos. Incluso teniendo en cuenta el hijo de
la Emperatriz Gyokuyou, Jinshi tenía un derecho bastante importante
al trono; mientras tanto, Lishu seguramente prosperaría mejor con

Jinshi —que aún no tenía otras esposas— que en medio de la brutal
competencia del palacio posterior.
En una situación así, Lishu podría no acabar convirtiéndose en
madre de la nación, pero podría muy bien ser al menos la esposa de un
primer ministro. De acuerdo, eso la convertiría en enemiga de todas las
mujeres del país y de un porcentaje no pequeño de los hombres, pero
también era lo suficientemente importante como para que no pudieran
deshacerse de ella con demasiada facilidad.
Los poderosos tenían que jugar políticamente sus matrimonios.
Para ellos, el “amor libre” propugnado por Pairin, la hermana de
Maomao, no era más que una fantasía. Incluso considerando la sombra
de la posible cercanía familiar de Lishu con Jinshi… bueno, aunque
fuera cierto, venían de madres diferentes. No pasaría nada. Quizá no
fuera lo ideal desde el punto de vista de la salud, pero Basen
probablemente no conocía esa parte de la situación.
Por el momento, Lishu parecía la candidata más fuerte. Maomao
miraba fijamente al hombre que estaba a su lado: Basen, el hermano
de leche de Jinshi, debía entenderlo tan bien como ella. Y, sin embargo,
la idea parecía irritarle, en algún lugar profundo.
Maomao creía saber lo que era. En pocas palabras: se la imaginaba
como cuñada. Basen quería averiguar por sí mismo si ella era lo
suficientemente buena para el hermoso y muy capaz amo al que servía.
“Mi padre no parecía muy contento.” Dijo Basen. Parecía que eso
era lo que le había metido en esto.

Comprensible, pensó Maomao. Después de todo, Gaoshun
probablemente sabía más sobre los nacimientos de Jinshi y Lishu que
Basen.
En cuanto al propio Jinshi, probablemente podría decantarse por
Lishu. Era bastante guapa y, con unos años más, probablemente
maduraría. No se podía decir que tuviera un don natural, pero tampoco
parecía que fuera a hacerle la vida imposible. De acuerdo, sus
relaciones familiares podían ser un poco complicadas, pero ¿qué
matrimonio no traía consigo disputas con la familia política?
“Puede que tenga algún defecto.” Dijo Basen, prácticamente
impaciente.
Mejor no lo digas así, le aconsejó Maomao en privado. Si alguien
se enteraba, podría acabar con una buena paliza.
“Si tanto te preocupa, ¿por qué no vas a verla tú mismo?”
“¿Qué?”
“Por supuesto, ahora no la conoces, y en esta expedición en
particular lleva un velo cada vez que aparece delante de un hombre.
Pero se abrirá cuando te conozca. Al menos un poco.”
De hecho, Lishu hablaba a veces en presencia de Suirei. Nunca
hablaba directamente con Suirei —tenía la impresión de que Suirei era
un hombre—, pero aun así. Maomao se alegraba de que Lishu no
hubiera conocido a Suirei durante su estancia en el palacio posterior.

Puede que se hubieran cruzado una o dos veces, pero nada que hubiera
quedado en la memoria de Lishu.
“Fuiste tú y tus hombres los que acudieron al rescate del carruaje
de Lady Ah-Duo, ¿verdad? La excusa perfecta para visitarla y, de paso,
acercarte un poco más a la Consorte Lishu.”
“Eh… Sí…” Basen sonaba más bien poco convencido, y no quería
mirarla a los ojos. “Sólo me preocupa… Bueno, es una mujer… ¿Y las
mujeres no tienen miedo de gente como yo?”
Eh, ¿qué? Maomao simplemente no sabía a dónde quería llegar.
“Lo dice el hombre que apenas escapó de mi burdel con su virginidad.”
“¡Silencio!” Exclamó Basen, sonrojándose furiosamente al pensar
en Pairin. Por desgracia, sus gritos parecían haber llamado la atención.
Podían oír pasos que se acercaban a ellos.
Basen le tapó la boca a Maomao con una mano, tan fuerte que casi
gimió de dolor. ¡Fuiste tú quién gritó! Se quejó, pero se quedó callada.
“¿Hay alguien ahí?” Preguntó amablemente una voz. Lo que
parecía varias personas se acercaban. Maomao creyó oír los latidos del
corazón de Basen, que aún no la había soltado. Tiene fuerza, si no otra
cosa, pensó, haciendo una mueca de incomodidad y esperando que la
soltara pronto.
Era difícil distinguirlo en la oscuridad, pero parecía un grupo de
tres hombres. Se detuvieron, pero uno de ellos se acercó, hasta quedar
a sólo un canto rodado de Maomao y Basen.

“Quizá estaba oyendo cosas.” Dijo el hombre, y se dio la vuelta
para marcharse.
Entonces, sin embargo, una voz familiar dijo: “Tal vez. Pero, ¿qué
demonios ha sido de Basen?”
Basen ahogó un grito; ahora sí que se le aceleraba el corazón. Se
oyó un crujido, el chasquido de una rama.
Oh, por…
Jinshi, en busca de Basen, estaba allí. Y le ayudaban nada menos
que el chico de las gafas, Lahan y el dandi treintañero, Rikuson.

Capítulo 14:
La Capital Occidental—Segundo Día

Al día siguiente, Maomao fue convocada nada menos que por Lahan.
“Cierto, cierto, se me olvidó mencionarlo.” Dijo el hombre de ojos
de zorro y cabello alborotado mientras sorbía un poco de té. A su lado
estaba el apacible Rikuson. Estaban en una enramada de la mansión, y
el oasis cercano hacía que el lugar fuera ventoso y fresco. Toda la casa
parecía construida para maximizar las oportunidades de refrescarse.
“Me ordenaron venir aquí por varias razones. Hay, podría decirse,
asuntos de negocios que atender.”
Maomao suponía que cada uno tenía sus talentos, y que era de
esperar que Lahan saliera corriendo cada vez que se trataba de números
difíciles. En cuanto a por qué Rikuson estaba con él…
“Mi superior no quiere dejar la capital, así que he venido en su
lugar.”
“Huh.” Observó Maomao. “Parece un superior de lo más inútil,
señor, debo decir.”
“Aprecio tu franqueza, Maomao, pero aquí y ahora creo que
conviene un mínimo de discreción.” Era una de esas cosas raras: un
comentario serio de Lahan. De todos modos, Maomao lo entendía
perfectamente; por eso se había cuidado de adoptar un tono educado.

Era tarde después de su encuentro con Basen y luego con Jinshi, así
que Maomao se había ido directamente a la cama, pero al parecer todos
los demás se habían quedado despiertos, y los resultados no habían
sido agradables. Sin embargo, todo parecía haber sido un montón de
problemas, y Maomao había hecho todo lo posible por ignorarlos. Aún
tenía marcas rojas donde Basen la había agarrado, y su principal interés
en ese momento era deshacerse de ellas.
Hablando de Jinshi y Basen, tenían una reunión esta tarde. Todo
aquello de hacer política durante la cena y tratar constantemente de
sondearse mutuamente le parecía un enorme dolor de cabeza a
Maomao. Ya era bastante malo tratar con Gyokuen, que ahora tenía
una emperatriz por hija, pero si añadíamos a los forasteros a la mezcla,
el pensamiento sólo se volvía más deprimente.
“¿De qué querías hablarme?” Preguntó Maomao.
“Sí, eso.” Lahan se deslizó las gafas por el puente de la nariz con el
dedo índice. Luego sacó un trozo de papel de entre los pliegues de su
bata. Resultó ser un cartel de se busca con todo lujo de detalles.
“Huh…”
La imagen mostraba a una mujer, todavía relativamente joven, de
rasgos agraciados. Eso en sí mismo la hacía poco diferente de muchas
mujeres, pero el cartel también llevaba una descripción más detallada:
“Ojos rojos; cabello blanco; piel pálida.” Eso reducía bastante a la
culpable. De hecho, Maomao sólo podía pensar en una persona que se
ajustara a la descripción.

“¿La Dama Blanca? Fuimos a verla juntos.”
“Sí, lo hicimos.” Dijo Lahan, y procedió a mostrarle un segundo
papel.
“¿Quién es?”
Otro cartel de se busca, en este caso de un hombre. Por desgracia,
las ilustraciones nunca se parecen a la realidad, y Maomao rara vez se
molesta en recordar las caras de las personas que no le interesan. En
resumen, no tenía ni idea de quién era aquel hombre.
Lahan alineó los carteles de “se busca” uno al lado del otro.
¿Qué? Algo jugueteaba en los bordes de la memoria de Maomao,
una sensación de que tal vez había visto al hombre en alguna parte.
“Encontramos a este hombre hace varios días.” Dijo Lahan.
“Así es.” Añadió Rikuson. “Estoy seguro.”
“Sir Rikuson nunca olvida una cara.”
“Tal vez mi única habilidad.” Dijo modestamente. De acuerdo,
seguía sin parecer exactamente apto para ser soldado. Pero dado que el
excéntrico estratega que servía de jefe a Rikuson no podía distinguir
una cara de otra, tener cerca a alguien con un talento como el de
Rikuson no podía hacer daño. Aquel engendro con su monóculo tenía
un talento para juzgar los usos de los demás que parecía casi
sobrehumano.
“¿Exactamente cuándo fue esto?”

“Hace unos dos días. No creo que esperara que lo encontráramos,
se hacía pasar por uno de los porteadores que traían la carga de los
vagones.” Y lo que es más… “La carga en cuestión pertenecía a un
mercader de Shaoh.”
Shaoh: país situado más allá de la región desértica, al oeste de Li.
Estaba situado en un lugar bastante precario; al sur había montañas,
pero por los otros tres lados estaba rodeado de naciones más grandes.
Según recordaba Maomao, los dos emisarios especiales que habían
visitado la corte el año anterior procedían de Shaoh.
Y uno de esos emisarios había estado suministrando armas de fuego
feifa al Clan Shi.
El rostro de Maomao se ensombreció. “Eso es algo malo, ¿verdad?”
“En general, yo diría que sí.”
Significaba que la misma gente que había estado causando
problemas en la capital aparecía ahora entre los mercaderes de Shaoh.
Y si estaban conectados con la Dama Blanca, entonces había muchas
posibilidades de que estuvieran moviendo opio y estuvieran
involucrados con los bandidos. Incluso la políticamente densa
Maomao podía entender que si otra nación albergaba a gente así, era
una mala señal.
“Lo que es peor, a Shaoh le gusta mantenerse a sí mismo.” En otras
palabras, aunque fueran a atrapar a un criminal, no podían simplemente
irrumpir por ahí. “Normalmente, no podríamos echarle el guante.”

Continuó Lahan. Y, sin embargo, era difícil imaginar que alguien que
había llegado a una nación totalmente separada actuara con total
independencia de su gobierno. “Y tampoco es que podamos decir algo
al respecto. Ese es el problema.”
Su testimonio, en última instancia, procedía de un solo soldado que
supuestamente tenía buena memoria. Independientemente de lo que
dijera Rikuson, era fácil objetar que se trataba de una sola persona;
podía muy bien equivocarse sobre a quién había visto. Lahan podía
intentar informar a la capital, pero aunque encontraran el caballo más
rápido del mundo, tardarían más de diez días en hacer llegar el
mensaje, y otro tanto en traer de vuelta cualquier respuesta.
Todo esto, al parecer, era lo que le había traído a Maomao.
“¿Adónde quieres llegar?” Preguntó ella.
“Quiero que estés en el banquete. Por eso tienes una habitación,
¿no? Aquí, en este momento, eres una princesa del Clan La.”
Maomao no dijo nada, pero su expresión provocó una ceja fruncida
de Lahan. “Ejem. Por favor, no me enseñes los colmillos… los dientes.
¿Quién sabe quién puede estar mirando? Mira, hasta Sir Rikuson te
tiene miedo.”
“No he visto nada en absoluto, señor y señora.” Rikuson miraba
estudiadamente al cielo azul como si no pasara nada. Quizá era mejor
hombre de lo que Maomao le había atribuido.

En resumen, las negociaciones comerciales en cuestión hacían que
este hombre fuera demasiado importante como para rechazarlo, fuera
o no un verdadero comerciante. Pero si era más de lo que parecía,
podría haber problemas. Si era real, ¿podría estar con él la Dama
Blanca? Y si es así, ¿podría haber preparado algún veneno
desconocido con su alquimia? O tal vez podrían simplemente usar
narcóticos. Incluso podrían tener algún otro plan en marcha.
“Podría haber venenos raros involucrados. ¿No tienes curiosidad?”
Dijo Lahan. Un truco sucio. Si pensaba que eso iba a conseguir que
Maomao le siguiera la corriente… “Si atrapamos al hombre, eres libre
de investigar exactamente qué clase de venenos son.”
Esta vez no dijo nada y su rostro permaneció neutro.
“Por supuesto, si no estás interesada, entonces eso es todo…”
Maomao lanzó un suspiro y Lahan sonrió abiertamente. Sí, era
cierto: la tenía. Pero odiaba aceptar gratis. Recibiría unos honorarios,
por supuesto, pero se preguntó si no habría algo más que pudiera pedir.
Pensó en la Consorte Lishu.
“Así que puedes recordar a cualquiera que veas una vez, ¿verdad?”
Preguntó, volviéndose hacia Rikuson.
Finalmente bajó la mirada del cielo. “Sí, señora. No es un talento
muy interesante, debo admitir.”
“De acuerdo. Entonces, ¿puedes determinar por la cara de la gente
si están emparentados por sangre? Digamos, ¿si son padre e hijo?”

“Supongo que podría intentarlo.” Dijo Rikuson. Todos los niños
recibían algunos rasgos físicos de sus padres, y Maomao había
pensado que tal vez Rikuson pudiera ver o intuir esas cosas. Pero dijo:
“Sin embargo, sólo sería mi opinión subjetiva. Sin una muy buena
razón, difícilmente podría llamarse prueba de algo.”
“Tiene razón.” Intervino Lahan, ganándose una mala mirada de
Maomao.
“Entonces, ¿no lo harás?”
Lahan también parecía ver un mundo que los demás no veían. Le
gustaría poder aprovecharlo de alguna manera.
“¿Cree que cualquier supuesta prueba que yo descubriera sería
aceptada por alguien más?” Preguntó.
Maomao se vio obligado a darle la razón. Sin criterios claros y
mensurables, no habría forma de establecer la veracidad de sus juicios,
aunque tuviera razón. Los niños podrían recibir de sus padres cualquier
rasgo físico distintivo, pero no serían idénticos y, en cualquier caso,
sólo sugerirían una posibilidad. Ojalá hubiera algo, alguna norma en la
que todo el mundo pudiera estar de acuerdo.
“Mis más sinceras disculpas por no poder ser de más ayuda.” Dijo
Rikuson.
“Por favor, no pienses en ello.”
“Perdóneme si me estoy extralimitando.” Añadió dubitativo. “Pero
¿quizá podría asistir alguna vez a la mansión del Amo Lakan?”

Después de un largo rato, Maomao dijo: “Quizá podría pedirte que
no volvieras a mencionarlo.” Su rostro se torció de disgusto. Este
hombre, Rikuson, parecía un ser humano perfectamente decente, pero
no parecía entender que había cosas de las que se hablaba y cosas de
las que no.
“Mis disculpas.” Dijo Rikuson, agachando la cabeza en una
reverencia. “Creo que será mejor que vuelva al trabajo.” Luego se
apresuró a salir de la enramada.
Lahan miró a Maomao, con el rostro desencajado. “¿No tienes
interés en asistir?”
“¿A ese banquete tuyo? ¿Sabes qué? Olvídalo.” Sin Rikuson,
empezó a hablar con menos educación.
“Oh, no te pongas así. Esto que el comerciante occidental está
vendiendo, ¿no quieres un poco?”
Así que iba a seguir con el intento de sobornarla. Claro que ella
quería. Maomao se quedó en silencio y Lahan la miró atentamente.
Parecía estar pensando en algo.
“Sabes, ahora que lo pienso…” Dijo al cabo de un momento.
“¿Sí?” Que Maomao estuviera enfadada no significaba que no
pudiera ser medianamente educada. Tomó un sorbo del té que les había
traído el camarero.
“Anoche… Tú y Sir Basen… ¿Pasó algo?”

Maomao tuvo la madurez suficiente para no escupir el té, pero de
repente le supo muy amargo. Se lo tragó tan rápido como pudo. ¿Qué
tenía eso que ver con esta charla sobre padres e hijos?
“El Amo Basen es vir…”
“Lo sé, lo sé, no tienes que decirlo. Santo cielo, para ya. No tienes
que ir cotorreando los secretos más embarazosos de un hombre a todo
el que conoces.”
Tenía razón, había sido una descortesía. Aunque a simple vista era
evidente, ella entendía que un joven de su edad no quisiera decir algo
así. Si realmente le avergonzaba, estaba segura de que su hermana
Pairin tendría la amabilidad de enseñarle. A Pairin le gustaban los
hombres musculosos, ¿por qué no complacerla?
“No estarás pensando en nada… inapropiado, ¿verdad?” Lahan
sonrió satisfecho.
“No sé a qué te refieres.”
Desde luego, no se había imaginado metiendo a Basen en la
habitación de Pairin.
“Seguro que no. En ese caso…” Tomó un respiro, y luego dijo algo
inimaginable. “Tal vez te interese pedirle al hermano menor del
Emperador que plante su semilla en tu vientre.”
A Maomao se le ocurrió brevemente que nadie la culparía por
rociarle con el resto de su té, pero como estaban en casa ajena, se
abstuvo. Sin embargo, no se dignó a responder a su comentario.

“Sé que te gustaría intentar dar a luz, sólo por la experiencia. Pero
no te interesan los niños como tales. Yo, estaría encantado de criar al
hijo del hermano menor del Emperador, y haría un buen trabajo.
Mientras tanto, podrías hacer lo que te gusta, o tal vez, no hacer lo que
no te gusta. No estoy sugiriendo necesariamente que te conviertas
formalmente en su esposa. Sólo tiene que haber algunos… deslices. Tú
das a luz, yo tengo un heredero; todos contentos.”
“Pues hazte uno tú mismo.” Gruñó Maomao.
“Lo haría, pero por mi vida simplemente no puedo encontrar la
pareja ideal.”
La “pareja ideal” de Lahan era probablemente la versión femenina
de Jinshi, la que pondría a la nación de rodillas. Después de todo, esas
mujeres no crecían en los árboles.
“Realmente es un desperdicio que sea el hermano menor del
Emperador. Y pensar que, incluso con esa cicatriz en la mejilla, nadie
le supera en belleza.”
“¿Por qué no te cortas tu posesión más preciada y te haces un
trasplante de útero? Y qué te planten una semilla.”
“¿Puedes hacerlo?” Era aterrador, con qué seriedad Lahan preguntó
eso. Cuando Maomao respondió que no, que no se podía, miró al suelo,
en realidad un poco decepcionado. Así que era heterosexual, pero
evidentemente no tenía problemas con los cambios de sexo. Maomao
no entendía sus normas.

Así que Jinshi podría estar descartado, pero si alguien tuviera un
hijo de Jinshi, el vástago podría parecerse a él. Tal vez eso era lo que
Lahan estaba pensando. Tal vez esperaba que con Maomao, que tenía
una cara tan normal, como madre, los rasgos de Jinshi fueran los más
prominentes, y ahora intentaba inventar una excusa para urdir el
enlace. Un heredero, en efecto. Ambos sabían qué sería del hijo si fuera
una niña.
“Prometo cuidarla y criarla durante toda mi vida.” Dijo Lahan. Es
decir, criarla hasta que pudiera convertirla en su novia. Desde luego,
tenía una visión a largo plazo.
Maomao podría haberle tachado de pedófilo en ese momento, pero
quizá simplemente demostró la profundidad de su devoción por la
belleza de Jinshi. No dudaba de su fe en que una mujer que heredara
siquiera una fracción del aspecto de Jinshi estaría entre las más bellas
que jamás hubieran existido. Tampoco dudaba de que Lahan no tenía
remedio, que no valía nada y que si alguien le preguntaba si conocía a
algún hombre bueno, él sería la persona que jamás le presentaría.
Jamás.
“De todos modos, inténtalo.” Le dijo, mirándola con ojos llenos de
esperanza. Maomao bebió lo que quedaba de té y salió de la enramada,
asegurándose de pisar a Lahan.

Cuando volvió a su habitación, había un sastre. ¿Se lo había
encargado Lahan? Ya tenía algunas túnicas preparadas para ella y

quería comprobar cómo le quedaban. El patrón y los adornos eran un
poco diferentes a lo que Maomao estaba acostumbrada; tenía una falda
que casi parecía pertenecer a un vestido occidental.
“Ahora, señorita, si fuera tan amable de cambiarse por mí.”
El sastre, que llevaba un colorete rojo brillante, le hizo pasar por
una gran variedad de trajes. Si Lahan estaba detrás de esto, estaba
siendo extraordinariamente generoso. Maomao pasó la siguiente hora
siendo tratada como una muñeca de juguete.
Cuando el sastre se marchó a casa, Maomao se tumbó en la cama.
Sólo entonces reparó en algo que había sobre la mesa: una caja de
madera de paulownia de excelente calidad.
Supongo que debo ponerme lo que haya ahí dentro. Tal vez fuera
un broche para el cinturón de su túnica, pensó, pero cuando lo abrió
descubrió una vara plateada para el cabello. Por un momento pensó
que, de algún modo, la vara plateada que no esperaba volver a ver había
logrado regresar a ella.
Era una pieza preciosa, tallada con una imagen de la luna y flores…
y amapolas. Preciosa, sí, pero Maomao sonrió al darse cuenta de lo que
significaban las amapolas. Se puso la vara en el cabello, porque sí.
Extrañamente, le sentaba bastante bien, y la forma en que continuó
llevando el accesorio a partir de entonces quizá no fuera muy propia
de ella.

Aquella noche se celebró el banquete en el gran salón. Todos los
personajes importantes, incluidos los que habían venido de la capital,
estaban allí. Grandes hombres que habían mirado a Jinshi con lujuria
o desdén cuando supuestamente era un eunuco, ahora se tropezaban
para servirle la bebida. Maomao tuvo que luchar para reprimir una
risita.
Maomao se sentó medio paso por detrás de Lahan, que ya estaba
sentado. Los hombres y las mujeres no solían sentarse juntos, pero
Maomao estaba siendo tratada como una invitada. En otro lugar de la
sala, Jinshi estaba sentado con Gyokuen, y en diagonal frente a ellos
había un hombre de mediana edad y complexión media.
“Se le nota.” Dijo Lahan. A pesar de su ambigua elección de
palabras, Maomao sabía exactamente a qué se refería. Uryuu, el padre
de Lishu. Podría decirse que se parecía a la consorte, pero también
podría decirse que no. Por si acaso, miró de nuevo a Lahan. Él entendió
muy bien lo que ella quería decir, pero dio la única respuesta
apropiada: “¿Exactamente a quién se supone que debo comparar?”
Tenía razón; el asunto de la Consorte Lishu no debía hacerse
demasiado público. Maomao había sido descuidada, pero, además, el
hecho de que Lahan adivinara de inmediato lo que tenía en mente
sugería que los rumores se arremolinaban en la corte.
Además, como estaba fuera del palacio posterior por dispensa
especial, Lishu se cubría el rostro con un velo cada vez que estaba en
presencia de un hombre. No le estaba exactamente prohibido mostrar

su rostro, pero probablemente intentaba evitarlo en la medida de lo
posible. Tampoco estaba presente en esta cena. En su lugar, había una
joven sentada junto a Uryuu. No dejaba de lanzar miradas furtivas a
Jinshi. Por el corte de su túnica y la forma en que ocultaba la boca con
su abanico, Maomao se dio cuenta de que era la hermanastra que había
abofeteado a Lishu.
La hermanastra tiró de la manga de su padre y le dijo algo, tras lo
cual Uryuu, en una especie de “cualquier cosa por mi querida hija”, se
volvió hacia Jinshi y empezó a charlar, claramente con la esperanza de
presentarle a su pequeña.
Maomao dejó que la escena calara hondo. Era evidente que la
hermanastra tenía una obsesión bastante pedestre con la apariencia.
Francamente, a Maomao le resultaba extraña toda aquella mezcla de
hombres y mujeres. Sus propios méritos para estar presente entre todos
aquellos peces gordos consistían únicamente en estar emparentada con
Lahan, y se preguntaba si realmente era aceptable que estuviera allí.
Tal vez de eso se trataba.
Muchos de los otros hombres presentes parecían pensar lo mismo
que Uryuu; estaban visiblemente impacientes por tener la oportunidad
de presentar a Jinshi a sus hijas. La hija de Gyokuen ya era emperatriz,
lo que significaba que el señor de la casa podía permitirse parecer
bastante plácido al respecto. De hecho, parecía estar disfrutando
viendo cómo Jinshi respondía a la situación. Sí, realmente era el padre
de la Emperatriz Gyokuyou.

Incluso las sirvientas se sonrojaron al notar la mirada de Jinshi, pero
no fue suficiente para hacerles olvidar su trabajo. Siempre estaban
alerta para que ninguna taza se quedara vacía. Cuando se vaciaba un
plato, salía el siguiente, pero, por desgracia, los altos cargos no comían
mucho. Uryuu, por ejemplo: mordisqueaba un poco de arroz y algo de
cordero con hueso, pero rechazaba todo lo demás, excepto el alcohol.
A Lahan parecía gustarle mucho el pescado; parecía que era lo
único que comía. Eso pareció tranquilizar un poco a los cocineros.
Maomao también probó un poco de pescado. Era pescado blanco,
en escabeche y salado—supuestamente era así como habían
conseguido conservarlo aquí. Olía un poco raro, pero probablemente
estaba fermentado, no podrido. Como alguien acostumbrado a
conseguir pescado fresco en la capital, Maomao sintió que dejaba algo
que desear, pero Lahan, al menos, pareció encontrar preferible el
pescado maloliente a la carne de cordero.
Maomao, sin inmutarse, comió hasta hartarse. Las hijas de los
funcionarios se limitaron a beber delicados sorbos de zumo para no
mancharse el carmín de los labios, pero a Maomao le daba igual lo que
hicieran. Al parecer, las galas con las que iba vestida eran aceptables,
pero si hubiera llevado su ropa habitual, la habrían tratado como una
sucia sirvienta. Más de un padre se acercó a “Sir Lahan” para
preguntarle quién era su “honorable hermana menor”, pero cuando
descubrieron que la joven les saludaba con sopa de pollo por toda la

cara, sonreían apenados y se excusaban. Sin duda, pronto empezarían
los rumores de que la familia de Maomao eran todos unos excéntricos.
No se ofrecía nada demasiado extraño para cenar, pero a diferencia
de una comida típica en la corte, aquí la gente se servía de grandes
platos comunes. Si iba a haber veneno en algo, tendría que ser algo
puesto directamente por los servidores.
Me pregunto cómo será exactamente esta comida.
Conocía los banquetes, pero la ropa exótica sugería que iba a ser
diferente de cualquier banquete que Maomao conociera. Su padre le
había dicho que en Occidente los banquetes se centraban menos en la
comida y más en el baile, pero ella no lo entendía. Además, iba a ser
difícil comprobar si había veneno en una situación que, para empezar,
apenas podía imaginar.
Por un lado, cuando nunca se sabía quién iba a comer de un
determinado plato, había que vigilar de cerca a los ayudantes que
servían la comida. Y sin conocer los ingredientes exactos, sería
demasiado fácil confundir un condimento con una hierba venenosa.
Por ello, Maomao trató de fijarse en los sabores y el aspecto de los
alimentos mientras comía.
Normalmente, la regla número uno en un banquete formal como
este era comer lo menos posible, pero, con todas las disculpas al padre
de la Emperatriz Gyokuyou, eso no era algo que Maomao pudiera
hacer.

Mientras seguía comiendo, alguien dejó una copa de vino a su lado.
Pensando que se trataba de un camarero diligente, levantó la vista y
descubrió que la copa era del hombre sentado a su lado. Al parecer, no
le importaba que los camareros le sirvieran alcohol, pero no iba a
bebérselo él. Así que fue el chico guapo el que se mostró tan atento.
“Muchas gracias, Amo Rikuson.” Dijo Maomao.
“No necesita usar ningún título especial conmigo, señorita
Maomao.” El señorita bastó para que Maomao frunciera el ceño. Pero
habría sido igual de irritante que le corrigieran directamente, y este
parecía ser su pequeño codazo. Nunca sabría cómo hablarle a este tipo.
“Entonces Rikuson.” Se sentía rara por ello, pero haría lo que fuera
para evitar que volviera a llamarla «señorita».
Rikuson, aparentemente apaciguado, sonrió. “En ese caso,
Maomao. No soy especialmente bueno aguantando el alcohol, así que
me alegraría que lo bebieras en mi lugar.”
Con una invitación así, ¿cómo iba a negarse?
Y tenemos que estar seguros de que no hay nada malo en el vino.
Se llevó la copa a los labios. Era vino de uva, no muy alcohólico.
Bebió un sorbo de agua para limpiar el paladar y se dirigió a su
siguiente ración de comida. Los camareros no daban prioridad a
Maomao, así que tuvo que servirse ella misma. La mayoría de la gente
esperaba que una mujer como Maomao permaneciera en un discreto
segundo plano.

“¿Es este el que querías?”
“Sí, gracias.”
Fue Rikuson quien tendió la mano y consiguió el plato que
Maomao había querido. Parecía que no le habían asignado a aquel
excéntrico estratega por nada: su vena decente debía de haberle
ayudado a sobrevivir a su servicio. Rikuson empezó a hacer señas a los
camareros periódicamente, diciendo que quería esto o que no le
quedaba aquello. Al principio parecía que los estaba poniendo a
prueba, pero luego ella vio que se fijaba en sus caras y sus cuerpos.
Los está memorizando, pensó. Razón de más para que Maomao no
se esforzara en recordar las caras de los criados. Podía dejar que él se
preocupara de eso, mientras ella aprendía sobre la comida.
“Tienes una vara de cabello preciosa.” Dijo Rikuson.
“¿Tú crees?”
Así que también sabía mantener una conversación educada.
Maomao recordó que aún llevaba la vara para el cabello de la caja de
madera de paulownia. No era ostentosa, pero incluso un ojo inexperto
podía darse cuenta de que era de buena factura. Maomao había creído
detectar que las jóvenes más educadas de la sala le miraban de vez en
cuando el cabello, y ahora entendía por qué.
Luego puedo venderla, pensó.
Casi al mismo tiempo, se oyó un estruendo de vajilla hecha añicos.
Miró en la dirección del sonido para descubrir a una sirvienta

aterrorizada y a Uryuu con la mano en alto. “¡Te he dicho que no lo
quiero!” Gritaba Uryuu.
“Lo… lo siento…” La mujer empezó a limpiar los trozos del plato,
todavía obviamente aterrorizada. Al parecer había rebotado en el suelo
y se había estrellado contra la pared; el contenido se había esparcido
por todas partes.
Qué desperdicio. Maomao lo entendía: los cocineros se habían
tomado todas esas molestias para preparar el pescado, y la camarera
probablemente quería asegurarse de que se lo comían. Pero aun así,
había sido un poco atrevida por su parte.
Los demás presentes parecían conmocionados. Uryuu, consciente
de la conmoción que había causado, se esforzó por volver a parecer
tranquilo. “Hay que ver, mírenme. Lo siento muchísimo.” Dijo,
dirigiendo una sonrisa a la sala, pero eso no devolvió la comida al
plato. Se oían rumores bastante desfavorables sobre Uryuu, pero
incluso así, su reacción claramente era malhumorada.
Gyokuen se acarició la barba y susurró a otro camarero.
Presumiblemente, daba instrucciones para que la mujer descarriada
fuera disciplinada, o incluso despedida. Sólo cabía esperar que la
piedad fuera una de las cosas en las que se parecía a su hija.

Capítulo 15:
El Banquete (Primera Parte)

La diplomacia suponía muchos problemas: por ejemplo, se iba a algún
lugar al que se tardaba más de veinte días de ida y más de veinte de
vuelta, para permanecer allí sólo cinco días. Durante esos cinco días,
las reuniones, los saludos y las comidas eran interminables, por lo que
la gente importante estaba constantemente ocupada. No podía hacer
turismo, así que estaba pensando en ir a estudiar las plantas del jardín
cuando llamaron a su puerta.
¿Quién demonios es?
Abrió la puerta y descubrió a una mujer sonriente. Maomao no
sabía su nombre, pero sabía quién era: la hermanastra de la Consorte
Lishu. El séquito necesario la flanqueaba por ambos lados.
“¿Puedo ayudarla, señora?” Maomao preguntó educadamente, pero
pensó: “La habitación de la Consorte Lishu está al lado… ¡entiéndelo
bien!” Al menos era lo bastante adulta como para guardarse ese
pensamiento.
La hermanastra miró a Maomao, y luego rio muy deliberadamente:
“¡Pfft!” Uno podría preguntarse qué había inspirado una risa tan
exasperantemente condescendiente, pero parecía representar la
valoración general que la mujer hacía de Maomao.

“Simplemente pensé en presentarme.” Dijo la otra mujer. “Como
compañeros de clanes con nombre propio, imagino que nos
volveremos a ver en el futuro.”
Maomao sintió que se le fruncía el ceño al oír hablar de clanes con
nombre. Odiaba que la trataran como a un miembro más de la familia,
aunque sólo fuera una vez.
La hermanastra, mientras tanto, miraba la cabeza de Maomao. “La
vara que llevabas anoche era realmente preciosa.” Dijo.
“¿Eso le pareció? Desgraciadamente, no estoy especialmente en
sintonía con el valor de los objetos.”
¿Ahí es donde estaba su atención? Estas princesas eran
terriblemente rápidas. Maomao se dio cuenta de que si vendía la vara
de cabello, pronto sería rastreada hasta ella.
“Estoy terriblemente emocionada por descubrir qué te pondrás para
el banquete de esta noche.” Dijo la hermanastra, y luego, con una
floritura, ocultó la boca tras un abanico plegable de plumas de pavo
real y se alejó.
No se trataba tanto de una presentación como de una observación,
pensó Maomao. Ella era una de las pocas mujeres jóvenes que habían
acompañado a la expedición hacia el oeste, aunque a juzgar por la cena
de la noche anterior, la mayoría de los presentes esperaban insinuarse
a Jinshi.

Observando cómo se balanceaban las caderas de la mujer al
caminar, Maomao llegó a la conclusión de que esta hermanastra no se
parecía mucho a la Consorte Lishu. De ser así, tal vez Lishu se habría
preguntado menos por su parentesco. Aun así, si el Emperador era
realmente el padre de Lishu, Maomao no podía evitar preguntarse si
no habría encontrado una forma mejor de utilizarla. Podría ser
malicioso por su parte, pero pensó que probablemente había mejores
usos para Lishu.
Ahora que se habían burlado de ella a primera hora de la mañana,
Maomao se dirigió al jardín con la esperanza de sentirse mejor. Un
jardín, alimentado por el importantísimo oasis, era una muestra de
poder en esta tierra reseca. Pero Maomao sospechaba que no era del
todo frívolo: el padre de la Emperatriz Gyokuyou no parecía el tipo de
hombre que se permitiera lujos por el mero hecho de serlo. Una lección
que había transmitido a su hija, se dio cuenta Maomao, cuando
consideró el número y la calidad de las sirvientas que había habido en
el Pabellón de Jade.
¿Y qué había en el jardín? En un rincón crecía una planta extraña,
como nada que Maomao hubiera visto jamás. No podía decirse que
tuviera hojas ni tallos. Cuando la inspeccionó, con los ojos muy
abiertos, descubrió que tenía una especie de cera en la superficie, como
una vela, y que estaba cubierta de estrechas espinas. Su aspecto era
similar al del áloe, pero en forma de abanico. Muy intrigada, Maomao
alargó la mano para tocarla.

IMAGEN

“Yo que tú no haría eso. Esas espinas no son fáciles de sacar si te
clavan.” Dijo alguien. La voz no era obviamente masculina ni
femenina, y cuando Maomao miró hacia ella, vio a una encantadora
persona vestida de hombre que se agachaba e inspeccionaba la insólita
planta. Era Suirei. La acompañaba un joven. A primera vista parecía
un sirviente, pero Maomao sabía que era un cuidador. Era extraño que
le hubieran permitido venir aquí; evidentemente, la vigilancia no era
muy estricta.
Suirei era apoticaria, como Maomao. Pensaban de forma similar, y
ninguna de las dos podía evitar querer aprender más sobre cualquier
planta o flor inusual con la que se toparan.
“Muy bien, ¿qué es y cómo se usa?” Preguntó Maomao.
“Tengo entendido que se llama cactus. Se descubrió muy al oeste y
se trajo aquí como experimento, porque se supone que es bastante
resistente en climas secos. El fruto y los tallos son comestibles.”
Maomao asintió, impresionada. Era evidente que Suirei se había
dedicado a esta planta, quizá desde que llegó aquí. Tenía un cuaderno
en la mano y dibujaba el cactus con diligencia.
“¿Se puede utilizar alguna de sus partes con fines medicinales?”
Preguntó Maomao.
“De eso no estoy segura. Teniendo en cuenta el parecido con el
aloe, supongo que tiene algunos usos. Tienen algo de eso creciendo
cerca.”

Su ayudante asimiló la conversación en silencio; probablemente
estaba memorizando cada palabra y más tarde informaría a sus
superiores.
No es que estemos diciendo nada incriminatorio. Sólo hablaban de
medicina.
“Si tienen aloe aquí, tal vez pueda conseguir que me den un poco.”
“¿Sin medicación para quemaduras?” Preguntó Suirei.
“No, la dieta constante de raciones portátiles ha dejado mi digestión
algo irregular.”
“Ah. Ya veo.”
Suirei podía parecer un joven guapo, pero en realidad era una
mujer, aproximadamente de la edad de Maomao. Ella entendería la
situación con la “barriga” de una mujer. Como lo que le interesaba eran
los aspectos relacionados con la salud, no se avergonzaba
innecesariamente de las cosas, y eso hacía que fuera fácil hablar con
ella. En ese sentido, Maomao y ella se parecían mucho.
“En ese caso, tal vez debería asegurarme de que la Consorte Lishu
también tome un poco.” Dijo Suirei.
Maomao emitió un sonido de acuerdo. Era cierto: si incluso
Maomao estaba sintiendo los efectos de su dieta, la protegida princesa
probablemente estaba sufriendo. Era tan considerada con los demás
que a menudo incluso se abstenía de ir al baño cuando lo necesitaba.

Al menos su salud estaba más o menos cuidada, gracias a que Ah-Duo
siempre estaba con ella.
“En cuanto a los ingredientes que se pueden encontrar por aquí,
podría ser bueno mezclado con yogur.” Dijo Suirei. Sin duda, el
producto lácteo fermentado ayudó a mantener la regularidad.
“Er, no estoy segura de que sea una buena idea.”
“¿Por qué no?”
Había muchos alimentos que Lishu no podía comer. El pescado
blanco podía provocarle sarpullidos y la miel no se le daba bien. Si le
daban algo a lo que no estaba acostumbrada, lejos de mejorar sus
movimientos, podría empeorar las cosas. Maomao había visto que
Lishu evitaba sobre todo los alimentos desconocidos en la cena de la
noche en que llegaron a la mansión.
Una arruga se formó en la frente de Suirei mientras escuchaba a
Maomao. Maomao sabía perfectamente lo problemático que era todo
esto. Si Lishu hubiera nacido plebeya, probablemente no habría pasado
de los siete años. Aun así, había hecho bien en soportar el largo viaje;
tal vez se merecía una palabra amable y una palmadita en la cabeza.
Pero no, ese no era el carácter de Maomao.
Maomao tenía un cuaderno y un utensilio de escritura preparados,
como los de Suirei. Suirei estaba haciendo dibujos meticulosos de todo
lo que no había aparecido en las enciclopedias. Maomao se unió a ella,

y durante un rato las dos trabajaron en silencio. El ayudante de Suirei
no bostezaba, sólo las observaba con una sonrisa inescrutable.
Ojalá estuviera aquí ahora mismo, pensó Maomao, refiriéndose a
Chou-u. Era un artista con talento, de eso no cabía duda, pero Maomao
estaba convencida de que haciendo dibujos nunca se iba a ganar la
vida. Ahora todo el mundo estaba dispuesto a comprar sus retratos
porque un niño tan buen artista tan joven era algo novedoso. Pronto se
cansarían de él.
¿Quizás podríamos conseguir que hiciera fotos eróticas? Tenían
muchas modelos.
El asqueroso pensamiento de Maomao se vio interrumpido por lo
que sonó como un rugido lejano. “¿Qué crees que ha sido eso?”
Preguntó. Había sonado como algún tipo de animal salvaje, y le puso
la piel de gallina. Los pájaros, asustados, salieron revoloteando de los
árboles.
“Al parecer, la delegación de Occidente ha prometido un regalo
muy interesante. Han traído una criatura llamada elefante.” La
explicación vino nada menos que del cuidador.
“¿Un elefante?” Preguntó Maomao. Los había visto en pergaminos
ilustrados. Eran animales enormes con largas narices. Había visto
colmillos de elefante tallados, pero nunca ejemplares vivos.
Supuestamente le habían ofrecido uno a la emperatriz regente, pero eso
había sido antes de que Maomao naciera.

“¿Era un elefante lo que acabamos de oír?”
“No, tal vez un tigre.” Parecía que el hombre no lo sabía.
Sin embargo, Maomao sólo había visto tigres vivos en forma de
pieles y medicinas. Hacían alfombras con hermosos dibujos, y había
un afrodisíaco (muy eficaz, según recordaba Maomao) que se
fabricaba con los órganos sexuales del animal. ¿Hasta qué punto era
eficaz? Digamos que a la mañana siguiente, incluso Pairin había
quedado satisfecha. La medicina había permitido a su pareja durar
justo ese tiempo.
“Sospecho que veremos al animal en el banquete de esta noche.”
“Suena muy interesante.” Dijo Maomao, y no lo dijo por educación,
sino en serio. La música y los bailes no le interesaban demasiado, pero
un animal vivo, eso sí que era intrigante. Sintió que el corazón le latía
un poco más rápido y garabateó un tigre en su cuaderno. El cuidador
la observó, sonriente.
“Los criados han preparado zumo de cactus.” Dijo. “¿Te gustaría
probar un poco?”
¡Vaya! No hay razón para no hacerlo.

El tiempo pasó mientras Maomao bebía zumo y charlaba con
Suirei, y luego llegó la tarde. Durante la charla, Maomao pensaba a
veces en Shisui. Las dos hermanastras parecían haberse llevado bien,
a pesar del antagonismo entre sus madres. O al menos, Shisui parecía

tener debilidad por Suirei. Incluso cuando su clan se destruía a su
alrededor, ella había trabajado para salvar a los niños… y a su hermana
mayor.
No, no, ya había tenido suficiente de eso. Piérdete demasiado en el
pasado y puede que no encuentres la salida.
Cuando Maomao regresó a su habitación, encontró esperando a
unas personas que supuso habían sido enviadas por Lahan. Llevaban
accesorios nuevos y ropa renovada. Una mujer con maquillaje
ostentoso echó un vistazo a la sencilla y sin adornos Maomao y sonrió
abiertamente. Maomao dio un paso atrás.
Fue, como siempre, agotador arreglarse.

El banquete estaba absolutamente repleto de gente de aspecto
importante. Según la costumbre occidental, comían de pie; en una
mesa había platos variados, y uno iba con un plato y tomaba lo que
quería.
Es prácticamente una invitación a envenenar todo lo que esté a la
vista.
Sinceramente, todo era bastante nuevo para Maomao, pero eso
también facilitaba las cosas a su manera.
Una cosa que le llamó la atención fue que, al parecer, era costumbre
que hombres y mujeres aparecieran en pareja. A menudo, un hombre
traía a su esposa o novia, pero si no la tenía, bien podía acompañarle

una hermana u otro pariente femenino. Lahan había estado planeando
presentar a Maomao a todo el mundo como su “hermana pequeña”,
pero después de machacarle los dedos de los pies había decidido
limitarse a llamarla simplemente “pariente”,
Tan fácil como habría sido envenenar cualquier plato en este
banquete, también habría sido difícil. No había forma de saber quién
iba a comer de qué plato, así que sería difícil apuntar a una persona
determinada para asesinarla. Por supuesto, si te dedicaras al asesinato
indiscriminado, sería otra cosa.
Y una última observación: en realidad, esto no dificultó mucho el
trabajo de Maomao como catadora. Simplemente tenía que seguir a su
jefe y tomar muestras de su comida. La única complicación era que
esto era un poco, bueno, obvio, pero Lahan también tenía un plan para
eso. Dijo que Maomao tenía quince años (quitándole amablemente
unos cuantos) y que estaba dando un estirón. Maomao, sin cambiar de
expresión, le aplastó los dedos que le quedaban intactos.
En resumen, uno podía elegir comer o no, y Maomao deseaba que
simplemente eligieran no hacerlo. Pero eso no sería muy divertido para
los invitados.
“Me pregunto si realmente ocurrirá algo.” Dijo Maomao.
“Es sólo por precaución.”
“Hmm.” Maomao parecía ligeramente divertida, y a la vez
completamente desinteresada.

“Bueno.” Dijo Lahan, mirándola. “Dicen que la ropa hace al
hombre, pero parece que no ocurre lo mismo con las mujeres. Al
menos con algunas.”
“Cállate.”
Maomao arrastraba tras de sí una pesada falda. El traje, como la
comida, era de estilo occidental, más o menos. No era exactamente
igual —no había sido posible preparar algo así—, pero la silueta, el
aspecto general, era similar, incluido el aro de hueso que rodeaba su
cintura para abullonar la falda. También se estilaba en los vestidos
occidentales ceñir la cintura y mostrar la mitad superior del escote para
enfatizarlo, pero, por desgracia, Maomao no tenía mucho que mostrar
y, para no avergonzarse, se puso una blusa de manga larga y se limitó
a ceñirse la cintura con un cinturón.
También le arreglaron algo el cabello; se lo peinaron de forma
bastante llamativa, pero al final los estilistas se vieron limitados por el
material. Era mejor de lo que había sido, tal vez, pero sufría por las
comparaciones verdaderamente resplandecientes presentes en el
banquete. Parecía un tallo de bolsa de pastor entre un campo de rosas
y peonías. Sólo una cosa la ayudó a calmarse en este conjunto, por lo
demás desconocido e inadecuado: una fina vara plateada para el
cabello.
“Yo no me preocuparía demasiado. Al menos eres un diente de
león.”

Maomao no entendía cómo su primo podía leerle así la mente, al
menos en momentos como aquel. No dijo nada, pero le lanzó una
mirada fulminante antes de que se dirigieran a la sala del banquete.
Lo primero que pensó fue: Vaya techo. La habitación ya era muy
grande, pero el techo estaba muy por encima de sus cabezas. Incluso
en la capital rara vez se veía un edificio con tal sensación de espacio.
Parte del techo estaba abierto y de él colgaban estandartes tejidos,
una artesanía exclusiva de esta región. El suelo de la habitación era de
tierra, pero estaba cubierto con una alfombra de pelo bajo,
probablemente también algo exclusivo de estos lugares. Era una pena
ensuciarla.
Se encontraban en un palacio no muy lejos de la mansión de
Gyokuen; el lugar había sido construido por el clan antaño conocido
como los Yi, y lo habían construido a todo lujo. Tal vez eso diera a
entender la razón por la que, décadas atrás, habían sido despojados del
nombre de su clan y destruidos. Habían hecho algo que despertó la ira
de la Emperatriz Regente. Las historias sobre ella eran realmente
temibles, reflexionó Maomao. El actual emperador debió de pasarlo
mal con ella por abuela.
Ya había un número considerable de invitados en la sala del
banquete. Había muchos hombres importantes, junto con jóvenes
vestidas de forma llamativa que Maomao pensó que eran sus hijas.
Todos tenían los ojos brillantes, o tal vez destellantes sería una palabra
más adecuada. El gran favorito, es decir, Jinshi, aún no había llegado.

Sin embargo, la Consorte Lishu sí. Era bastante llamativa, ya que
aún llevaba el velo para ocultar su rostro. Ser tan obvia y a la vez tan
alejada del momento implicaba que aún no había hecho aquello para
lo que había venido. Maomao se asomó para ver quién era su
acompañante, y vio que Ah-Duo seguía a su lado, vestida con su
habitual atuendo masculino.
Hmm…
Ah-Duo parecía tan convincente con el traje de hombre que
Maomao sospechaba que muy poca gente en la sala adivinaría que era
una mujer, y mucho menos una antigua consorte del Emperador
reinante. Es más, la gente parecía tomarlos no por padre e hija, sino
por hermano y hermana. Las mujeres se acercaban a hablar con ellas.
No sin razón, pensó Maomao, Ah-Duo había sido el “ídolo” de las
damas del palacio posterior durante tantos años.
Lahan, por supuesto, sabía lo suficiente como para saludar a las dos,
y Maomao también ofreció un cortés saludo.
“Vaya, vaya. Pensé que debías ser la hija de alguien.” Dijo Ah-Duo.
“Bromea, milady.” Replicó Maomao, pero no le sorprendió
descubrir que Ah-Duo era mucho mejor que Lahan en la adulación
cortés. Mientras tanto, la Consorte Lishu, debido a la presencia de
Lahan, permanecía oculta tras Ah-Duo. Su vestido era apropiado para
una joven de su edad, ni demasiado llamativo ni demasiado sobrio, y
los colores combinaban con el atuendo de Ah-Duo. Tal vez habían
elegido sus trajes juntos.

El perfume de Lishu, sin embargo, no era el suyo habitual. Tal vez
era una forma de evitar intoxicarse con el ambiente del lugar. A
Maomao le habría gustado hablar con ellas un poco más, pero sin duda
tenían cosas que hacer. Además, Lahan estaba aquí para entablar
relaciones con la gente del oeste, no para charlar con consortes de su
propia corte.
Se veía mucho cabello negro, pero también mechones dorados,
castaños e incluso rojos aquí y allá. Los ojos tendían a ser de colores
brillantes, y los tipos de cuerpo eran diferentes a los que Maomao
estaba acostumbrado… Se decía que Sei-i-shuu tenía mucha mezcla de
sangre con el oeste, pero muchas de estas personas eran más bien
emisarios que habían llegado desde el oeste propiamente dicho. Pronto
se acercaron a Lahan un hombre y una mujer de cabello castaño rojizo.
No entiendo nada de lo que dicen, pensó Maomao. Sabía algo de
una de las lenguas occidentales, pero no lo suficiente como para
hablarla. Además, en los confines occidentales se hablaba una gran
variedad de lenguas, y la que ella conocía procedía de más al oeste de
donde se encontraban ahora.
Lahan siguió adelante, conversando palabra a palabra. Aunque
excéntrico, no carecía de talento. El hombre y la mujer saludaron a
Maomao y dijeron algo más cortésmente, y luego se marcharon.
“¿Puedo ir a comer algo?” Preguntó Maomao. Parecía ser lo único
que podía hacer en ese momento. Eso, y mantener la sonrisa educada
que había dominado en el barrio del placer.

“Adelante. A fin de cuentas no te traje aquí para conocer y saludar.
No bebas demasiado.”
Le había intrigado mucho la bandeja de alcohol que llevaba uno de
los camareros, pero Lahan le había vuelto a advertir antes de que
entraran que no se emborrachara. Aunque Maomao no estaba segura
de hasta qué punto podía meterse en problemas con aquel alcohol
suave a base de zumo.
“Yo no me emborracharía.”
“He oído que has vaciado un barril de camino aquí.”
¿Quién la había delatado? Tuvo que ser Jinshi o Basen. Maomao
chasqueó la lengua.
Es cierto que nunca se es demasiado precavido, pero ¿era realmente
posible que la infame Dama Blanca estuviera implicada de algún
modo? Maomao había traído algunas medicinas que pensó que podrían
ser útiles en caso de que ocurriera algo, pero no tenía ni idea de si
realmente ayudarían.
Lahan, mientras tanto, estaba en su elemento. Detrás de sus gafas
brillaban sus ojos de zorro. La sangre mezclada de los habitantes de
Shaoh producía un gran número de bellezas llamativas. Según Lahan
(el canalla), lo bello eran los números que componían a una mujer.
¿Así que una mujer no era bella como tal, sino los números que “la
componían”? Para Maomao no tenía mucho sentido, pero al parecer el

sobrino del excéntrico estratega era más que un poco excéntrico.
Sospechaba que veía un mundo invisible para ella.
Pero llegó el momento en que, acariciándose la barbilla, dijo:
“Mírala. El hermano menor imperial es más guapo que ella.” Las
palabras parecían salir de su boca con tanta facilidad. Fue entonces
cuando Maomao tuvo la certeza de que no sabía nada de cómo
pensaban las mujeres.
Lahan miró a Maomao y, por su mirada apreciativa, dedujo que los
números que la componían no le gustaban. “Con suficiente trabajo,
como mínimo, quizá puedas dar a luz una próxima generación que sea
hermosa…”
¿Qué intentaba decir? ¿Y podría alguien culpar a Maomao por
aplastarle los dedos de los pies?
Con un gesto de dolor, Lahan le pasó a Maomao un zumo sin
alcohol. Ella le siguió con cara de fastidio.
Son todos tan grandes, pensó. La mezcla de linajes debe de
favorecer una mayor estatura. En parte, todos los occidentales eran
altos, pero la unión de diferentes linajes parecía producir, casi por
definición, personas más grandes que sus padres. Maomao no podía
hablar por las personas, pero cuando se cruzaban plantas con especies
estrechamente emparentadas, supuestamente se obtenían individuos
más grandes a partir de las semillas.

Estaba ensimismada pensando en cómo le gustaría intentarlo en su
campo si alguna vez tuviera la oportunidad, cuando de repente se dio
cuenta de que se había formado un muro a su alrededor. Un muro
formado por una mujer y dos hombres. Uno de los hombres parecía ser
un intérprete, pero el otro parecía más un sirviente que un amo. La
mujer, cuyo vestido resaltaba su pecho como era costumbre, parecía
ser la más importante de los tres. Era hermosa, con el cabello de colores
brillantes y los ojos azul cielo. Era alta para empezar, y había
aumentado su estatura con zapatos de tacón alto.
Maomao no dijo nada, pero captó la mirada de Lahan.
¿No dijo algo sobre forjar lazos con mercaderes occidentales? La
mujer ciertamente no parecía una mercader. Más notablemente,
Maomao la recordaba. Su cabello dorado y su piel casi translúcida y
pálida. Y el adorno azul que llevaba en el cabello. Era una de las
emisarias especiales que habían visitado la capital el año anterior. Se
habían distinguido porque una de ellas llevaba un adorno rojo y la otra
uno azul. Si seguían con la misma combinación de colores, esta era la
más tranquila y madura de las dos mujeres.
“Me encantaría hablar más contigo.” Dijo. Tenía una sonrisa
brillante, pero a Maomao le asustaba. Podía sentir que algo la
acechaba. Y, sin embargo, en aquel momento le pareció menos
siniestra de lo que la recordaba…
Consorte Gyokuyou. Es el mismo tipo de sonrisa que la de la
Consorte Gyokuyou. No olía a negocios, sino a política. ¿Era esto por

lo que realmente estaban aquí? Mercaderes occidentales, una mierda,
pensó Maomao mientras se levantaba la falda y seguía a Lahan.

Ayla, ¿ese era su nombre? Maomao trató de recordar; lo había oído
una vez. A su manera, era loable que lo recordara, teniendo en cuenta
que tendía a olvidar todo lo que no le interesaba específicamente. Ayla
era la otra emisaria, la que, al parecer, había estado vendiendo feifa al
Clan Shi justo antes de la rebelión del año anterior. La mujer que tenían
delante era muy atrevida, acercándose a ellos después de que su
compañera hubiera hecho algo así.
El palacio del Clan Yi se había construido imitando el estilo
arquitectónico occidental, hasta este salón de banquetes. Era un gran
espacio abierto flanqueado por varias salas donde los invitados podían
relajarse solos o mantener conversaciones privadas sin ser observados.
Y las conversaciones privadas solían significar que algo estaba
pasando.
Una chica con la piel del color de la cebada bailaba al son de un
instrumento que Maomao nunca había oído antes. Nadie se daría
cuenta si algunas personas se escabullían de la multitud y, si alguien lo
hacía, habría sido de mala educación preguntar por ellas.
Pero, ¿por qué iba a ir a Lahan? El hombre pequeño y despeinado
parecía casi cómicamente inadaptado a la belleza alta y de cabellos
dorados. La presencia de terceras personas —Maomao y los demás—

desbarataría cualquier idea de que ambos pudieran estar teniendo una
cita secreta.
Quizá por eso le eligió a él. La mujer había venido a la capital como
emisaria, pero parecía que el matrimonio también había estado en su
mente, y Maomao se había implicado personalmente en socavar esas
perspectivas. La idea la inquietó un poco: le preocupaba que la mujer
pudiera reconocer al “espíritu lunar”, aunque ahora vistiera ropas de
hombre y llevara una herida en la mejilla. Aun así, aunque se fijara en
Jinshi, probablemente no podría decir nada públicamente.
El té negro se servía en una delicada taza de porcelana. La mesa
tenía patas de cabriolé, al igual que las sillas, y del techo colgaba una
elaborada lámpara de araña.
“Los gustos por aquí parecen inclinarse bastante… hacia el oeste,
¿no?” Dijo Lahan. El comentario podría haber sonado despectivo, si
no fuera porque era totalmente cierto. Lahan estaba de buen humor, a
la luz de su encantadora compañera; pero en su cabeza no cabía duda
de que estaba juzgando cómo se comparaba con Jinshi.
“Es cierto.” Respondió la mujer. “Aunque parte del mobiliario
podría considerarse anticuado.” El lugar estaba pulcramente cuidado y
los muebles estaban en buen estado, pero la mayoría parecían haber
sido heredados de los anteriores propietarios, y había pasado tiempo
más que suficiente para que hubieran pasado de moda.

Las paredes de la habitación eran gruesas, lo suficiente para
disuadir a cualquier fisgón. El intérprete se retiró y quedaron los cuatro
solos, dos sentados a cada lado.
“Es un honor que me hayas elegido para hablar. Ciertamente
desearía hablar contigo a solas, solo tú y yo…” Lahan apenas parecía
más que la versión masculina de Maomao; no tenía ni idea de dónde
sacaba el descaro para hablar así.
“Eso depende de lo que quieras hablar… Amo Ra-han.” La mujer
hablaba con fluidez, pero parecía que no le salía de la lengua el nombre
de Lahan. No era fácil. Quizá eso también explicaba por qué Lahan
evitaba las expresiones adornadas o tortuosas: tenía que hablar de
forma más comprensible. Maomao siguió su conversación con
facilidad; el sirviente de la mujer tenía una expresión de sombría
concentración, tratando de entender lo que se decía.
“Creo que ha expresado interés por productos de regiones más
occidentales.” Dijo la mujer.
“Sí. Me sorprendería que alguien no estuviera interesado en esas
cosas.”
Tiene que pagar la deuda. Se acercaba un año desde que el padre
adoptivo de Lahan había hecho una compra muy cara en el burdel.
Maomao tenía entendido que se había pagado la mitad de la cantidad,
pero quedaba por saldar la otra mitad, con la casa como garantía.
Conociendo a la vieja madame, en cuanto se cumpliera el plazo estaría

en la puerta con sus matones. Probablemente empezaría a subastar el
mobiliario allí mismo.
“¡Je, je! Entonces creo que nos llevaremos muy bien juntos.” La
mujer sacó un trozo de pergamino cuidadosamente curtido y cubierto
de caracteres que Maomao interpretó como números. La sonrisa de
Lahan se ensanchó.
“Una propuesta muy interesante, pero ¿nos beneficiaremos los
dos?” Dijo. “El precio desde luego no suscita objeciones por mi parte,
pero es la primera vez que alguien se me acerca con semejante
perspectiva. Confieso que no puedo evitar pensar que si tenemos que
llevarle el grano, será difícil seguir en números negros.”
“Sí, tal vez. Pero le aseguro que no me embarqué en esta aventura
sin premeditación. Si utilizamos las rutas marítimas, podremos
transportar grandes cantidades y, lo que es más importante, el valor del
grano y del arroz subirá en mi país.”
Ahora la mujer sacó un mapa.
Vaya, en cuanto pienso que van a hablar de política…
Realmente se trataba de dinero. Bueno, bien, Maomao tenía la
sensación de que también podía tener algo que ver con la política, pero
no podía estar segura. Francamente, no le importaba. Se quedó allí
sentada, pensando en distintas formas de utilizar los cactus y con cara
de bostezar en cualquier momento.

Hasta que, de repente, oyó algo que no pudo ignorar. Era la mujer
diciendo: “Muy pronto, los insectos traerán la catástrofe a mi país. La
«catástrofe del norte».”
Maomao, sobresaltada, estuvo a punto de dar un manotazo en la
mesa, y apenas consiguió detener la mano antes de golpear la
superficie. Pero el movimiento fue suficiente para delatar su interés
por el tema.
El norte: al norte de Shaoh estaba Hokuaren. Maomao se quedó
estupefacta al darse cuenta de que lo mismo que preocupaba tanto a
Jinshi y su cohorte surgiera aquí en este momento. La mujer, la antigua
emisaria, pareció sonreírle. Y luego dijo: “Si esta proposición no
funciona, tengo que pedirte un favor.” Su ceño se tensó. “¿Nos
ayudarás a huir de nuestro país?”
Los problemas tienden a acumularse, Maomao volvió a darse
cuenta. Oh, cómo se acumulan.

Capítulo 16:
El Banquete (Segunda Parte)
“Bueno, bueno, ¿qué hacer?”
Lahan sonaba totalmente aturdido mientras deslizaba sus gafas por
el puente de la nariz, pensando furiosamente. Para él, la petición de
asilo político de la emisaria era probablemente menos interesante de
considerar que la mejor forma de hacer que las negociaciones
comerciales dieran sus frutos. Los negocios significaban el flujo de
dinero, el flujo de mercancías; era un mundo empapado de números, y
eso tenía que ser atractivo para él.
“Creo que puedes responder a esa pregunta mejor que yo.”
“Hagamos lo que hagamos o dejemos de hacer, ¿no fue una
conversación fascinante? Oh. Ejem, sí, por supuesto que al menos
tendré una charla. Supongo que ese es su objetivo.”
Lo hizo parecer tan sencillo, pensó Maomao. Los insectos que
«traen la catástrofe» tenían que referirse a una plaga, de eso estaba
segura. El aumento del precio del grano significaba que había amenaza
de hambruna. El emisario con el que habían hablado era de Shaoh. Pero
también estaba la mujer, Ayla, que había estado conspirando con el
Clan Shi. Evidentemente, Shaoh no era monolítico. Aun así, una

solicitud de asilo político estaba más allá de lo que Maomao había
esperado.
A Maomao no le gustaba pasar el tiempo preocupándose por los
problemas de los demás. ¿Y los problemas de naciones enteras? No
cuenten con ella. Entonces, ¿por qué, por qué seguía viéndose
arrastrada a cosas como esta? Podrían haber llamado solo a Lahan.
¿Me habrá reconocido?, pensó Maomao. Se preguntó si la emisaria
se daría cuenta de que no era la primera vez que se veían. La última
vez había habido poca luz, pero se habían visto cara a cara. Aunque la
mujer se acordara de ella, seguro que había otra forma de hacer las
cosas. Tal vez ella sólo quería ser capaz de mostrar algún tipo de
conexión con nosotros.
Si es así, entonces tal vez Maomao hablando de ello habría sido una
parte de sus cálculos. Una forma de poner en jaque otra cosa. Sin
embargo, Maomao no estaba para cotilleos ni juegos. Estaba más
interesada en ver qué pasaba en la sala del banquete. ¿Por qué iría a
mantener una conversación secreta cuando pensaba que podía haber
personajes sospechosos al acecho?
Cuando regresaron, se encontraron con que la comida y la charla
habían cesado por completo, y algo nuevo estaba ocurriendo.
“¿Es también una costumbre occidental?” Preguntó Maomao.
Sonaba música y hombres y mujeres bailaban frente a frente.
Bueno, si a eso se le podía llamar bailar, no era una actuación como la

de una compañía, sino simplemente dar vueltas por la habitación al
ritmo de la música. Evidentemente, esa era la razón por la que se había
pedido a los hombres y a las mujeres que vinieran por parejas.
Tropezaría con los pies de alguien antes de darme cuenta, pensó
Maomao, segura de que era una cosa que no quería hacer en absoluto.
Miró a Lahan.
“Oh, no te preocupes. Tampoco podría hacer tal cosa.”
Menos mal que al menos tenían eso en común.
Cuando miraron a su alrededor, vieron que se había formado una
multitud, y quién iba a estar en medio de ella, sino un hombre muy
conocido y muy guapo. Jinshi estaba rodeado de gente y mostraba la
sonrisa celestial que Maomao ya había visto antes, cuando se suponía
que era un eunuco. Basen estaba a su lado, pero fruncía el ceño.
Mala elección de compañero. Basen nunca iba a ser de mucha
ayuda aquí; retrocedía visiblemente ante cada joven que se acercaba.
Con su fuerza, probablemente esté tan nervioso ahora mismo que no
podría bailar ni aunque lo obligasen.
Maomao se frotó la muñeca donde la había agarrado el día anterior.
Aún tenía unas leves marcas rojas. Lo que quería saber era que, si se
suponía que los hombres y las mujeres debían formar parejas, ¿qué
hacían esos dos allí solos?
“Creo que Lady Ah-Duo hizo una pequeña broma. Si se hiciera
pasar por hombre, serían demasiados, ¿no?”

“Ah, ya veo.”
Si Jinshi iba a acompañar a la Consorte Lishu, entonces Basen (que,
como miembro de un clan con nombre, tenía ese estatus) podría
acompañar a Ah-Duo, aunque pudiera sentirse un poco raro por ello.
Pero, con el debido respeto a Jinshi y Basen, conociendo a Lishu, sería
mucho mejor para ella que Ah-Duo actuara como su escolta. No se
sabía lo que esa intrigante hermanastra podría intentar; Maomao no
dudaría en que al menos metiera un escorpión en la cama de la
consorte.
Eso me recuerda… ¿podré conseguir escorpiones a la parrilla
para llevar? Supuestamente, los escorpiones también se servían a
veces vivos y coleando, pero no tenía muchas esperanzas de probar ese
plato en particular ni aquí ni en la mansión de Gyokuen. Se hizo una
nota mental para asegurarse de tener una oportunidad antes de volver
a casa. Para decepción de Maomao, no se habían topado con ningún
escorpión u otro insecto venenoso en el camino: Suirei había sido
demasiado escrupulosa con el repelente de insectos. Maomao pensó
que seguramente deberían haber visto al menos una criatura de ese tipo
por el camino.
Lahan se llevaba una mano a la barbilla y no dejaba de murmurar
para sí, calculador.
“Parece que han tenido una conversación muy interesante.” Dijo
alguien amablemente. Maomao levantó la vista y descubrió a Rikuson,
con una amable sonrisa en el rostro. Tenía un vaso en la mano y se lo

entregó a Maomao. Maomao lo olfateó experimentalmente y detectó
un ligero olor a alcohol.
“Gracias.” Dijo y se lo bebió de un trago, suponiendo que un vaso
no le haría daño. Era un vino de frutas con gas que reventaba al
beberlo; sabía tan bien que podría haber sacado la lengua de placer.
Podía sentir las burbujas todavía burbujeando en su boca. “Está muy
rico.”
“Sí, lo trajo uno de los mercaderes occidentales. Dicen que es muy
valioso, y ese era el último vaso.” Rikuson sonrió. De repente,
Maomao tuvo un mal presentimiento. “Que conste que yo no bebí
nada.” Dijo Rikuson.
Entonces sintió que le agarraba la muñeca. Se sobresaltó por lo
repentino del gesto, pero a diferencia de Basen, su agarre fue suave. Se
vio arrastrada hacia donde todos daban vueltas.
“¿Quizás serías tan amable de acompañarme a un baile?” Su
expresión pareció cambiar de amable a astuta.
¡Eh! ¡Ya veo que por algo es el subordinado de ese engendro!
Maomao, incapaz de ocultar lo que se le pasaba por la cabeza, le dirigió
una mirada muy severa, pero Rikuson se limitó a sonreír. Parecía que
intentaba no reírse a carcajadas. “Veo que lo que oí era cierto.” Dijo.
“No sé de quién lo has oído, pero démonos prisa y acabemos con
esto.”
“Sólo hasta que termine la canción.”

Maomao imitó entrecortadamente lo que hacían los demás; al
menos encontró los medios para evitar pisar los pies de su compañero.
(Aunque si su compañero hubiera sido Lahan, probablemente sus
dedos se habrían equivocado al final de la canción).
“¿Sabes por qué el hermano menor del Emperador eligió
específicamente traerte aquí?”
“Supongo que porque soy muy útil.”
Rikuson colocó una de sus manos en la cadera de Maomao y le
sujetó la mano con la otra; vio que era el estilo occidental, pero habría
sido impensable en la capital. Era extraño que aquí le pareciera tan
corriente. Es curioso lo que pueden hacer el momento y el lugar
adecuados. “Cierto. Pero creo que podrías tener una idea un poco más
clara de tu propio valor.” Dijo Rikuson, manteniendo cuidadosamente
su modo educado de hablar. “Demuestra el poder del nombre La en la
corte.”
“Soy una apotecaria, una nacida en el distrito del placer.” Dijo
Maomao sin rodeos. No sabía cuánto sabía Rikuson, y no le importaba.
Para ella, esa era la verdad.
“Eso está muy bien. Pero sólo una cosa.” Rikuson sonrió de nuevo
y miró a un lado, en dirección a la multitud. El hermoso hombre en el
centro de ella los miraba directamente. “Por favor, recuerda que no
eres una tercera desinteresada. Nunca olvides la importancia de lo que
llevas en la cabeza.”

¿Se refiere a la vara para el cabello?, pensó, pero Rikuson ya le
estaba sujetando la mano; se llevó los dedos lentamente a los labios y
se los besó. Vamos, ¿es en serio?, pensó Maomao. Era el mismo tipo
de cosas que los artistas ambulantes hacían en broma a las prostitutas.

IMAGEN

En cuanto terminó la canción, volvieron a colocarse junto a la
pared. Lahan seguía murmurando para sí, calculador, y Rikuson
desapareció en algún lugar. Maomao sintió que alguien la observaba
de cerca desde la distancia, pero prefirió ignorarlo. Se rozó ligeramente
la mano donde Rikuson la había besado y luego miró a su alrededor.
Encontró a una joven sentada contra la pared; el velo que cubría su
rostro delataba que se trataba de la Consorte Lishu. No había nadie
cerca de ella. La consorte parecía mirar fijamente a un hombre de
mediana edad que daba vueltas a una copa de alcohol y charlaba
amistosamente. La hermanastra de Lishu estaba con él, sonriendo
amplia y confiadamente. Si su padre no hubiera dudado de la fidelidad
de su madre, quizá Lishu también estaría sonriendo y hablando. Tal
vez no se habría convertido en la joven tímida que era hoy.
“¿Puedo preguntar dónde está Lady Ah-Duo?” Dijo Maomao,
acercándose a Lishu. Pero entonces se llevó involuntariamente una
mano a la nariz, exclamando: “¡Oh!” Lishu levantó la vista, temblando
un poco. Maomao sospechaba que había estado llorando tras el velo.
“¿Y también puedo preguntarle… qué es ese olor, milady?”
“Alguien chocó conmigo y su frasco de perfume se derramó sobre
mí.” Dijo.
La ondulante y rica tela del vestido de Lishu parecía haber
absorbido la sustancia, y ahora la rodeaba una fragancia inusual y muy
aromática. Algunos perfumes estaban hechos de almizcle animal y,

bien diluidos, podían ser aromas perfectos, pero en grandes
cantidades… olían a excremento.
“Lady Ah-Duo fue a prepararme una habitación.”
“Ya veo.” Y la Consorte Lishu, sabiendo que no podía mezclarse
oliendo así, se quedó clavada en su sitio. Maomao pensó en llamar a
un camarero para que le trajera algo, pero no parecía haber ninguno
cerca. “¿Quién fue el que se tropezó contigo?” Preguntó.
“Creo que Lady Ah-Duo también los está buscando. Dijo que me
sentara aquí y esperara.”
La mesa de la comida estaba pegada a la pared; todos los demás ya
habían perdido el interés por la cena, ahora fría, y estaban concentrados
en bailar, charlar o, en general, dejarse ver. Maomao tomó varios
trozos de carne de la mesa y los puso en un plato. Claro que estaban
fríos, pero aun así sabían bien. No le importó lo más mínimo
estropearse el colorete de los labios. “¿Quieres un poco?” Preguntó a
Lishu.
“Sí, por favor.” Dijo vacilante la consorte. Había comido uno de los
platos locales de carne en la cena formal del otro día. Podría estar frío,
pero a falta de otra cosa que hacer, Lishu aceptó un plato.
El baile llegó a su fin y se introdujo en la sala de banquetes algo de
lo más insólito. Varios hombres grandes y fuertes arrastraron hasta la
sala una enorme cosa cuadrada cubierta con una tela blanca, tirando de
ella en un carro.

¿Qué es eso? Se preguntó Maomao, abriendo un poco los ojos.
Con una floritura, los hombres quitaron la cubierta para revelar lo
que había dentro. Se oyó un gruñido grave y la multitud se encontró
con una criatura de color marrón rojizo cuya presencia sólo se veía
acentuada por su gran melena. Incluso tumbado, era evidente que era
mucho más grande que cualquier persona.
Así que no era un tigre. La cosa no tenía rayas. ¿Un león?
Nunca había visto uno vivo, sólo una piel. A diferencia de la piel
plana y vacía, el animal real era sobrecogedor. Incluso encadenado
dentro de una jaula de gruesos barrotes, su terribilidad flotaba en el
aire.
El león —un gato gigante con bufanda— miraba furioso a su
alrededor.
Vaya, pensó Maomao, aunque estudió atentamente al gato-bufanda.
El pelaje de la piel era más áspero que el del felino medio, aunque no
estaba segura de si se trataba de una criatura viva. El tigre, otro felino
de gran tamaño, tenía algunos usos medicinales, y Maomao miró a esta
nueva criatura con hambre, preguntándose si ella misma podría hacer
alguna buena medicina.
Maomao prácticamente vibraba de interés, pero Lishu temblaba de
miedo. Cada vez que el rugido del león resonaba en la sala, ella se
estremecía. Era demasiado para la tímida consorte.

No es como si fuera a comérsela. Bueno, está bien, si saliera de esa
jaula, podría muy bien atacar a alguien, pero parecían haber tomado
las precauciones adecuadas para que el león se quedara dónde estaba.
Los hombres que habían traído al león trajeron un plato lleno de
carne cruda. El león se irguió como pudo en su estrecho espacio y
extendió una enorme pata delantera a través de los barrotes.
“¿Alguien quiere darle de comer?” Preguntó uno de los hombres.
Habían traído al león para entretenerlos y, al parecer, lo habían matado
de hambre. Gruñía, hambriento de carne, babeando mientras su larga
lengua salía de su boca.
Varios espectadores interesados se acercaron. Uno de ellos ensartó
carne en un palo y se acercó lentamente a la jaula. El león golpeó la
carne con su gran pata, haciendo que el hombre que sostenía el palo
cayera de espaldas. La multitud murmuró.
Cada vez que el león recibía un trozo de carne, lo acercaban a la
multitud para que la gente pudiera verlo mejor. El león, molesto por
recibir sólo un magro trozo de comida cada vez, empezó a gruñir de
nuevo.
“¿Nos movemos a algún sitio?” Preguntó Maomao a Lishu, que
temblaba cada vez que el león se acercaba. A este paso, Maomao temía
que se desmayara limpiamente cuando el león estuviera delante de sus
ojos. La consorte Lishu, sin embargo, no se movió.
“¿Prefieres quedarte aquí y mirar?” Preguntó Maomao.

“No puedo…” Empezó la consorte, pero su voz apenas era más
fuerte que la de una mosca y Maomao no captó el resto de lo que decía.
“¿Qué pasa?”
“Parece que no puedo ponerme de pie…” Los lóbulos de las orejas
de Lishu, apenas visibles tras su velo, eran de un rojo brillante. Ah, sí,
por supuesto. Con esta consorte, debería haberlo adivinado. Maomao
ni siquiera se rio —no sintió el impulso—, pero miró a su alrededor,
esperando encontrar a Ah-Duo.
En ese momento, el león del carro empezó a gruñir
amenazadoramente. Al principio Maomao pensó que estaba enfadado
porque le daban de comer poco a poco, pero no, no era eso. Su hocico
se crispó y empezó a lanzarse contra los barrotes de la jaula. Varios
hombres fuertes tiraron de las cadenas que sujetaban al agitado animal,
pero eso no lo calmó; de hecho, pareció empeorar las cosas. El león
volvió a golpear la jaula, y luego otra vez, y finalmente uno de los
barrotes cedió con un crujido, rompiéndose y dejándole espacio
suficiente para salir parcialmente. Entonces se rompió un segundo
barrote y el león quedó libre. Los barrotes rotos rebotaron en el animal
y rodaron por el suelo enmoquetado.
Alguien gritó: “¡Que alguien lo detenga!”, pero ya era demasiado
tarde. Ni siquiera los hombres que sujetaban las cadenas eran lo
bastante fuertes para sujetar al león en su huida. Fueron arrastrados a
la fuerza hacia los barrotes del otro lado de la jaula, destrozando la
nariz de uno de ellos. El resto de los adiestradores pudieron al menos

agarrarlo, pero de poco sirvió; simplemente fueron arrastrados,
incapaces de detener a la bestia.
El asunto sólo duró unos segundos, pero a Maomao le pareció una
eternidad. Su padre le había dicho que cuando los humanos sienten un
miedo intenso, su percepción del tiempo se ralentiza. Ella acababa de
experimentarlo en carne propia. Antes de darse cuenta de lo que estaba
haciendo, arrojó el paquete de medicinas que guardaba en los pliegues
de su túnica.
El león corrió hacia ella. Sus ojos grandes e inyectados en sangre
mostraban que estaba en un estado de agitación exacerbado; no se
dejaría molestar por una pequeñez como aquella. Huir habría sido la
respuesta correcta; lanzarle algo era una pérdida de tiempo. Y en el
tiempo que Maomao tardó en llegar a esa conclusión, se dio cuenta de
que alguien se aferraba desesperadamente a su manga.
Oh, mierda.
Era Lishu, todavía paralizada por el miedo. Esto difícilmente podría
haber sido peor. Maomao podría haberse zafado fácilmente del débil
agarre de la consorte. Tal vez debería haberlo hecho.
Lo siguiente que supo fue que Maomao estaba cayendo sin gracia
junto con Lishu. Acabaron debajo de una mesa. Probablemente fue un
gesto inútil: un golpe de aquellas poderosas zarpas no sólo acabaría
con la pata de la mesa, sino probablemente también con Maomao y
Lishu.

Lishu miraba al león, incapaz siquiera de pestañear. El velo se había
desprendido con la caída, y en su rostro había una expresión vacía,
como si lo único que pudiera hacer fuera esperar su muerte inminente.
Sin embargo, esas terribles garras nunca llegaron a partirlas en dos.
Nadie se movió excepto el león, que levantó perezosamente una
pata delantera en alto. Pero entonces apareció una figura entre él y
Maomao. Alguien que sostenía una barra de hierro rota.
Antes de que el león pudiera bajar la zarpa, la figura lo golpeó en
la nariz con la barra de hierro. No hubo vacilación en la acción, sólo
un intento decidido de golpear un lugar vulnerable tanto en humanos
como en animales. Se oyó un golpe seco y la sangre del león voló por
el aire. A ella se unieron fragmentos de hierro cuando la barra se hizo
añicos.
De nuevo sin vacilar, la figura golpeó con lo que quedaba de la
barra, alcanzando al animal entre los ojos. Entonces la persona miró la
barra destrozada y dijo casi con despreocupación: “Bueno, eso no duró
mucho.” Era difícil saber si se refería a la barra de hierro o al león, que
se retorcía de dolor por la nariz rota.
La voz era una con la que Maomao se había familiarizado bastante
durante sus viajes. Hacía tiempo que se preguntaba qué hacía este
hombre como ayudante de Jinshi. Siempre pensó que debía haber gente
más adecuada para esa tarea.
Pero míralo.

Aún le dolía la muñeca donde la había agarrado días antes, y era de
suponer que entonces no había empleado toda su fuerza. Después de
todo, se las había arreglado para romper algunos miembros al detener
a los bandidos. Como había dicho Jinshi, se bastaba él solo para
manejarlos a todos. Tenía razón al preocuparse de si las mujeres le
temerían. De repente, todo cobró sentido.
Ahora habló alguien más, alguien con una voz encantadora:
“¡Rápido, ahora es su oportunidad de recapturarlo!” Los cuidadores
del león respondieron enrollando las cadenas alrededor de los pilares
que sostenían el edificio. Luego trajeron nuevas cadenas para
asegurarse de que el león estaba completamente inmovilizado.
El hombre que había atacado al león tiró el inútil palo de hierro y
se agachó, apareciendo bajo la mesa con una arruga en el entrecejo.
“¿Se encuentra bien, milady?” Sólo después el hombre se dio cuenta
de que Maomao también estaba allí. Frunció el ceño abiertamente. Otra
cosa de la que Maomao se había dado cuenta últimamente era que él
no la consideraba entre las mujeres que estaba encargado de proteger.
Sin embargo, su expresión volvió a cambiar rápidamente gracias a
la joven que estaba junto a Maomao.
Fue Basen quien había atacado al león con nada más que una barra
de hierro como arma. Pero ahora se sonrojó y no dijo nada más. Era
más o menos su reacción habitual ante cualquier mujer más femenina
que Maomao, pero aun así, el silencio pareció bastante más largo de lo
habitual.

La Consorte Lishu, con lágrimas en los ojos, también se sonrojó y
tampoco dijo nada. Todo un cambio con respecto a la forma en que se
le había ido el color de la cara de terror ante el león. Su palidez cambió
más rápido que el cielo en el crepúsculo, observó Maomao.
Y en cuanto a Maomao, tampoco dijo nada. La principal diferencia
entre ella y las otras dos era que su cara seguía teniendo su color
habitual, aunque la incomodidad la estaba afectando un poco.
Um… Hm. Hmmm…
¿Qué estaba pasando aquí? Lo único que Maomao podía decir con
seguridad era que los otros dos estaban tan ocupados sonrojándose
mutuamente que, en lo que a ellos respectaba, ella no existía.
Era así: en esas novelas ilustradas que habían hecho furor en el
palacio posterior, las historias siempre terminaban con una foto del
hombre y la mujer juntos. Era prácticamente un hecho. Lo único que
nunca se veía en una ilustración así era un tercero en discordia.
¡Recobren el sentido!, pensó Maomao. Le recordaba a la hija del
terrateniente y al sobrino del curandero del pueblo de papel, que
tampoco habían sabido captar la indirecta.
Para bien o para mal, la incomodidad se disipó enseguida. Con el
león sometido y trasladado a una nueva jaula, comenzó una ruidosa
algarabía.
“¡Que alguien llame a un médico! ¡Tenemos un hombre herido!”

Eso llamó la atención de Maomao, que se escabulló de debajo de la
mesa. La Consorte Lishu seguía con la mirada perdida y no parecía
haberse dado cuenta de que se había marchado. Cuando Maomao vio
que Ah-Duo se acercaba, fue una excusa aún mejor para seguir sus
huellas.
Se dirigió hacia la persona herida, pensando que tal vez fuera uno
de los guardianes, pero cuando llegó allí descubrió a Uryuu con un
arañazo en la mejilla.
“¡Padre, sé fuerte! ¡No nos dejes!” La hermanastra de Lishu se
aferraba a su padre y se lamentaba como la heroína de una tragedia.
Sólo es un rasguño. Maomao, con cara de fastidio, estaba a punto
de abandonar la escena de nuevo cuando la hermanastra gritó: “¡Cómo
se atreve! ¡Cómo se atreve a herir a mi pobre y amado padre sólo para
detener a un tonto león!”
Evidentemente, el arañazo había sido provocado por un trozo de
metal que salió despedido cuando Basen utilizó la barra de hierro
contra el animal.
“¡Hirió a mi padre! ¡Pagará por esto!” Gritó. Era casi cómico; era
obvio que estaba menos preocupada por el bienestar de su padre que
interesada en parecer preocupada para resultar más atractiva a los
espectadores. La verdadera cuestión era quién había herido a su
querido y amado padre.

Se oyó una voz como una cuchilla afilada: “Debo disculparme por
eso.” Era hermoso, sí, pero lo que era hermoso también podía ser
terrible. “Veo que te has ofendido por las acciones de mi sirviente.”
Era Jinshi, con el ceño ligeramente fruncido; Basen estaba detrás de él,
con cara de estupefacción. Su mano derecha, la que había estado
sujetando la barra de hierro, estaba roja e hinchada. “Sin embargo.”
Dijo Jinshi. “Si no hubiera intervenido, la Consorte Lishu habría estado
en peligro. Debo pedirle que perdone su incorrección.”
Jinshi estaba siendo extremadamente reservado. En todo caso,
Uryuu debería haber estado en deuda con él después de que Basen
hubiera salvado a su hija, pero Uryuu actuó menos que impresionado.
“Ya veo. En ese caso tiene mi agradecimiento…”
La Consorte Lishu observaba a su padre desde detrás de Ah-Duo.
Obviamente estaba preocupada por él, sabía que estaba herido, pero
con su hermana allí no estaba dispuesta a acercarse.
Ahora que lo pienso, aún no lo sabemos, ¿verdad?, pensó Maomao,
recordando la petición que le había hecho Lishu. Había cosas que ni
siquiera Maomao podía averiguar. Había pensado que si no podía
averiguar la verdad durante el viaje, tal vez escribiría una carta a su
padre para preguntarle si conocía alguna forma de averiguar la
paternidad. El vínculo entre un padre y un hijo, ¿no?, pensó Maomao,
dejando que su mirada se posara en Uryuu y la hermanastra. La joven
parecía estar intentando encontrar una forma de retractarse de su

comentario, pero no le salía nada y su boca simplemente se abría y
cerraba.
Vaya, tiene mal los dientes. Tenía caries muy avanzadas, hasta el
punto de que se habían vuelto negras. Tal vez fueron todos esos
alimentos dulces. A su edad, desde luego, ya no le quedaban dientes
de leche; esto no tendría arreglo. Maomao pensó en venderle a la joven
unos polvos para cepillarse los dientes y evitar que la situación
empeorara, pero justo después tuvo otro pensamiento. Casi antes de
darse cuenta de lo que hacía, estaba de pie frente a Uryuu.
“¿Qué haces?” Preguntó la hermanastra.
Maomao le sonrió. “No soy médico, pero soy algo así como una
apotecaria.” Luego agarró violentamente la barbilla de Uryuu. Él
reaccionó con intensa sorpresa, pero Maomao se limitó a proseguir:
“Este rasguño no es gran cosa. Frótale un poco de saliva y se curará,
sin problemas.”
“¡¿S-Saliva?!” Exclamó Uryuu.
Sólo estaba bromeando. De hecho, la saliva humana podía ser
tóxica en sí misma, por lo que era mejor no utilizarla en los
procedimientos médicos.
“¿Pero qué tal el interior de tu boca?” Dijo.
“¡¿Hrgh?!” Exclamó Uryuu mientras le obligaba a abrir la boca. La
saludó un ligero olor a alcohol. Inspeccionó cuidadosamente sus

dientes, que estaban torcidos, como era de esperar en un hombre de su
edad.
Entonces Maomao volvió a sonreír. “Vaya, un bono gratis.”
“¿Qué?” Dijo la hermanastra, inmediatamente antes de que
Maomao también le abriera la boca de golpe.
¡Vaya! ¡Límpiate los dientes!, pensó Maomao. No eran sólo los
dientes delanteros de la joven, los de atrás también estaban en muy mal
estado. ¿Por eso se tapaba siempre la boca con el abanico, para ocultar
el estado de su dentadura? Era una joven demasiado indulgente. Pero
ahora no era el momento de pensar en cómo hacer un tratamiento
dental eficaz.
Finalmente, Maomao se levantó y marchó hacia Lishu. “Uno para
el camino.”
Lishu no pudo hablar por la sorpresa cuando Maomao abrió la boca,
mostrando unos dientes pequeños y blancos. Su dama de compañía
debía de tener un buen sentido de la disciplina, porque sus dientes
seguían limpios.
“¿Qué crees que estás haciendo?” Exigió la hermanastra, pero
Maomao la ignoró y volvió con Uryuu.
“¿Sabe cuántos dientes tenía su difunta esposa?” Preguntó.
“¿Cómo demonios voy a saberlo?” Le preguntó, lanzándole una
mirada de «no me preguntes estupideces».

“Me parece justo.” Dijo Maomao. “Pero por casualidad no le
faltaría un diente de delante, ¿verdad? ¿Como a ti?”
Ante eso, la expresión de Uryuu cambió.
En general, los adultos tienen entre veintiocho y treinta y dos
dientes, dependiendo de si les han salido o no las muelas del juicio, las
que están más atrás en la boca. Pero de vez en cuando, alguien puede
tener menos de veintiocho dientes. En aproximadamente una de cada
diez personas, además de las muelas del juicio, no salen otros dientes.
Se desconoce la razón exacta de este fenómeno, pero a menudo el rasgo
se transmite de padres a hijos. Una herencia, por así decirlo.
“Quizá le interese saber, Amo Uryuu, que a usted, a esta joven de
aquí y a la Consorte Lishu les falta un diente frontal inferior. Teniendo
en cuenta cómo encajan los dientes en la boca, creo que cada uno nació
así.”
Maomao había sentido que algo andaba un poco mal cuando miró
en la boca de Lishu: había sido eso. Los dientes eran esenciales para
llevar una vida sana. Si se estropeaban, las toxinas podían entrar en el
cuerpo a través de ellos y enfermar. Cuando una persona perdía los
dientes y ya no podía comer con facilidad, era cuando empezaba a
consumirse.
Si las probabilidades de que falte un diente de forma natural son de
una entre diez, siempre es posible que tres personas cualquiera se
encuentren entre ese diez por ciento. Sin embargo, ¿qué todas
estuvieran en el mismo lugar y que a todas les faltara el mismo diente

relativamente inusual? Empezaba a parecer mucho menos una
coincidencia.
“Los parientes a menudo comparten ciertos rasgos. Por ejemplo, la
Consorte Lishu no puede comer pescado blanco. ¿No tendrás por
casualidad la misma restricción dietética, verdad?”
“¿Cómo lo has sabido?” Preguntó Uryuu con suspicacia.
“Bastante simple. Observé lo disgustado que estaba por el plato de
pescado en la cena. Me cuesta pensar que un hombre tan mayor y sin
duda tan maduro como usted reaccione así simplemente porque no le
gustó la comida.” Recordó cómo había hecho volar la bandeja de
pescado. “Y desde luego estoy segura de que ningún alto funcionario
de esta nación trataría tan mal a alguien por simples preferencias
personales o malentendidos.” Maomao sonrió finamente y miró de
Uryuu a Lishu y viceversa. “Quizá podrías mostrarle a tu otra hija algo
de afecto paternal de vez en cuando.”
Tal vez, pensó, había ido un poco lejos. Pero ahora, incluso el
oyente más denso captaría su punto de vista.
Espero que eso sirva.
Había dado toda la respuesta posible.

Epílogo

En verdad hace frío, pensó Maomao. Llevaba un abrigo ligero sobre
los hombros, pero seguía temblando. Se arrepentía de no haber tomado
otra copa de vino.
Habría hecho más calor dentro del edificio, pero, francamente,
había demasiados problemas allí dentro. Le preocupaba lo que pudiera
pasarle al león ahora que tenía la nariz rota, pero no se sentía lo
bastante compasiva como para ayudar al gran felino a riesgo de que se
la comieran. Sí, el león no era más que un pobre animal enjaulado y
expuesto, pero aun así había atacado a alguien. No obstante, Lahan
pensó que sería un desperdicio no intentar curar a la criatura, e intentó
que Maomao lo hiciera. Evidentemente, veía a la bestia de pelo
despeinado como otra hermosa colección de números, y no se callaba
sobre cómo la nariz destrozada perturbaba esa belleza. Fue entonces
cuando se había escapado hasta aquí.
El cielo parecía inmenso. No había luna, por lo que las estrellas
parecían brillar aún más. Tres de ellas eran las que más brillaban,
formando un triángulo en el cielo. Tal vez esas estrellas eran los dos
amantes y el río que los separaba.
Ojalá se dieran prisa y acabaran con todo allí. Maomao estaba
contemplando si habría alguna forma de volver a hurtadillas a la
mansión de Gyokuen cuando oyó pasos a su espalda.

“Tu honorable primo te está buscando.”
“No pasa nada por ignorarle.” Así que Maomao no era la única
persona que había huido del barullo. “¿No tienes más trabajo que
hacer?” Preguntó. De acuerdo, Basen había robado el centro de
atención cuando el león atacó, pero seguramente este hombre todavía
podría ser de alguna ayuda.
“¿Esperas que caiga muerto de puro exceso de trabajo?”
“Ni pensarlo.” Dijo.
Jinshi

—que,

en

efecto,

se

había

escabullido

de

sus

responsabilidades— no parecía pensar que su respuesta fuera del todo
sincera. El banco de madera crujió suavemente cuando él se sentó a su
lado. Luego puso algo entre ellos. Parecía un trozo de metal.
“Basen tenía razón.” Dijo Jinshi. “Era débil. El hierro de calidad
habría aguantado mejor.” Había varias formas de fundir el hierro, y si
te equivocabas, el interior podía quedar hueco, debilitando la
estructura. “Es casi como si alguien hubiera querido que se rompiera.”
“Una idea inquietante.”
Había algo que Maomao también se había estado preguntando: la
forma en que el león se había dirigido directamente hacia la Consorte
Lishu, como si se dirigiera específicamente a ella. Parecía haber
ignorado a Maomao en favor de la consorte.
¿Sólo porque se moría de hambre?, pensó. Era una posibilidad. Tal
vez porque había estado guardando carne. Otra posibilidad. Pero

Maomao no podía dejar de pensar en el perfume que habían rociado a
la consorte. Algo tan penetrante sin duda habría sido detectable para
un animal salvaje. ¿Y si eso era lo que había atraído la atención del
león? Maomao se sentó y pensó en silencio.
“Eh, no te quedes callada.” Dijo Jinshi al cabo de un momento.
Ya debería saber muy bien que Maomao rara vez iniciaba una
conversación. ¿Por qué había decidido sentarse a su lado? Debería
dejar de holgazanear y ponerse a trabajar de una vez.
“Supongo que estarás deseando que vuelva al trabajo.” Dijo Jinshi.
“¿Yo, señor? Nunca.”
A veces sabía lo que ella pensaba; ese era el problema con él.
Maomao tuvo que esforzarse mucho para fingir que su rostro no se
convulsionaba y fruncía el ceño.
“Si volviera, pasaría una de dos cosas. O tendría que trabajar, o me
acosarían las mujeres.”
“Los hombres menos populares del mundo podrían pedir tu cabeza
al oírte quejarte de esas cosas.”
Los hombres con dinero, estatus y aspecto eran diferentes. En una
noche sin luna como esta, debería tener más cuidado.
“Lo que realmente buscan es la sangre Imperial, ¿no crees?” Dijo
Jinshi. Se refería a sus hijos, supuso. O tal vez su vida.
“Creo que al menos la mitad es por su aspecto, señor.”

“No digas eso.” Jinshi frunció el ceño como si se hubiera comido
un bicho particularmente desagradable. Por alguna razón, aunque
poseía una belleza superior a la de prácticamente cualquiera que
Maomao hubiera visto jamás, parecía tener algún tipo de complejo de
inferioridad al respecto. Sus dedos rozaron la cicatriz de su mejilla. La
mancha en su belleza era lamentada por todos y cada uno, sin embargo,
¿era su imaginación, o casi parecía que le tenía cariño?
Maomao, sinceramente, no se sintió ofendida por la cicatriz.
Ningún ser humano era perfecto. Y la apariencia de Jinshi había sido
tan impecable que había desmentido lo que había en su interior. ¿Qué
había de malo en esta modesta alteración del aspecto con el que había
nacido? De todos modos, podía ser una cicatriz, pero el padre de
Maomao la había cosido y, naturalmente, había hecho un trabajo
excelente. Cada vez que Maomao aplicaba ungüento o maquillaje en
la mejilla de Jinshi, lo que no era infrecuente, sentía que la herida se
hacía menos pronunciada bajo sus dedos.
“Preferiría decir que mi cara se había quemado y seguir llevando
ese maquillaje.” Dijo Jinshi.
“Con el tiempo el color dejaría de salir, señor. Pero si lo que quiere
es una quemadura, estaré encantada de ayudarle.” Ella podría usarlo
como sujeto de prueba para sus medicamentos para quemaduras al
mismo tiempo.
“Deja eso.” Después de veinte días de llevar el maquillaje, aún
podía verse una tenue mancha de tinte rojo en la mejilla de Jinshi; había

estado usando una espolvoreada de polvos blancos para disimularla.
“Si me quemara de verdad, creo que Gaoshun podría derrumbarse.
Pero admito que sería más fácil a su manera. El maquillaje es
ciertamente algo molesto. Sin embargo, me he encontrado bastante
relajado durante este viaje.”
Parecía referirse al hecho de que ninguna chica de la ciudad estaría
dispuesta a hacer un movimiento con un hombre sombrío con una
quemadura en la cara; y al mismo tiempo estaba libre de su habitual
trabajo de oficina. Mientras tanto, Maomao había tenido la sensación
de que no había nada más que hacer que contemplar el paisaje desde
la ventanilla del vagón mientras su trasero se iba resintiendo cada vez
más. Sólo pensar en el viaje de vuelta era suficiente para deprimirla.
“¿Te gustaría trabajar en tu equitación? Sé que te estás cansada del
carruaje.” Dijo.
“Sí, pero preferiría tener una cama adecuada.” Había trabajado en
la suya durante el viaje. El problema era que rara vez había tenido la
oportunidad de usarla, ya que otras personas, muy contentas con su
trabajo, siempre parecían estar acostadas allí en su lugar.
“¡Ah! Sí, espero que puedas hacerla aún más cómoda que antes.”
Una descarga de fastidio recorrió a Maomao. Jinshi había sido el
mayor infractor en cuanto a robarle espacio para dormir. Cabalgaba
todo lo que quería y, cuando se cansaba, terminaba holgazaneando. No
le extrañaba que pensara que era relajante.

“Su Majestad me dijo que intentara disfrutar en este viaje.” Dijo
Jinshi con una sonrisa ligeramente torcida. “Y que hiciera una buena
elección.”
No dijo a qué elección se refería: pero obviamente era la elección
de novia. Muchas mujeres se habían reunido aquí precisamente con ese
propósito. Cualquiera que fuese su elección, habría política de por
medio. Podría afectar al gobierno de la nación. Podría estrechar lazos
con un país vecino o ganarse el apoyo de una facción nacional. El
propio estatus de Jinshi podría incluso cambiar, dependiendo de lo que
decidiera. El hecho de que Sei-i-shu hubiera estado dispuesta a
proporcionar el escenario para toda esta actividad dejaba claro su
mensaje: alíate con Occidente. Sin duda, eso también explicaba por
qué Uryuu había traído a su otra hija.
Me pregunto a quién elegirá, pensó Maomao. No es que realmente
le importara. Sólo era una humilde apotecaria. De todos modos, esa era
su perspectiva…
En cuanto notó que algo rozaba sus dedos, una mano la agarró por
la muñeca. Tiró de ella hasta que quedó palma con palma con la otra
mano, con los dedos entrelazados. La otra mano era un poco más
grande que la suya, y más áspera. Unos dedos largos aferraron la mano
de Maomao para que no pudiera escapar.
“¿Sería tan amable de soltarme, señor?”
“Pero si te suelto, ¿no huirás?”

“¿Vas a hacer algo de lo que tenga que huir?”
“A veces me dan ganas de pegarte.” Jinshi miró a Maomao como
un animal salvaje a la caza de su presa. Su expresión le hizo pensar en
un perro salvaje hambriento. No era la cara del eunuco Jinshi, ni la del
hermano menor del Emperador. Volvía a ser otra persona de nuevo.
“No en la cara. Sería demasiado obvio.”
“En realidad no iba a pegarte.”
“Lo sé, señor.” Jinshi no era del tipo que le pondría una mano
encima a una mujer joven. No, espera, en realidad lo hacía para
hacerles vomitar cuando habían ingerido veneno. “Sé que no harías
algo peor que inmovilizarme y obligarme a vaciar el contenido de mi
estómago.”
“Tú te lo buscaste. ¡¿Por qué bebiste veneno?!”
“No estoy segura de saber cómo responder a eso.”
La experiencia de primera mano era mucho más memorable que
limitarse a hacer preguntas. Eso era todo. Maomao no era más
inteligente que la media de la gente, sólo un poco más… dedicada. Y
en cuanto a las emociones, tenía menos que la mayoría de la gente.
Sentía la tristeza y la felicidad, la ira y la alegría, con menos intensidad
que la gente corriente, pero estaban ahí. Pero había otras emociones
que la gente supuestamente poseía y que Maomao aún no comprendía.
Podía sentir el pulso de Jinshi en la palma de su mano. Había
empezado a sudar y el lugar donde sus manos se unían estaba

resbaladizo. Levantó la vista y vio unas largas pestañas posadas sobre
unos ojos del color de la obsidiana. Aquellos ojos la observaban
atentamente, desde tan cerca que podía verse reflejada en ellos.
Las cortesanas tenían un dicho: una vez que lo conoces, es el
infierno.
Pero los hombres también tenían un dicho: conocerlo era
exactamente el motivo por el que habían ido allí.
Esa palabra, esa simple palabra de cuatro letras con su a y su o, a
veces se llamaba vulgar, y a veces resultaba no ser más que un juego,
pero algunas personas decían que era imposible vivir sin ello.
La mano libre de Jinshi se acercó a la cabeza de Maomao, sus dedos
acariciaron su cabello, pero se detuvieron detrás de su cabeza. “La
llevas puesta.” Dijo. Su mano había encontrado la vara para el cabello,
la pieza de plata con la luna y la amapola. Maomao había pensado que
tal vez procedía de Lahan, pero al parecer no era así. No era de extrañar
que a todos les intrigara tanto.
“Oh, ¿era de usted, Amo Jinshi? La luna está bien, pero la amapola
es un toque cuestionable.” Estaba pensando en la Dama Blanca. La flor
en la vara de cabello parecía una versión más grande de la amapola
común, pero era técnicamente una amapola de opio. Se podía utilizar
para fabricar la droga.
“Por favor. La mandé hacer antes de salir de viaje. Para reemplazar
la otra.” Su voz le llegaba desde arriba, con la barbilla apoyada en su

cabeza. Sus dedos jugueteaban con su cabello y ella podía sentir su
aliento. Cualquiera que los viera podría suponer que estaban
abrazados.
“Amo Jinshi, por favor mantenga su distancia.”
“¿Por qué debería?”
“¿Qué harás si alguien nos ve?”
No podían ser los únicos que se habían escabullido del banquete.
Los árboles los protegían de la vista, pero no había garantía de que
alguien no pasara por allí. Jinshi sabía exactamente por qué se
celebraba este banquete.
“Señor, la Consorte Lishu no es su sobrina. No tiene que
preocuparse por la cercanía de sangre.” Dijo Maomao con calma. El
rostro de Jinshi, sin embargo, se tensó. Maomao continuó: “¿No sería
ella la opción más segura?”
Olvidaría el momento en que vio a Lishu y Basen mirándose. Sí,
fingiría que nunca había ocurrido. Incluso si algo floreciera entre ellos,
no tendría sentido. Mejor actuar como si nunca hubiera existido.
“La elección segura. ¡Ni en un millón de años!” La voz de Jinshi
en su oído era como una fría cuchilla. Sus dedos dejaron de recorrerle
el cabello y se deslizaron hasta la nuca, enroscándose alrededor de su
garganta. Dedos largos y delgados que empezaron a presionar.

IMAGEN

“Duele…”
“¿Ah, sí?”
Era doloroso, pero Jinshi sólo apretó con más fuerza. Su otra mano,
aún entrelazada con la de ella, subía por su espalda. ¡No, no! Iba a
torcerle el brazo.
Con la garganta aplastada y el brazo inmovilizado, el rostro de
Maomao se contorsionó de agonía. Echó la cabeza hacia atrás con la
esperanza de poder respirar, con la boca abierta como un pez. Debía
de parecer ridícula, y allí estaba Jinshi, mirándola.
Hasta que finalmente…
Maomao aspiró con avidez el aire que de repente se le permitía. Un
aroma a flores le hizo cosquillas en la nariz. Jazmín. De algún modo,
siempre había pensado que una ninfa celestial olería a melocotón. Sus
finos labios se sintieron secos y calientes.
La mano que la había estrangulado se movió para sostenerle la
nuca, mientras la otra se desenredaba de sus dedos y le rodeaba la
cintura.
No supo cuánto tiempo estuvieron sentados así. Lo único que sabía
era que Jinshi la miraba con una expresión ligeramente triunfante,
como si viera que la respiración había llegado a todos los rincones de
su cuerpo. Le secó las lágrimas que habían brotado de sus ojos mientras
ella luchaba por respirar.

Fue entonces cuando Maomao sintió un destello de intensa ira. “Te
dije que si ibas a matarme, lo hicieras con veneno.” Le dijo.
“Me niego a que te envenenes.” Dijo Jinshi, con los dedos
recorriendo sus labios. “No puedes fingir que no sabías que eras una
de las candidatas. Por mucho que te gustaría.” Tampoco había
terminado: “¿Quién era ese hombre? Seguro que no es bailarín.”
¡Así que les había estado vigilando!
“Sólo estaba pagando mi bebida.” Dijo Maomao. “No costaba
mucho.” Ella intentó apartar la mirada, pero con la mano de él en la
cabeza, realmente no podía. Maomao pensaba con rapidez, tratando de
encontrar una salida a la situación. “Exactamente, ¿para qué pensabas
que podía serte útil?”
“Lahan te acompañó, ¿no? Eso es lo que todos los demás verán.”
Maomao comprendió a dónde quería llegar Jinshi. Quizá era
incluso con lo que Lahan había contado desde el principio. Volvió a
sentir la rabia; más tarde tendría que darle un buen golpe en los dedos
de los pies.
La familia La era única entre los clanes nombrados en el sentido de
que no tenían ninguna facción en la corte. Se podría argumentar que
eso hacía de Maomao una elección segura a su manera, tal y como
había dicho Rikuson. Sólo había un problema.
“Te harías enemigo de ya sabes quién.”

Se refería al monstruo del monóculo, por supuesto. Ella sólo podía
imaginar lo que podría haber sucedido aquí si él hubiera estado
presente. Habría montado una escena tan grande que un león fugado
habría parecido un juego de niños en comparación.
Jinshi tembló —¿cómo no iba a hacerlo?—, pero se le pasó
rápidamente.
“Íbamos a continuar las cosas más tarde, ¿no?”
Se encontró de nuevo inmovilizada. Él la empujaba hacia el banco.
Su mano en su cabello la apretaba con fuerza. Algo más que aliento
salió de sus labios. Ahora veía esos ojos de obsidiana, esa mirada
salvaje, a centímetros de distancia. Brillaban más que cualquier estrella
y, sin embargo, había una sutil oscuridad en ellos. Era un hombre que
lo había tenido todo en la vida y, sin embargo, a veces parecía tener
hambre de algo que luchaba por satisfacer.
¿Por qué no puede elegir a otra?
Tenía que haber alguien ahí fuera que pudiera darle a Jinshi lo que
buscaba. Desde luego, había muchos que lo deseaban. ¿Por qué tenía
que tomarse la molestia de elegir a una criatura que precisamente
carecía de ese deseo?
Quería huir. Esto sólo podía traer más problemas, más
incertidumbre. Quería esquivar todos esos problemas, pero esos ojos,
los ojos de un perro indomable, no iban a dejarla escapar. Iba a
devorarla, y todo en pos de algo que ni siquiera estaba allí. Maomao

sólo podía mirarle con ojos vacíos, como los de una marioneta o un
muñeco.
Aquello sólo pareció agitar aún más la ansiedad del perro, que
inclinó su peso sobre Maomao como si fuera a aplastarla. Así que
ahora quiere asfixiarme, pensó. Debía de pesar el doble que ella. Sabía
que las cortesanas a veces aceptaban clientes tres veces más grandes
que ellas. ¿No les hacía daño? Pero aunque así fuera, ¿qué pensaría su
hermana Pairin, una profesional entre las profesionales, de semejante
queja?
“No puedes dejar que tome la iniciativa sólo porque es el cliente.”
Maomao recordaba haberla oído decir eso una vez, un consejo que
acompañó con un gesto sensual. Eso fue cuando le enseñaba a Maomao
el oficio de cortesana (muy a pesar de las objeciones de la joven).
Maomao no dijo nada. Sinceramente, quizá hubiera sido mejor
quedarse quieta y callada, como una muñeca. O tal vez no. Lo que
podemos decir es lo siguiente: recordar a Pairin significaba recordar
las técnicas que Pairin le había enseñado, que le había inculcado a
pesar de sus protestas; había hecho trabajar a Maomao hasta el borde
de las lágrimas, hasta que Maomao fue capaz de ejecutarlas a
satisfacción de su hermana. Hasta que esas técnicas se convirtieron no
sólo en una respuesta, sino en una reacción instintiva. Que conste,
pues, que Maomao no podía ser considerada responsable de lo que
estaba a punto de hacer.
¿Qué significa? Significa…

Maomao tragó saliva con fuerza. Sus labios empezaron a separarse,
luego se abrieron, una invitación para él; y entonces, de nuevo
instintivamente, se deslizó más cerca de él.
La expresión de Jinshi era una mezcla de sorpresa y felicidad, pero
no duró mucho. Pronto su cuerpo respondió con suaves espasmos y su
agarre sobre Maomao se aflojó.
Para decirlo de nuevo: nada de esto fue culpa de Maomao. Estaba
fuera de su control.
Ella le respondió con las técnicas más refinadas del cuarto del
placer.
⭘⬤⭘
¿Cuánto tiempo se estuvo en deuda con una vieja promesa hecha de
niños juguetones?
Ah-Duo se rio para sus adentros. Estaba sentada en una fría roca
del jardín, con una manta sobre los hombros y una copa en la mano. El
aire nocturno podía ser realmente frío en la arenosa capital. Un buen
trago de alcohol era justo lo que necesitaba.
Ya había acostado a la Consorte Lishu, casi febril por la tensión.
Ahora disfrutaba de la bebida que no había podido saborear antes.
“No me interesa nadie más que tú para mi novia.”
No hagas promesas que no puedas cumplir, dijo en su mente. No
tienes autoridad. Sabía perfectamente que algunos de sus asesores más

cercanos le habían acosado después de que ella perdiera la capacidad
de tener hijos. Y sus propias manos no estaban precisamente limpias.
Había intentado que su amable y hermosa amiga le fuera infiel.
Su pobre amiga se había visto obligada a contraer matrimonio con
una pareja que había sido elegida para ella, con el único fin de
perpetuar la línea familiar. Por qué no ignorar esa situación, había
pensado Ah-Duo. ¿Por qué no ser más bien una flor que floreciera en
la cima de la nación?
Pero no había salido como ella había imaginado. La conversación
había terminado con su amiga abofeteando la mejilla de Ah-Duo tan
fuerte como pudo y gritando: “¡No te burles de mí!”
Ah-Duo sabía que esta joven era amable. Que era hermosa. Que era
inteligente. Había preparado un lugar mucho mejor, más adecuado
para ella… y, sin embargo, sólo había conseguido enfurecer a su
amiga.
Ah-Duo simplemente no entendía el corazón femenino. Quizá
porque ella misma ya no era una mujer, o quizá porque nunca lo había
entendido. En cualquier caso, vio que había herido gravemente el
orgullo de su amiga.
Se convirtió en consorte como una extensión de la amistad, sin
amor. Y luego había tenido un hijo. Ah-Duo siempre había pensado
que era una mujer bastante retorcida, pero al parecer aún poseía lo que
llamaban instinto maternal. Había amado al niño que dio a luz a costa
de su propio vientre más que a nada. El bebé estaba arrugado como un

mono; agitaba las manos, tan pequeñas que parecía que iban a
romperse al menor roce, y lloraba pidiendo leche.
Allí había una niñera, pero Ah-Duo había insistido en sostener a su
propio hijo. Había intentado darle leche, pero no había suficiente para
satisfacer al bebé. El cuerpo de Ah-Duo ya no era el de una mujer.
El bebé fue devuelto a la niñera.
Abatida por la desesperación, Ah-Duo sólo pensaba en su hijo. Sólo
pensó en cómo ayudar a la pequeña y vulnerable criatura a sobrevivir.
Y tomó una decisión.
“Se parecen tanto.” Su hijo y su tío habían nacido casi al mismo
tiempo. Preocupada porque su hijo no engordaba, Ah-Duo se había
organizado para ir a ver a su suegra. “Podrías cambiarlos y parece que
nadie lo sabría.”
Lo dijo medio en broma, pero también medio en serio,
preguntándose qué pensaba la otra mujer de ella. Todos sus asistentes
y niñeras se habían marchado de la habitación.
“Puede que tengas razón. ¿Podrías ocuparte de él, por favor?” Dijo
su suegra, sujetando al niño de Ah-Duo. Le quitó los pañales y se
dispuso a cambiárselos. Mientras, Ah-Duo aceptó a su cuñado e hizo
lo mismo, sustituyendo el pañal por el que ella había traído.
Cada una de ellas acababa de dar a luz, y cada una sentía como si
le faltara un trozo de su corazón. No había nada en los ojos de Anshi
cuando miraba a su propio hijo. Nadie parecía darse cuenta porque

Anshi mantenía constantemente una sonrisa en su rostro. Pero miraba
al bebé de Ah-Duo con auténtica calidez. Quizá el hijo de su hijo le
parecía adorable aunque el de su marido le pareciera odioso. Quizá por
eso no dijo nada, ni siquiera cuando Ah-Duo se marchó y volvió a su
pabellón con el hijo de Anshi aún en brazos. Intercambiaron a los bebés
sanos y saltarines como si fuera lo más natural del mundo.
Más tarde, el niño que Ah-Duo estaba criando murió. Tal vez, sin
ese interruptor, habría vivido. Ah-Duo lamentó la pérdida, pues había
llegado a querer al niño, pero también se alegró de saber que su propio
vástago seguía vivo. El hijo de Anshi había muerto sin ser amado por
su propia madre, con su lugar legítimo usurpado por su sobrino, y todo
antes de que siquiera pudiera lamentar su propio destino.
La muerte pareció sacudir tanto a Ah-Duo como a Anshi. El
pequeño y travieso alborotador que siempre había dado tantos
quebraderos de cabeza a las sirvientas era ahora lo bastante adulto
como para darse cuenta, pero también era lo bastante joven como para
tener que arremeter de algún modo. Un médico fue expulsado del
palacio posterior.
Sin embargo, el destino era extraño: la hija adoptiva de aquel
médico era ahora la favorita de su hijo. Estaban las princesas de tierras
extranjeras, la hija de la casa de la Emperatriz Gyokuyou, la Consorte
Lishu, la chica en cuestión y, por si fuera poco, también Suirei. AhDuo no la había traído por una simple broma. Podía tener sus…
problemas, pero en cuanto a linaje estaba tan cualificada como las

demás. Aunque si eso se hubiera sabido en este lugar, habría causado
una gran conmoción.
Ah-Duo volvió a reírse.
Una promesa entre niños juguetones. Eso es todo lo que había sido,
y sin embargo él estaba decidido a intentar cumplirla. Sin embargo, no
había podido rechazar una petición de la pequeña luna, el pequeño
Yue. Había tomado una flor del vasto jardín que era el palacio posterior
y había hecho de Yue un hermano pequeño. La razón por la que había
enviado a Yue al palacio posterior como eunuco, ¿era un castigo por
una promesa incumplida? ¿O era compasión, una forma de darle más
oportunidades de ver a Ah-Duo?
Sea como fuere, Ah-Duo aprovechaba al máximo la oportunidad de
burlarse del encantador eunuco cada vez que le visitaba. Era de lo más
delicioso.
Al final la habían despedido de su puesto como una de las Cuatro
Damas, pero ahora vivía en una villa y le escuchaba quejarse. Deseaba
que el viejo gruñón barbudo enviara a alguien un poco más joven en
su lugar. Se alegraba de que los niños hubieran podido ir a vivir con
ella. Sí, la juventud era algo maravilloso. Y era muy divertido tomarle
el pelo a Suirei.
Pero había algo más que Ah-Duo no debía olvidar: una segunda
promesa juguetona. Una promesa hecha cuando aún no se había
planteado la cuestión de qué estatus era apropiado para qué.

“Claro, ¿por qué no? Podría dejar que me hicieras madre de la
nación.”
Y el idiota, había estado de acuerdo inmediatamente. ¿Había
entendido lo que realmente estaba diciendo? ¿Y seguía recordándolo
ahora que tenía a una gran flor de Occidente por Emperatriz?
“Tendremos que ver qué pasa.” Se dijo Ah-Duo, dando vueltas a la
bebida en su taza, decidida a vigilar a Yue y descubrir qué flor elegía.

Extra:
Notas del Traductor (al Inglés)

El Diario del Diario de la Apotecaria
Vol. 5

El origen de los roedores resistentes a las llamas
En el capítulo 4 de este libro, Maomao se encuentra con un tendero
que vende lo que él afirma que es una túnica perteneciente a una ninfa
celestial. Ella le dice que tiene un nombre mucho mejor para ella: “la
capa de la rata de fuego” (hi-nezumi no kawagoromo en japonés). Ni
ella ni la narración explican realmente este nombre, aparte de insinuar
que procede del “país isleño oriental”. Pero a los lectores japoneses, la
expresión les resultará familiar.
Como señala Maomao, la técnica de utilizar fibras a base de rocas,
como el amianto, para crear prendas resistentes al fuego se conoce
desde la antigüedad. El aspecto fibroso, casi blando, del material ha
hecho imaginar a veces a los observadores que se trataba de la piel de
algún animal, quizá una rata. En Japón, sin embargo, la capa de rata de
fuego entró realmente en la conciencia popular con El Cuento del
Cortador de Bambú (Taketori Monogatari), uno de los cuentos
populares más antiguos y famosos del país.

En esta historia, un anciano y su esposa cortan un trozo de bambú
y descubren a una niña diminuta, Kaguya. Sin saberlo, procede de la
Luna y, aunque desconocen esta parte de su historia personal, se dan
cuenta de que está destinada a ser una gran belleza. Su padre, en
particular, se obsesiona con presentarla en la corte, donde varios
príncipes intentan conseguir su mano. Kaguya, angustiada por la
situación y no interesada en casarse con ninguno de los hombres,
asigna a cada uno de ellos una tarea que debe completar si quiere ser
su marido, pero en realidad las tareas, basadas en la propia mitología,
son imposibles.
El encargo que Kaguya hace a un tal Príncipe Abé es que le traiga
la capa de las ratas de fuego. El príncipe escribe a un amigo que vive
en China, pidiéndole que, si es posible, encuentre el manto y se lo
envíe. Después de muchos esfuerzos y de que todo el mundo le diga
que no existe tal manto, el amigo de Abé está a punto de perder la
esperanza cuando un viejo mendigo le habla de un templo donde el
abuelo del mendigo vio una vez el manto con sus propios ojos. El
amigo corre al lugar para descubrir que el templo ya no existe, pero se
encuentra una caja enterrada en el lugar que contiene una rica túnica
plateada.
El amigo del Príncipe Abé le envía la túnica, y Abé se alegra, pero
entonces recuerda que la leyenda dice que la túnica se vuelve más
brillante cada vez que se expone a las llamas. Pensando en hacerla un
poco más brillante y hermosa antes de presentársela a la Princesa

Kaguya, pide un brasero y arroja la túnica dentro, sólo para verla arder
hasta convertirse en cenizas ante sus horrorizados ojos. No obstante,
Abé se alegra en un sentido: los demás pretendientes intentaron
engañar a Kaguya con regalos falsos, y uno a uno fueron descubiertos,
decepcionando profundamente a la princesa. Al menos, Abé se alegra
de saber que no parecerá que intenta engañar a la joven. En su lugar,
le escribe una carta en la que le dice que, a pesar de sus esfuerzos, ha
sido incapaz de completar su tarea, por lo que se marchará y no volverá
a buscar su mano.
La Princesa Kaguya, al recibir la carta, se da cuenta de que el
Príncipe Abé era sincero de corazón, e intenta que vuelva con ella, pero
cuando llega su mensajero Abé ya se ha marchado, y nunca más lo
vuelve a ver ni a saber de él.
En ese sentido, parece que Maomao tuvo mejor suerte que el
Príncipe Abé. Pero los rumores sobre la capa de la rata de fuego han
seguido transmitiéndose a través de los siglos, incluso en la ficción
contemporánea, y en la ocasional nota del traductor sobre la ficción
contemporánea. ¡Qué curioso!
Gracias por acompañarnos en el volumen 5. Diviértanse, lean
mucho y ¡nos vemos en el próximo libro!

Palabras del Traductor

Hola, es Ferindrad. Antes de expresar mi opinión hagamos lo
acostumbrado, primero déjenme agradecer a GJD, es gracias a su
persona que esta novela se está traduciendo, y también a quienes
continuamente leen mis otras traducciones, a todos ustedes: Gracias.
Espero seguir contando con su presencia.
Por más que no lo quiera Maomao se vuelve a ver arrastrada por la
estela de aquello llamado política, todos por los caprichos de cierta
ninfa con una reciente cicatriz. Provocando una salida diplomática en
medio de una previsión de una plaga de langostas.
Que palabra más curiosa, langosta, es de las pocas que me trae a la
mente dos cosas a la vez, en este caso animales, a diferencia de otras
palabras homófonas como banco, primero se ve viene la entidad
económica antes que un tipo de asiento.
Y, bueno, la “relación” de la pareja protagónica va avanzando a su
peculiar ritmo.
Aun riendo por lo que creo que Maomao le hizo a Jinshi, sin más
nos leemos (?) en otra ocasión.

Para todos de Ferindrad.

Frase Final

Las pasiones destruyen más prejuicios
que la filosofía.
DENIS DIDEROT.
Filósofo y escritor francés.
(1713-1784)

