Portada

Introducción

Ilustraciones

Perfil de los Personajes

Maomao
Antigua apotecaria en el distrito del placer. Totalmente obsesionada
con las medicinas y los venenos, pero poco interesada en otros asuntos.
Siente un profundo respeto por su padre adoptivo, Luomen. Veinte
años.

Jinshi
El hermano menor del Emperador. Inhumanamente hermoso. Para ser
tan guapo tiene los pies en la tierra, pero no se sabe lo que podría hacer
si se dejara llevar. Tiene complejo de inferioridad por sus capacidades
intelectuales, que no superan la media. Nombre real: Ka Zuigetsu.
Veintiún años.

Basen
Hijo de Gaoshun; ayudante de Jinshi. No siente el dolor tan
agudamente como la mayoría de la gente, lo que le confiere unas
capacidades físicas muy superiores a las de la mayoría. Es muy serio,
pero eso le hace fácil de manipular. Está enamorado de la antaño
Consorte Lishu.

Gaoshun
El padre de Basen. Un soldado bien formado, antes era el ayudante de
Jinshi, pero ahora sirve personalmente al Emperador. Acompaña a
Jinshi en su expedición por orden de Su Majestad.

Chue
Esposa de Baryou y madre de su hijo. No es llamativamente atractiva,
pero lo compensa con su iniciativa y su personalidad tonta.

Lakan
Padre biológico de Maomao y sobrino de Luomen. Un bicho raro con
monóculo. Es un militar de alto rango, pero su extraño comportamiento
hace que la gente le evite. Le encanta el Go y el Shogi y es un jugador
formidable.

Emperatriz Gyokuyou
La esposa legal del Emperador. Una belleza exótica de cabello rojo y
ojos verdes. Veintidós años.

Rikuson

Antiguo ayudante de Lakan, ahora trabaja en la capital occidental.
Tiene memoria fotográfica para las caras de la gente.

Gyokuen
Padre de la Emperatriz Gyokuyou. Oficialmente gobernaba la capital
occidental, pero cuando su hija ascendió al trono se trasladó a la capital
real.

Gyoku-ou
Hijo mayor de Gyokuen; hermanastro de la Emperatriz Gyokuyou.
Actualmente dirige la capital occidental mientras su padre está ausente.

Suiren
La dama de compañía de Jinshi y antigua nodriza.

Taomei
Madre de Basen y esposa de Gaoshun. Ciega de un ojo. Una “obra
maestra de mujer” que recuerda a un animal depredador. Seis años
mayor que Gaoshun.

Baryou

Hijo de Gaoshun y hermano mayor de Basen. Pasa la mayor parte del
tiempo oculto tras una cortina.

Tianyu
Uno de los colegas de Maomao; un joven médico. Puede parecer
frívolo, y siente algo por En’en. No tarda en meter las narices cuando
algo le interesa.

Dr. You
Un médico superior originario de la capital occidental.

Hermano de Lahan
Hermano mayor de Lahan; sobrino de Lakan e hijo adoptivo. Una
persona normal y corriente que brilla por sus ocurrencias.

Prólogo

Le gustaba el sonido de los carruajes: el relincho de los caballos, el
chirrido de las ruedas, los gritos de los conductores.
Le gustaba el sonido del mercado: las llamadas de los mercaderes,
el bullicio de la multitud, las risas de los niños.
Incluso aquí, en este lugar reseco y árido donde la gente tenía que
luchar contra la propia tierra, vivían con valentía.
Su madre le había enseñado que eso era maravilloso. El niño estaba
a menudo con ella y se lo había oído decir muchas veces.
Su madre trabajaba con pájaros; observaba el mundo entero desde
un escritorio. Se reía y le decía que algún día él también podría hacerlo.
A veces le miraba a los ojos y parecía estar pensando en algo. O a
veces, le parecía a él, recordaba a alguien.
“Asegúrate de proteger esta ciudad.” Había dicho. El chico asintió
asiduamente. “Ayúdala a crecer grande y fuerte.”
El chico le dijo que lo entendía.
“Crecerás para ser como tu padre.” Le dijo ella, y él respondió entre
risas que por supuesto que lo haría.
Si el niño crecía y se hacía fuerte, también lo haría la ciudad.

Tendrían tal abundancia que una mala cosecha no significaría nada
para ellos, tal fuerza que no temerían ningún ataque enemigo…
Quería ser como su madre, con su bondad; comportarse con la
autoridad de su padre.
Quería estas cosas para que su hogar, la capital occidental, fuera
más rico y hermoso que cualquier otro lugar.

Capítulo 1:
Frutos Secos

Maomao estaba cocinando en uno de los fogones. Temerosa de
envenenarse si no tomaba aire, inspiró profundamente, volvió a
exhalar y se envolvió la nariz y la boca con una toalla de mano.
Habían pasado cinco días desde el enjambre y, por fin, casi se
habían librado de los saltamontes de la consulta médica. Quedaban
algunos supervivientes, al menos hasta que Maomao los encontrara y
los aplastara.
“¿Todavía necesitamos esas plantas venenosas?” Preguntó Lihaku
mientras revolvía una gran olla.
“Sí. Podría haber una segunda oleada.” Maomao picó algunas de
las hierbas en cuestión con una cuchilla y las echó en la olla. “Tienes
que asegurarte de taparte la boca, Amo Lihaku.”
“Aw, es sólo un poco de humo, ¿no?” Frunció el ceño, sin querer
tomarse la molestia.
“¿Recordamos lo que pasó cuando no tuvimos cuidado cerca del
almacén incendiado? ¿Recordamos habernos chamuscado la cabeza?”
“Urk…” Lihaku se cubrió obedientemente la nariz y la boca.

“¡Señorita Maomao! ¡Señorita Maomaaaao!” Apareció Chue,
anunciada por sus característicos pasos de puntillas. Llevaba una caja
grande. “¡Tengo la medicina extra y las vendas que quería!”
“Gracias.” Dijo Maomao, inspeccionando el contenido de la caja.
“¿Esto es todo?”
“Me temo que sí.” Dijo Chue con una mirada de disculpa. A pesar
del tamaño de la caja, en realidad no había mucho dentro. Desde luego,
no tanto como Maomao había pedido. “Las provisiones escasean por
todas partes. Creo que tendremos que apañarnos.”
“Sí, claro. Tienes razón.”
Puede que los saltamontes hayan desaparecido, pero eso no
significa que puedan relajarse. La gente estaba nerviosa, y ese tipo de
ansiedad podía provocar brotes de violencia. Algunas personas estaban
heridas y muchas otras no gozaban de buena salud. Las medicinas
siempre parecían escasear y, con un contagio a la vuelta de la esquina,
por supuesto que no había suficientes.
Maomao le pasó a Chue un mortero y un pilón, animándola a
también trabajar. Chue se arremangó, servicial pero resignada.
No creo que nos quedemos sin comida. Pero hay otros problemas.
Los bichos no habían llegado a todas las provisiones de los silos de
grano, pero había escasez de frutas y verduras, lo que significaba que
todos tendrían una dieta desequilibrada en el futuro inmediato.

El verdadero problema vendrá dentro de unos meses. Habrá que
regular estrechamente los suministros hasta la próxima cosecha.
La gente puede ser compleja y difícil. No basta con decirles que
todo irá bien y que se relajen. En cuanto se dieran cuenta de que no
habría suficiente para todos, empezarían a acaparar. Pronto habría
escasez y la gente empezaría a pasar hambre.
“Estoy segura de que nuestro querido gobernador en funciones es
muy consciente de todo eso…” Dijo Maomao.
“A fin de cuentas, el Amo Gyoku-ou es un hacedor.” Replicó Chue.
“¿Un hacedor?”
Por diversas razones, Maomao no era personalmente una gran
admiradora de Gyoku-ou, pero una marca de la edad adulta era la
capacidad de separar la animadversión personal de la evaluación
objetiva.
“Envió provisiones y distribuyó alimentos por la capital occidental
y los pueblos de alrededor, allí donde no había suficiente para comer.
Ser rápido para actuar, eso vale mucho.”
Una respuesta inicial rápida ayudaría mucho a tranquilizar a la
población.
“Empezó a compartir enseguida, ¿eh? ¡Generoso! Creía que los
poderosos debían quedarse con todo.” Dijo Lihaku, impresionado.

“¿Verdad? Pero envió carruajes llenos de provisiones, todo
cuidadosamente calculado en función de la población y el alcance de
los daños en cada zona.” A Chue nunca se le escapaba nada, ¿verdad?
Parecía haber comprobado todo esto ella misma.
Espera. Eso es… ¿Era todo lo que Rikuson había estado preparando
durante tanto tiempo? Había hecho muchos informes a Gyoku-ou. Si
el gobernante los había aprovechado, todo tendría sentido. Si eso es
cierto… Demostraría que Gyoku-ou no estaba atrapado en su orgullo,
estaba dispuesto a usar cualquier cosa y a cualquiera que pudiera,
incluso a los que habían venido de la región central. Quizá la razón por
la que ordenó a Rikuson que se quedara en la aldea en lugar de volver
directamente a casa fue precisamente para tener una mejor idea de lo
que ocurría sobre el terreno.
Maomao no podía ofrecerle a Gyoku-ou su aprobación
incondicional, no cuando sabía cómo había utilizado a Jinshi como un
cómplice conveniente, apenas tratándolo como a un verdadero pariente
imperial. Aun así, tuvo que admitir que Gyoku-ou estaba resultando
muy eficaz como político que sentía que su primer deber era su patria.
Conozco a alguien que podría aprender un par de cosas de él. Se
preguntó cómo se sentiría Jinshi por la forma en que Gyoku-ou le
estaba tratando. La audacia no parece molestarle.
Sin embargo, le molestaba no poder actuar abiertamente. Quería
ayudar, pero sus manos estaban atadas por su condición de invitado y
visitante. Aun así, hizo lo que pudo, como enviar a Lihaku con

Maomao a la aldea agrícola, o conseguir que el extraño estratega
formara un equipo de exterminio de bichos. Jinshi era como un pato
que se arrastraba como un demonio por debajo.
Jinshi nunca pareció excesivamente apegado a su poder. Sí, a veces
actuaba como un hombre con autoridad, pero ¿cuándo había
presionado realmente su condición de hermano menor imperial?
Durante la rebelión del Clan Shi, tal vez, pero es la única vez que
se me ocurre.
En aquella ocasión, Jinshi había ejercido su estatus abiertamente.
Maomao no estaba en posición de criticarle —ella había sido una de
las razones por las que había hecho lo que hizo—, pero en cualquier
caso, ese fue el momento en que el hermano menor de Su Majestad se
había hecho más visible al público, sofocando una rebelión.
Maomao sabía que, después de aquello, Jinshi había empezado a
cumplir con los deberes de su posición en la vida. Había estado tan
ocupado como durante su época de “eunuco” —quizá incluso más—,
pero gran parte de su trabajo eran cosas que le habían impuesto. En
cuanto a los proyectos que decidió emprender por su propia voluntad…
Los preparativos para contrarrestar el enjambre son lo único que
se me ocurre.
La gente decía que se estaba preocupando demasiado; decían que
estaba subiendo los impuestos de forma poco razonable; tanto la gente

corriente como los burócratas le habían mirado con desdén, pero aun
así lo había hecho.
Debería haberse hecho más visible. Como cuando era eunuco.
Desde que volvió a su posición de hermano menor imperial, Jinshi
apenas había utilizado su arma más potente: su aspecto.
Tal vez se está conteniendo para no verse inundado de
pretendientes. Sin el amortiguador de ser un “eunuco”, y ahora con el
aliciente añadido del poder de ser el hermano menor del Emperador,
no faltarían mujeres que desearan convertirse en su reina.
Las pretendientes, eh…
Maomao recordó la pequeña broma de Rikuson. Sólo podía suponer
que Chue se lo había comunicado a Jinshi junto con todo lo demás.
Qué montón de problemas.
“Señorita Chue, ¿informó de todo?” Preguntó Maomao. Decidió
deliberadamente no decir lo que estaba pensando: cómo Rikuson le
había preguntado en el pueblo si podía pedir su mano en matrimonio.
“No sé a qué informe se refiere, pero no se preocupe. Nuestro
honorable estratega lo mantiene todo en secreto.” Dijo Chue.
Maomao hizo una pausa. Así se lo había dicho a Jinshi. Lihaku les
echó una mirada —no sabía de qué estaban hablando—, pero siguió
removiendo la olla.
“Si sólo era una broma, no pasa nada, ¿no?” Dijo Chue.

“Cierto. Y sólo era una broma.”
“Cierto. Pero algunos podrían tomárselo en serio.”
¡Eso fue premeditado! Chue sabía exactamente de lo que estaba
hablando. Maomao se imaginó a Jinshi en su momento más
problemático. La próxima vez que se vieran se iba a llevar un buen
regaño. Por otra parte, tal vez estaría bien…
“¡Todo listo, jovencita!” Dijo el curandero, mostrándole un plato
grande y plano lleno de hileras de píldoras. Cada una de las píldoras
era del tamaño de un grano de arroz y muy consistente en tamaño, lo
que demostraba que había utilizado un molde para fabricarlas.
Maomao se acordó de la primera vez que conoció al curandero: se
había quedado estupefacta al descubrir que fabricaba las bolas de
medicina a mano, lo que hacía que cada una tuviera un tamaño
ligeramente distinto.
“Muchas gracias. Si pudiera ocuparse de estos a continuación, por
favor.”
“¡Claro! No te preocupes si lo hago.” El curandero estaba de buen
humor, aunque era difícil saber cuál de ellos era el médico y cuál el
ayudante.
Por no mencionar que, en algún momento, Tianyu había
desaparecido. Cuando Maomao fue a buscarlo para intentar que
ayudara, lo descubrió diseccionando un antiguo ganado en la cafetería.
En la provincia de I-sei, se esperaba que los adultos supieran

descuartizar animales, así que un médico que supiera hacer lo mismo
no levantó ninguna ceja. Maomao incluso empezó a pensar que quizá
Tianyu se había hecho médico precisamente porque le gustaba
diseccionar cosas.
“Esto es para practicar. No quisiera perder mi ventaja.” Dijo,
colgando una de las patas del animal burlonamente hacia Maomao.
Estaba siendo un imbécil, como siempre.
El Dr. You y los demás estaban ocupados atendiendo a los heridos
y enfermos de la ciudad. Todos los que habían sido destinados a la casa
principal y a la oficina administrativa tenían las manos ocupadas
tratando de lidiar con las secuelas de la plaga. El monstruoso estratega,
en particular, siempre andaba escaso de personal, así que se apropió de
algunas personas del anexo como refuerzos, dejando el lugar más
tranquilo de lo habitual.
Maomao hizo balance del anexo mientras caminaba de vuelta a la
consulta médica. Un mínimo puñado de personas se había quedado
atrás para vigilar a Jinshi. La presencia de almas vivaces como el
curandero y Chue hacía que el lugar pareciera bullicioso, pero eran dos
de las pocas voces que se oían en el anexo. El bullicio del mercado
estaba ausente, y no había risas de niños jugando. De vez en cuando se
oían voces alzadas en alguna discusión sin importancia, pero eso era
todo.

Ojalá pudiera salir y echar un vistazo a la ciudad, pensó Maomao.
Desgraciadamente, no era el momento para un paseo en condiciones.
Aunque hiciera muy buen tiempo.
El curandero también miraba por la ventana mientras apretaba el
molde. Comprobaba la posición del sol.
“Creo que es hora de merendar.” Murmuró con nostalgia.
Normalmente, a la hora de la merienda se iba a la cocina a buscar algo
de comida.
“Hmm… No estoy segura de que la hora de la merienda esté a la
orden del día.” Dijo Chue con un resoplido. “Están llenando los
almacenes y preocupados por los alimentos básicos. Creo que nuestros
pequeños placeres tendrán que esperar.”
“Claro, claro…” Dijo el curandero, que llevaba ya varios días
soportando la vida sin bocadillos.
Si perder la hora de la merienda es el peor de sus problemas, tiene
mucha suerte, pensó Maomao mientras empezaba a mezclar algunos
medicamentos.

Estaba tan concentrada en su brebaje que casi no se dio cuenta de
que caía la tarde. Estaba limpiando los utensilios cuando alguien llamó
con fuerza a la puerta del despacho.

“¿Quién está ahí?” Preguntó Lihaku. Abrió la puerta y encontró a
una mujer joven, blanca como el papel. Una de las damas de compañía,
tal vez.
“¿Dónde está el médico?” Preguntó.
“¿El médico? ¿Se refiere a mí?” El curandero se acercó trotando
con expresión inexpresiva. La mujer, obviamente, había venido
corriendo todo lo que pudo, y él le ofreció un vaso de agua. “¡Venga
conmigo!” Gritó. “¡Por favor! La joven… ¡La joven ama!”
¿Joven ama? Se preguntó Maomao. No había oído hablar de
ninguna ama. Por otra parte, esta era la casa de Gyokuen, así que estaba
segura de que quienquiera que fuese esa persona, debía ser un pariente
suyo. Incluso con los pocos guardias que quedaban, nadie con
antecedentes sospechosos sería admitido en el anexo.
Era obvio por el comportamiento de la mujer que se trataba de una
emergencia, pero Maomao no creía que arrastrar al curandero hasta el
lugar de los hechos fuera a llevar a la pobre criada muy lejos. Sabiendo
que no podía permitir que uno de los parientes de Gyokuen quedara
desatendido, Maomao levantó la mano.
“Con su permiso. El Maestro Médico está aquí exclusivamente para
atender al Príncipe de la Luna. No podemos dejar que se lo lleven a
cualquier parte. ¿No hay otros médicos en esta casa?”
Fue la forma más indirecta de negarse que se le ocurrió.

“¡Están todos fuera! ¡Por favor! Si alguien no la ayuda, la joven
ama… ¡Ella…!”
Vaya.
Se había hecho una excepción especial para este anexo porque
residía un miembro de la familia imperial, pero los demás médicos,
incluido el Dr. You, se vieron obligados a atender a los plebeyos de la
ciudad. Si hasta ellos tenían que ir a servir a la ciudad, ¿cuánto más
ocupados debían estar los médicos locales?
“¿Podría decirnos al menos qué le pasa a su ama?” Preguntó
Maomao, haciendo que la mujer bebiera el agua que le había traído el
curandero. Se la bebió de un solo trago y luego respiró lentamente.
“Para empezar, ¿quién es tu ama?” Maomao odiaba lo mucho que iba
a tardar, pero tenía que empezar por el principio.
Tras un momento, la mujer dijo: “Es la nieta del Amo Gyokuen.”
“¿Cuántos años tiene?”
“Ocho.”
“¿Y sus síntomas?”
“Bueno, nunca comió mucho, pero desde el enjambre de
saltamontes, casi ha dejado de tomar cualquier alimento. Lo único que
ha estado dispuesta a comer durante días es fruta, pero hoy se quejó de
que le dolía el estómago y vomitó varias veces.”

¿Dolores de estómago y vómitos? Esos síntomas podrían ser casi
cualquier cosa.
“¿Qué tipo de fruta comió hoy?” Preguntó Maomao. Era concebible
que la muchacha se hubiera intoxicado por consumir fruta en mal
estado, pero incluso en una emergencia como ésta, a Maomao le
costaba imaginarse a una «joven ama» comiendo algo podrido.
“Su madre le daba frutos secos.”
“¿Pasas, por casualidad?”
La mujer negó con la cabeza.
“No. Algo que habían traído de la capital, no lo reconocí.”
“De la capital…” Maomao ladeó la cabeza. La provincia de I-sei
producía más frutos secos que la capital. ¿Qué había en la provincia de
Kaou que no tuvieran aquí?
“Tenía la piel de color marrón rojizo y parecía espolvoreado con
polvo blanco.” Dijo la mujer.
Maomao abrió mucho los ojos. La dama de compañía parecía estar
describiendo un caqui seco.
“De acuerdo. Vamos a ver a tu ama ahora mismo. ¿Dónde está?”
Maomao se apresuró a tomar herramientas y medicinas de las
estanterías del despacho, y luego las metió en una bolsa.
“¡Jovencita! ¡No puedes irte corriendo sola!” Gritó el curandero.
“Si no hacemos nada, en el peor de los casos, ¡podría morir!”

“¿M-M-Morir?” El curandero tembló visiblemente. Lihaku recogió
la bolsa de Maomao, mientras Chue parecía haberse desvanecido.
“Pero… Pero no puedo salir de la oficina…”
“Iré yo.” Maomao no podía estar exactamente segura, pero estaba
casi segura de que el curandero no sería capaz de tratar a la niña. Pensó
que tendría que arreglárselas sola, pero entonces alguien más habló.
“Por ti misma no lo harás, Niangniang. Ni siquiera eres médico.”
¿Quién iba a ser sino el hombre de la sonrisa indolente? Tianyu
estaba apoyado en uno de los postes de la consulta médica, con una
bolsa llena de suministros ya en la mano.
“Iré contigo. Al menos tengo el título de médico.”
Parecía haberse interesado mucho por este caso, pero su presencia
hacía que Maomao se sintiera más ansioso, no menos.
“¿Vienes conmigo?”
“No, Niangniang. Tú vienes conmigo.”
Maomao permaneció un momento en silencio. Tenía razón en que,
según la jerarquía, ella sólo estaba allí para ayudar. Y tuvo que admitir
que Tianyu era mejor que el curandero cuando se trataba de medicina.
“¡Señorita Maomao, Señorita Maomao!” Chue había reaparecido
mientras tanto. “Informé al Príncipe de la Luna.”
Trabajó rápido, sin duda.

“¿Y qué dijo?” Preguntó Maomao. Aunque ella y Tianyu estuvieran
dispuestos a ir a ver al paciente, no irían a ninguna parte sin el permiso
de Jinshi. La dama de compañía también observaba atentamente a
Chue.
“¡Dice que puedes seguir adelante! ¡Sólo asegúrate de discutir el
tratamiento muy, muy a fondo con el paciente!”
Lihaku parecía que se disponía a acompañarles; ordenaba a otro
soldado que cuidara del curandero.
Maomao se volvió hacia la preocupada sirvienta y le dijo:
“Muéstranos adónde tenemos que ir.”

La dama de compañía les guio hasta una casa cercana al anexo.
Cuando les hicieron pasar a la habitación de la paciente, encontraron
junto a la cama a una mujer de unos veinte años, que Maomao
interpretó como la madre de la niña. Temblaba violentamente. Los
rasgos afilados de su rostro eran la imagen de una belleza occidental
clásica.
Una joven yacía en la cama, con el rostro desencajado. Se parecía
a su madre, pero algo, quizá la forma en que estaba tumbada, la hacía
parecer delgada y débil.
Maomao y Tianyu pidieron a Lihaku que esperara en la puerta y
entraron en la habitación. Chue había querido acompañarles, pero esta
vez tuvo que quedarse en casa.

“¡Mi hija! ¡Por favor, ayuden a mi hija!” La madre parecía que ni
siquiera había tenido tiempo de cepillarse el cabello; lo tenía pegado a
las mejillas en mechones desordenados.
“Sí, señora.” Dijo Tianyu.
Se movió para apartar las mantas de la paciente, pero la mujer
exclamó: “¡¿Qué estás haciendo?!”
“No puedo examinar a la paciente si no puedo verla.” Dijo. Tenía
razón, en lo que a eso se refería, pero estas casas de alta alcurnia
estaban muy preocupadas por la castidad. Se resistían a la idea de que
un hombre mirara el cuerpo de una mujer, aunque fuera una niña de
ocho años.
Por la expresión de la cara de Tianyu, estaba claro que no le
interesaba en absoluto una niña, pero a su madre no le llamó la
atención. Algunas personas parecían creer que los médicos eran
todopoderosos, que podían adivinar el estado del paciente, fuera cual
fuera, con sólo tomarle el pulso.
Maomao miró a Tianyu.
“De acuerdo.” Dijo. “¿Habría algún problema si mi asistente toca a
la paciente?”
“N-No, supongo que estaría bien…”
Maomao se inclinó y echó las sábanas hacia atrás. Tomó una
cuchara de su bolsa de herramientas y comprobó el interior de la boca
de la niña. Abrió los párpados de la paciente y miró sus ojos.

“Me gustaría abrir la bata del paciente. ¿Le parece bien?” Preguntó
Maomao. Se dirigía a la madre, pero miró a Tianyu, que levantó las
manos y se dio la vuelta.
Maomao se desabrochó la bata y palpó el abdomen de la paciente.
Estaba notablemente hinchado. Deslizó los dedos por la piel y, cuando
encontró algo que parecía duro y redondo, presionó suavemente. La
muchacha gimió.
“¿Qué fue eso?” Dijo la madre.
“El gas está atrapado en el estómago. Hay un objeto extraño en sus
intestinos que le impide escapar.” Justo como pensaba. Maomao lo
había adivinado en el momento en que la dama de compañía dijo que
la chica había comido caquis secos.
“¿Un objeto extraño?” Los ojos de la madre se abrieron de par en
par. Parecía estar buscando en su memoria algo inusual que su hija
pudiera haberse tragado.
“Me dijeron que no ha comido más que fruta en los últimos días.”
Dijo Maomao. “Y hoy comió frutos secos: caquis secos, ¿verdad?”
“Es cierto. Incluso cuando parecía no tener apetito, comía cosas
dulces. Debido a esos horribles saltamontes, no hemos podido
conseguir miel ni fruta fresca, así que le di unos caquis secos que nos
regalaron. No creerás que estaban envenenados, ¿verdad?”

“No, no es veneno.” Dijo Maomao, rechazando suavemente a la
madre que intentaba acercarse a su hija. “Comer demasiados caquis
puede provocar piedras en el estómago. ¿Cuántos caquis comió?”
Tras un momento, la mujer respondió: “Tres.”
“¿Tres?” Un buen trabajo para un niño pequeño. Pero no lo
suficiente como para causar un gastrolito, sospechaba Maomao. ¿Sería
posible? ¿Podrían tres caquis hacer eso? ¿Quizás quedaron
atrapados en las fibras de la otra fruta?
Lo pensó detenidamente, tratando de averiguar si se le escapaba
algo. Una gota de sudor empezó a rodar por la frente de la paciente y
Maomao se la secó distraídamente con un paño.
¡¿Eh?!
Entonces se dio cuenta de por qué la paciente parecía tan
demacrada. A diferencia de la abundante cabellera de su madre, el
cabello de la niña era fino y desaliñado, y se estaba volviendo blanco
en las raíces.
¿Cabello blanco?
Se decía que una experiencia aterradora podía volver blanco el
cabello, y no había duda de que presenciar un enorme enjambre de
saltamontes sería un gran shock para un niño de ocho años.
Bueno, ahora era el momento de actuar, no de pensar. ¿Pero cómo
explicárselo a la madre? No podían seguir adelante.

“Cuando hay un objeto extraño en el estómago, hay tres modos
principales de tratamiento.” Empezó Maomao.
“¿Sí?”
Maomao miró a Tianyu. Aún estaba girado, pero incluso de
espaldas a ella pudo verle asentir. Iba a dejar que ella se encargara de
esta parte.
“En primer lugar, se puede dar agua al paciente para ayudar a mover
el objeto por el interior y, finalmente, evacuarlo.”
La madre asintió.
“La segunda forma, por el contrario, consiste en administrar
medicación líquida desde abajo para favorecer la evacuación.”
Desde abajo, es decir, a través del ano.
“¡Agua! ¡Traigan agua!” Ordenó la madre presa del pánico a una
sirvienta antes incluso de escuchar cuál era la tercera opción.
“Me temo que en el caso de su hija, no puedo recomendarlo. Parece
probable que simplemente vomitaría el agua que bebiera.”
“¿Así que optas por la segunda posibilidad?” Preguntó la madre.
No parecía gustarle la idea de introducir la medicina por detrás, pero
si eso hubiera funcionado, podrían considerarse afortunados.
“No. Basándome en lo que sentí durante mi examen, no creo que
alentar la evacuación haga salir el objeto.”

“¿Tampoco puedes hacer lo segundo? Entonces, ¿qué es lo
tercero?” La mujer la miró con unos ojos que, aunque no era tan
potentes como los de Taomei, no dejaba de ser formidable.
“Le abrimos el estómago y retiramos la obstrucción a mano.”
Al instante, el rostro de la mujer se endureció y golpeó una mesa
cercana.
“¡¿Crees que esto es divertido?! ¡¿Quieres abrirle el estómago a mi
hija?! No le pondrás ni un dedo encima.”
La madre, naturalmente, rechazó la sugerencia. Dirigió a Maomao
su mirada más aterradora, con los ojos brillantes.
Más o menos lo que esperaba.
“¿Nos ordenas que intentemos repetidamente el primer y el
segundo método para eliminar la obstrucción?” Dijo Maomao.
“¡Eso hago, y será mejor que lo hagas rápido!”
“Me temo que no puedo hacer lo que me pides en conciencia. Lo
más probable es que el paciente muera. Si es absolutamente necesario
usar esos métodos, tendrá que hacerlo usted misma.”
Maomao mantuvo la calma y la serenidad. Sentía lástima por la
joven que agonizaba en la cama, pero no podía administrar un
tratamiento al azar. Si la niña moría, habría graves consecuencias. Sin
embargo, si ignoraba a la madre y se limitaba a administrarle un
tratamiento chocante, conseguiría que la echaran.

Sólo había una opción: convencer a la madre.
“Debo advertirle que no creo que haya tiempo para consultar a otro
médico. Si es posible, quiero hacer la operación aquí y ahora.” Miró a
la madre, cuyos ojos se desviaron hacia Tianyu.
“Usted es un médico de verdad, ¿no? Lo que dice esta… asistente
tuya no puede ser cierto, ¿verdad?”
“Coincido con su opinión.” Respondió Tianyu en su tono más serio.
“Un simple gastrolito podría tratarse con uno de los dos métodos que
describió. Sin embargo, la hinchazón del estómago en este caso indica
una obstrucción intestinal. Su hija necesita atención inmediata.”
Sonaba mucho más oficial que de costumbre, pero Maomao se
sintió igualmente nerviosa. Le preocupaba que en cualquier momento
volviera a su típico tono despreocupado.
“Si le cortas el vientre… ¿No significará que ya no podrá tener
hijos?” Preguntó la madre.
“No tocaremos el útero. La obstrucción se encuentra lejos de los
órganos reproductores.” Dijo Maomao, comunicando los resultados de
su examen. Tuvo suerte de que el examen físico revelara la
localización del problema. Si mantenían la calma y trabajaban con
tranquilidad, sería una operación relativamente fácil.
Al menos, lo sería para alguien como el Dr. Liu.
No se trataba de extirpar lesiones, ni siquiera de extraer un hueso
roto. Maomao trató de parecer firme, de tranquilizar a la madre.

“¿Cuánto daño tendrá que hacer? Sea lo que sea esa cosa, no es
pequeña, ¿verdad?” Preguntó la madre, mirando a Maomao con
ansiedad en todo el rostro.
“Haré una incisión de nueve centímetros en la piel. Luego haré un
corte en el estómago, quitaré la obstrucción y lo coseré todo con hilo.
Quedará una cicatriz, pero desaparecerá cuando crezca.”
Maomao no podía garantizar que la cicatriz desapareciera, un
pensamiento funesto para la hija de una familia noble como esta.
“Nueve centímetros…” La madre dudó. Pero Maomao sabía que la
vida de su hija tenía que ser más importante para ella.
“Así de largo será si lo hago.”
“¿Qué significa eso?”
Maomao miró a Tianyu.
“Si dejas que este médico haga la operación, espero que sea la mitad
de grande.”
Por mucho que me mate decirlo.
Tianyu era, de hecho, un cirujano dotado, como Maomao sabía por
haberle visto diseccionar animales y trabajar con cadáveres. Podría
pasar años practicando antes de llegar a ser tan buena como él.
No dejes que se te suba a la cabeza, pequeño…
El Dr. Liu les había advertido repetidamente durante las
disecciones: cuando hicieran una operación de verdad, no iba a ser en

un cadáver. Tendrían delante a un ser humano vivo, que respiraba. No
habría margen para el error, les advirtió, y siempre debían buscar
mejores técnicas quirúrgicas. No podían permitirse matar a un paciente
por dejarse llevar por su orgullo. En lugar de eso, debían desechar la
prepotencia y confiar en todos y cada uno de los que pudieran.
Así que Maomao le dijo a la mujer: “Un médico lleva ese título por
una razón. Si quieres tener la mejor oportunidad de salvar a tu hija, no
se lo pidas a una simple ayudante como yo. Será mejor que confíes en
el médico.”
La madre guardó silencio durante un largo momento, vacilante.
Miró a su sufrida hija, luego entrecerró los ojos y apretó el puño.
“Adelante.”
Maomao dejó escapar un suspiro de alivio.
“Necesitaremos agua caliente y vendas limpias. ¿Y podrías
encender un fuego para nosotros?”
“Sí.”
“Si es posible, también necesitamos hielo, pero si no está
disponible, lo que sea que enfríe el cuerpo con mayor eficacia.”
La madre llamó a un criado y le ordenó que preparara todo lo que
Maomao y Tianyu necesitarían para la operación. Mientras esperaban,
los dos abrieron sus bolsas de herramientas y sacaron prendas
quirúrgicas y delantales blancos, que se pusieron.

Mientras se preparaban, Maomao le contó a Tianyu lo que había
observado durante el examen del paciente, así como lo que sospechaba
que era la obstrucción.
“¿En serio? ¿Crees que es eso…?”
“Sólo puedo especular, pero sí.”
Puede que estuviera por detrás de él en disección, pero en cuanto a
experiencia examinando pacientes y evaluando síntomas, Maomao
estaba segura de que le llevaba ventaja. Se permitió un breve
sentimiento de superioridad ante la sorpresa de Tianyu.
“Niangniang, voy a hacer la cirugía real, pero tal vez usted
podría…”
“Yo me encargo de la anestesia. Cada uno puede hacer lo que mejor
sabe hacer. ¿Tienes un cuchillo quirúrgico contigo?”
“Pero por supuesto.” Tianyu sacó un cuchillo finamente afilado.
Maomao sacó las medicinas que había traído.
Una niña de ocho años, delgada.
Sí, iban a abrirle el vientre, pero, por supuesto, querían minimizar
el dolor todo lo posible. Maomao llevaba consigo varios analgésicos.
La amapola, el espino y el beleño eran las hierbas más conocidas, pero
muchos analgésicos también eran venenos. Una dosis errónea podía
tener graves consecuencias.

Era espino que Maomao llevaba consigo; estaba más acostumbrada
a usarlo que ninguna de las otras. A menudo se disuelve en vino para
administrarlo, pero preferiría no hacerlo. Luomen, el mentor de
Maomao en todo lo relacionado con la medicina, no había aprobado la
administración de medicamentos con vino. Es cierto que contribuiría a
mitigar el dolor, pero también podría provocar cambios en el
organismo. Podría estimular el flujo sanguíneo y dificultar la detención
de la hemorragia. Era mejor evitarlo, sobre todo con un niño que no
estaría acostumbrado.
En el pasado, Maomao había tratado una quemadura sin
herramientas adecuadas y sin anestesia, pero se trataba de un caso
especial en el que sospechaba que el dolor también producía cierto
placer al paciente. Normalmente, nunca lo haría. No, nunca lo volvería
a hacer.
Pesó unos medicamentos con una báscula. El paciente pesa…
Digamos que la mitad que un adulto. Ella no quería dar a la niña
demasiado y causar efectos secundarios. Ella tendría que trabajar con
mucho cuidado.
Maomao sentó suavemente al paciente.
“Duele…”
La niña había estado tan callada que Maomao pensó que estaba
dormida, pero ahora habló. Maomao sonrió un poco y levantó la
barbilla de la paciente.

“Toma esto. Le ayudará.”
Mojó los labios de la niña con el analgésico y la ayudó a beberlo.
La medicina tardaría unos treinta minutos en hacer efecto. Durante ese
tiempo, podrían prepararse.
“Traje hielo.” Dijo el criado, que llegó con hielo envuelto en paja.
Maomao lo tomó y partió algunos trozos, que metió en una bolsa de
cuero y presionó contra el estómago del paciente.
Dicen que nunca hay que enfriar el abdomen, pero toda regla tiene
sus excepciones.
Maomao quería reducir al mínimo la cantidad de analgésicos que
le daba a la chica, así que en vez de eso le insensibilizó la zona
enfriándola, igual que había hecho con Jinshi.
Tianyu pulió su pequeño cuchillo y luego lo calentó en el fuego.
También sacó unas tijeras y algo para mantener abierta la incisión.
“¿Qué hacemos con el hilo?” Preguntó Maomao.
“Para el exterior, seda. Todo lo de dentro, tripa.” Respondió.
Tripa: muy literalmente, hilo hecho con intestinos de animales.
Maomao sacó con cuidado un paquete de tela de hilo y empezó a
inspeccionar cada hebra. Lo ideal era que el tamaño fuera lo más
uniforme posible, y querían evitar cualquier hebra deshilachada. Era
un momento tenso, evaluando los utensilios; después de todo, estaban
a punto de operar a una niña.

Finalmente, Maomao tuvo que hacer una petición a la madre de la
niña. Una petición cruel.
“A veces nosotros dos no tendremos manos suficientes durante la
operación. ¿Podría ayudarnos alguno de sus sirvientes? ¿Alguien a
quien no le moleste demasiado ver sangre?”
“¿Qué… hay que hacer?” Preguntó la madre de la niña.
“Le hemos dado anestésicos, pero puede que no adormezcan todo
el dolor. He tratado de ser suave con los fármacos para que no haya
demasiados efectos secundarios. Sin embargo, esto significa que puede
que alguien tenga que sujetar a su hija mientras trabajamos por si
empieza a retorcerse del dolor.”
“¿Hay alguna posibilidad de que pueda hacerlo?”
“¿Cree que podrá mantener la compostura cuando vea a su hija con
tanto dolor? En cuanto empecemos la operación, no podremos parar.”
Maomao dirigió a la mujer su mirada más intensa. Por mucho que la
madre se preocupara por su hija, si iba a interponerse en su camino,
Maomao la necesitaba fuera de aquí.
La madre, sin embargo, sorprendió a Maomao con su aquiescencia.
“De acuerdo.” Dijo. “¿Serán suficientes dos?”
Pensé que me lo pondría difícil. La cara de la madre estaba pálida;
debía de estar cerca de su límite. Un criado le ofreció agua.

La madre llamó a otras dos sirvientas y Maomao les indicó que se
lavaran las manos y luego se las untó con alcohol. Las dos recién
llegadas eran valientes mujeres de mediana edad que no tenían aspecto
de acobardarse ante un poco de sangre.
“Muy bien. ¿Qué tal si empezamos?” Dijo Tianyu, que se había
envuelto la boca con un paño y la cabeza con otro. Trasladaron a la
paciente a una improvisada mesa quirúrgica que los sirvientes habían
creado juntando algunas mesas largas. El paciente respiraba mucho
mejor; tal vez los analgésicos estaban haciendo efecto. Maomao colocó
un trapo en la boca de la niña para que no se mordiera la lengua.
Luego hicieron que las criadas sujetaran los brazos y las piernas de
la niña. Maomao dispuso un delantal para cubrir todo menos el lugar
de la operación.
Afuera estaba completamente oscuro, e hicieron traer varias luces
para poder ver dónde debían cortar. Para Maomao, casi parecía que las
llamas bailaban en respuesta a la respiración de la paciente. Dentro,
fuera.
Era cierto: trabajar con los vivos era diferente de trabajar con los
muertos. Por mucho que hubieran enfriado la piel, habría sangre. La
hoja del cuchillo de Tianyu era tan fina como una navaja.
Las herramientas son una parte importante de la medicina, pensó
Maomao. El Dr. Liu podía exhortarles todo lo que quisiera a mantener
su ego al margen; aun así, a Maomao le molestaba no ser tan hábil

como Tianyu. Si podía hacerse con algunas herramientas que la
ayudaran a acortar distancias, quería hacerlo.
La paciente parecía bastante ida por las drogas, sus percepciones se
habían adormecido con éxito. Eso fue un alivio para Maomao, que
limpió la sangre que manaba mientras Tianyu trabajaba.
“Aquí está.” Dijo Tianyu, mientras sus dedos rozaban el intestino
delgado hinchado. Hizo una incisión suavemente con el cuchillo y
luego introdujo unas pinzas en la abertura. Incluso las criadas, que
habían visto cómo abrían el estómago de la niña sin inmutarse,
retrocedieron.
“¿Hay algo ahí?”
“Tú lo has dicho, Niangniang.”
Con las pinzas, Tianyu extrajo una bola de fibras de fruta sin digerir
y una cantidad considerable de cabello que se desprendía del intestino.
Salía y salía a medida que tiraba, colgando grotescamente.
Maomao le ofreció una bandeja a Tianyu y este dejó caer en ella el
bulto de cabello y fibra. Todavía había cabello en los intestinos, así
que Tianyu volvió a entrar con las pinzas. Maomao tenía la boca y la
nariz tapadas, pero aun así el olor era nauseabundo, una mezcla acre
de sangre y alcohol y jugos estomacales. Las sirvientas se apartaron
como pudieron, pero siguieron sujetando los brazos y las piernas de la
muchacha, fieles hasta el final.

“No pensé que un gastrolito formado exclusivamente de huesos de
caqui fuera suficiente para causar una obstrucción intestinal.” Dijo
Maomao. La falta de apetito de la paciente podía explicarse
probablemente por su costumbre de comerse su propio cabello. No era
del todo infrecuente: algunas personas comían cosas que no eran
comida como respuesta al estrés. En este caso, la chica se había comido
más cabello de lo habitual por el estrés de la plaga de saltamontes, y lo
había exacerbado con frutas fibrosas y luego caquis. Todos ellos juntos
habían formado la obstrucción.
Tianyu decidió que había extraído todo el cabello que podía y dejó
las pinzas a un lado. Probablemente aún quedaban mechones, pero no
iban a poder extraerlos todos. El resto podría solucionarse bebiendo
abundante agua y tal vez tomando algunos laxantes para ayudar a
eliminarlos.
Maomao le pasó a Tianyu la aguja y el hilo. Utilizó un gancho para
mantener abierta la incisión, facilitando la visión de los intestinos, y
limpió la sangre que seguía manando. Cada vez que Tianyu terminaba
un punto, cambiaba las tijeras y cortaba el hilo. Permaneció inclinado
sobre la paciente mientras el sudor le corría por la frente.
Cuando estuvo segura de que habían atado el último nudo, Maomao
sintió una oleada de cansancio. Deseó poder volver a acostar a la
paciente, pero esto aún no había terminado. Limpió la zona quirúrgica
con cuidado de no presionar demasiado. Tianyu había sido la estrella

de la operación, pero Maomao tendría que ocuparse de la paciente una
vez terminada la intervención.
Necesitará más analgésicos, seguro, y debería preparar algún
medicamento para la fiebre. También algo para detener la infección;
eso será crucial. Y tengo que explicarles lo que debe comer y cómo
cuidarla ahora que la operación terminó.
En otras palabras, había mucho que hacer. Al mismo tiempo,
Maomao quería hacerle unas preguntas a la madre de la paciente.
Las sirvientas que habían estado sujetando a la niña parecían casi
tan agotadas como se sentían los médicos. La niña nunca había
luchado, por suerte, pero aun así estaban agotadas.
“Dime, Niangniang.” Dijo Tianyu, que ya se había quitado el traje
quirúrgico empapado en sangre. Tomó las pinzas y recogió el objeto
que habían extraído. “¿Los jugos gástricos hacen que el cabello cambie
de color?” La bola de cabello estaba descolorida en algunas partes, de
color parduzco.
“Algo, tal vez. Después de todo, el zumo de cítricos puede hacerlo.”
Maomao volvió a mirar el cabello de la paciente. Era fino porque
se lo había estado arrancando y comiendo. Las raíces eran blancas.
Maomao tomó la bandeja con el objeto y abrió la puerta.
“¿Terminaron?” Preguntó la madre de la niña. Estaba allí, con la
cara desencajada. Debía de haber estado esperando en la puerta todo el

tiempo. Lihaku estaba simplemente sentado en una silla; estaba
acostumbrado a esperar.
“Sí, la operación fue un éxito.” Dijo Maomao. “¿Quieres entrar
para que podamos darte algunas instrucciones?”
“Sí, por supuesto.” La madre y una sirvienta entraron. La sirvienta
era la que había convocado a Maomao y Tianyu. Cuando ella y su ama
entraron, las otras dos sirvientas, las que habían sujetado a la niña,
salieron de la habitación.
“¿Quién quieres que se encargue de las instrucciones?” Preguntó
Maomao a Tianyu.
“Hmm… Suena molesto. Hazlo tú. Cada uno hace lo que se le da
mejor, ¿no? De todas formas, tengo la sensación de que te has dado
cuenta de algo que a mí se me había pasado.”
Por muy cirujano experto que fuera, Tianyu seguía siendo Tianyu.
Una vez que la madre y su criada estuvieron dentro, Maomao se
aseguró de que la puerta estaba cerrada y les mostró la bandeja.
“Esto es lo que estaba atascado en los intestinos de su hija.”
Las otras dos mujeres se encogieron al ver el trozo de fruta y cabello
sin digerir.
“¿Por qué no nos dijo que su hija tiene la costumbre de comerse su
propio cabello?”
La madre no podía mirar a Maomao a los ojos.

Maomao dio su propia respuesta.
“Ninguna persona de alta alcurnia podría soportar la idea de que
alguien supiera que su hija hizo algo tan grosero, ¿verdad? Bien.”
Tenía ganas de preguntarles un poco más, pero tendría que dejarlo así.
La cuestión era que no podían permitirse que algo así volviera a
ocurrir. “Comportamientos anormales como comerse el cabello suelen
estar causados por el estrés. ¿Le pasó algo a su hija que pueda explicar
eso?”
“No.” Dijo la mujer lentamente. “No, sólo la he educado como lo
haría cualquier… cualquier madre.”
Mentirosa. Maomao recogió el bulto con las pinzas. Los cabellos
claros y oscuros formaban un dibujo moteado. “El cabello de su hija
es castaño por naturaleza, ¿no? Se lo tiñó de negro, esa es la causa del
estrés. ¿O me equivoco?”
La madre se estremeció, apretó los labios y un ojo comenzó a
temblar. Su dama de compañía miró al suelo.
“Si no resolvemos la causa, esto sólo volverá a ocurrir. ¿Cuántas
veces quiere que le abran el estómago a su hija?”
“No es que disfrute haciéndolo.” Dijo la madre en voz baja. “Pero
la niña tiene el cabello castaño claro, y su padre y yo… Los dos
tenemos el cabello negro…”

“Incluso dos padres de cabello negro pueden tener un hijo de
cabello castaño. Debe ocurrir bastante a menudo aquí en la provincia
de I-sei. Hay suficiente sangre extranjera dando vueltas.”
Tras un largo momento, la mujer dijo: “Mi padre no lo verá así.”
¿Su padre? Ese sería Gyoku-ou. ¿Qué tenía él que ver con esto?
“Mi padre odia toda sangre extranjera. La provincia de I-sei es parte
de Li, por lo que cree que debe ser gobernada por un linense de cabello
negro. Yo siempre pensé lo mismo.”
Hasta que su propia hija dio a luz a un nieto con el cabello claro.
“Mi padre estaba angustiado por su nieta. Sin embargo, yo había
oído que el color del cabello de un bebé puede oscurecerse con la edad,
así que le dije que con el tiempo tendría el cabello negro. Pero nunca
lo tuvo.”
Así que las raíces blancas no eran del cabello que se había vuelto
blanco por el miedo, sino porque la madre no había tenido tiempo de
teñir el cabello de su hija durante el enjambre. Teniendo en cuenta que
la sirvienta no decía nada, Maomao sospechó que podría estar
ayudando a teñir el cabello de la paciente.
Odia a los extranjeros, ¿eh? Era una filosofía difícil de llevar
cuando se vivía en un nexo comercial. Por otra parte, a veces la
familiaridad era precisamente lo que generaba desprecio.

Maomao pensó en su emperatriz pelirroja. Gyokuyou y su
hermanastro podían ser ambos hijos de Gyokuen, pero la familia no
era monolítica, como demostraba esta historia.
“Si no deja de comerse el cabello, le sugiero que le afeite la cabeza
hasta que se calme.” Dijo Maomao. Parecía la forma más rápida.
“¡¿Que le afeite la cabeza?! ¿Qué es, una monja?”
“Si dejas que siga creciendo, sólo tendrá calvas, ¿y eso se verá
mejor? Además, si sigue dañando las raíces, al final el cabello dejará
de crecer.” Mientras hablaba, Maomao empezó a sacar medicamentos
de su bolsa. Antiinfecciosos, antipiréticos, analgésicos. “De momento,
lo más importante es que pase bien las horas y los días posteriores a la
operación. Voy a darle instrucciones detalladas. Si cree que no las
entiende, puedo escribirle los puntos importantes. Necesita que alguien
vigile su evolución posquirúrgica. No hace falta que seamos este
médico y yo si no le caemos bien, pero asegúrese de que la vea algún
médico. Tengo que advertirle que aunque la operación haya sido un
éxito, podría empeorar si luego no recibe el tratamiento adecuado.”
Si la herida se abriera o se infectara, por ejemplo, habría problemas.
“Por ahora sigue entumecida, así que está tranquila, pero cuando se
le pase el efecto de los analgésicos, empezará a doler. No dejes que
toque la zona operada. El dolor puede mantenerla despierta y puede
tener fiebre. Tengo medicinas aquí para ambas posibilidades que
puedes usar si es necesario.”

Hubo un momento en que la mujer asimiló todo aquello, y luego
dijo: “Entiendo.” Le tembló el labio al acercarse a la cama donde
dormía su hija. Le mesó el fino cabello, con un leve atisbo de alivio en
el rostro.
Finalmente Tianyu habló.
“¡Mantuve la incisión a la mitad de lo que dijo mi asistente!”
Y era cierto: apenas había cortado la mitad de lo que Maomao había
amenazado. Además, los puntos eran tan delicados como la incisión;
si todo salía bien, la cicatriz sería prácticamente invisible. Maomao no
pudo reprimir un destello de fastidio incluso mientras escribía sus
instrucciones.
Me pregunto si realmente las seguirá.
Tenía sus dudas, pero estaba muy, muy impaciente por acabar de
una vez y marcharse.

Capítulo 2:
¡El Estratega Ataca!

Apenas regresaron al anexo, fueron convocados a los aposentos de
Jinshi.
¡Como si no pudiera esperar hasta mañana!
Era medianoche y todo el mundo, salvo el guardia de turno, dormía
profundamente. El aire era frío y, lo que es peor, Maomao no había
cenado. Estaba desesperada por acabar con esto.
Cuando llegó a la habitación de Jinshi, descubrió su escritorio
plagado de borradores abandonados de numerosas cartas. Suiren o
Taomei podrían haberlas recogido, de haber estado allí; el hecho de
que siguieran tiradas por ahí demostraba que las damas de compañía
debían de estar realmente ocupadas. Estaba claro que Maomao no era
la única que se quedaba trabajando hasta tarde.
Por un momento, pensó que no había nadie en la habitación, pero
entonces vio a Baryou asomarse detrás de una cortina. Por un segundo,
una carga recorrió el aire entre ellos, como dos gatos salvajes chocando
entre sí, y luego Baryou desapareció de nuevo tras su cortina sin decir
palabra.
Algo más, sin embargo, se asomó desde detrás de la cortina en su
lugar: un pato con una mancha negra en el pico. Sin Basen cerca,

Baryou debía estar cuidando de ella. No le gustaba mucho la compañía
humana, pero tal vez un pato estaba bien.
Siento que hay un riesgo real de que la señorita Chue se la coma.
Al parecer, la protección de su marido fue suficiente para salvar al pato
de la cuchilla de la esposa.
“Oh, Maomao, estás aquí.” Dijo Suiren, que apareció desde una
habitación trasera. Maomao se volvió hacia ella como si no ocurriera
nada fuera de lo normal.
“Sí, señora. Fui a hacer un examen médico a la nieta del Amo
Gyoku-ou. Creo que la Srta. Chue se lo contó. El médico Tianyu estaba
conmigo; ahora está en la consulta médica.”
Había dejado todo el asunto de informar a Jinshi en manos de
Maomao, alegando que “cada uno hace lo que mejor sabe hacer”.
Cuando pensó en él sentándose a cenar —tarde, pero aún más
temprano que ella— se comprometió en privado a servirle otra taza de
té swertia. De momento, le hizo un breve resumen a Suiren.
“Iré a llamar al Príncipe de la Luna.” Dijo la otra mujer. Antes de
irse, recogió las cartas desechadas y las puso en una cesta.
“Son muchas salidas en falso.” Comentó Maomao.
“Ha estado escribiendo cartas a todo aquel con el que cree que
puede contar. Debe haber escrito cerca de cien, no, doscientas,
incluso.”
“¡¿Doscientas?!”

Por lo que Maomao pudo ver de los intentos de cartas, cada una
empezaba con el tipo de descripción fulgurante y vacua de la estación
que se esperaba de un mensaje de un miembro de la familia imperial.
Sí, probablemente había una forma más o menos prescrita de escribir
esas cosas, pero aun así, escribir cada una de esas cartas a mano habría
bastado para provocar tendinitis a una persona.
Quizá debería preparar una compresa húmeda. Desgraciadamente,
había venido armada sólo con sus vendas y bálsamo habituales.
A juzgar por el número de borradores que había por ahí, Jinshi
debió de mantener correspondencia no sólo con los burócratas más
destacados, sino también con los gobernantes regionales.
“Está muy bien que haga su trabajo y todo eso, ¿pero mendigar
ayuda a todo el mundo no le quitará un poco de seriedad?”
La pregunta de Maomao provocó un suspiro de Suiren, que parecía
estar de acuerdo en que los que vivían “por encima de las nubes” no
deberían apresurarse a enviar cartas a los que vivían por debajo.
“¿Crees que es el tipo de cosa que molestaría al Príncipe de la
Luna?”
“No… No, no quiero.”
Se trataba de un hombre que había pasado seis años haciéndose
pasar por eunuco, una posición que le había familiarizado a fondo con
las hondas y flechas de la opinión pública. Probablemente le

preocupaba menos que a nadie el trato grosero que recibía en la capital
occidental.
“¡Por eso necesitamos que le digas algo, Maomao!” Dijo Suiren.
“Pero…”
“¿Pero qué?”
“Bueno… Buena suerte.” Suiren palmeó a Maomao en el hombro.
Por alguna razón, ella estaba sonriendo.
Maomao pronto descubrió por qué, pues Jinshi salió del dormitorio.
Chue y Gaoshun estaban con él, y desde el momento en que Maomao
vio la sonrisa en la cara de Chue y la forma en que Gaoshun se llevaba
una mano a la frente, tuvo un mal presentimiento.
Jinshi no parecía estar de muy buen humor.
“Chue me lo contó todo.” Dijo. “Deduzco que lo pasaste bien en la
aldea agrícola.”
¡Uh! Hacía tiempo que no le veía de ese humor, pensó Maomao.
No estaba muy contenta con Chue por irle con el chisme.
“Tú y este hombre, Rikuson, parece que están muy unidos.”
Continuó Jinshi. Más o menos lo que ella esperaba.
“No estoy segura de decir eso, señor.” Respondió Maomao.
“¿Ah, sí?”

¿Sí? Sí. Sí, así es. Maomao le fulminó con la mirada. Chue le sacó
la lengua y juguetonamente se dio un golpe en la frente. Gaoshun miró
a su nuera como si no tuviera palabras.
Está bien. Estoy enfadada. ¿Qué le dijiste? Sí, Maomao entendió
que Chue sólo había estado haciendo su trabajo. Pero saber eso sólo la
llevó hasta cierto punto.
“Entonces, ¿por qué estabas tan empeñada en ir con él
específicamente a ese pueblo?”
“Porque sé que un carruaje es más barato que dos. Además, pensé
que sería útil si pudiéramos compartir información entre nosotros.”
“Hrm.” El razonamiento de Maomao no pareció satisfacer a Jinshi.
“¿Puedo volver ahora? Respondí a la citación porque supuse que
querías saber lo de la operación, pero teniendo en cuenta la hora,
¿quizá todo esto pueda esperar hasta mañana?” También tenía
intención de comprobar la herida de Jinshi, pero parecía que lo que
había que hacer era salir de aquí. El asunto de la nieta de Gyoku-ou
bien podía esperar.
No obstante, un alto muro apareció frente a Maomao. Thoom. Jinshi
se había levantado de su asiento y estaba justo delante de ella.
“¿Sí, señor?” Preguntó. Jinshi seguía con cara de pocos amigos.
“Ha llegado a mi conocimiento que este hombre con el que dices
no tener una relación especialmente estrecha hace poco te propuso
matrimonio.”

IMAGEN

Al menos fue al grano.
“Me han dado a entender que era una broma, señor.”
“¿Se dicen esas cosas en broma?”
“Tal vez fuera una cortesía social, como la vara para el cabello que
me dio el Amo Lihaku en la fiesta del jardín.” Recordó que Jinshi se
había mostrado igualmente petulante en aquella ocasión. Maomao, por
su parte, confiaba en que no habría problemas si era sincera y honesta.
Jinshi se quedó callado. Parecía tener muchas ganas de decir algo,
pero, a pesar de las apariencias, era un hombre ocupado y con mucho
que hacer.
En un intento de cambiar de tema, Maomao decidió hacer el
informe que había venido a hacer.
“La operación de la nieta del Amo Gyoku-ou fue un éxito. Sin
embargo, me gustaría seguir haciéndole exámenes periódicos para
comprobar el progreso de su recuperación. Supongo que no habrá
problema.”
“Ah, sí… Ya he estado en contacto con Sir Gyoku-ou. Me dijo que
puedes hacer lo que creas conveniente.”
“Ya veo, señor.” ¿No solían los abuelos adorar a sus nietas? La
respuesta de Gyoku-ou parecía tan… desinteresada. Quizás sólo
sonaba así porque lo estaba oyendo a través de Jinshi.

Así que odia la sangre extranjera, ¿verdad? Pensó Maomao,
recordando lo que le había contado la hija de Gyoku-ou.
“¿Y cuál fue el problema con la paciente?” Preguntó Jinshi,
sentándose en una silla.
Maomao exhaló un profundo suspiro mental y resolvió evitar el
tema de Rikuson en el futuro si era posible.
“Fue una obstrucción intestinal. Un objeto extraño atascado en sus
entrañas, que eliminamos mediante un procedimiento quirúrgico. De
la operación se encargó Tianyu, el nuevo médico. Yo fui su ayudante.”
“Hoh. Me habría imaginado que estarías deseando hacerlo tú
misma.”
“Habría estado dispuesta.” A fin de cuentas, era una rara
oportunidad de adquirir experiencia quirúrgica con un procedimiento
relativamente seguro, y Maomao estaba tan ansiosa como cualquiera
por aprovecharla. “Sin embargo, el simple hecho es que Tianyu me
supera con creces en habilidad quirúrgica.”
“Qué sorpresa.” Jinshi casi parecía un poco decepcionado, como si
deseara que Maomao hubiera realizado la operación.
Lo último que quiero es que alguien se queje de mi tratamiento
quirúrgico. Tal vez fuera demasiado tarde para Jinshi, que conocía la
amplia experiencia personal de Maomao con los venenos y también
sabía que una vez le había cortado el brazo a un hombre para salvarle
la vida.

“Entonces, ¿qué fue este bloqueo?” Preguntó Jinshi.
“Créame, señor, preferiría no saberlo.”
“Dime que no eran saltamontes.” Maomao le vio palidecer un poco.
Ella negó con la cabeza.
“No, no lo eran. El bloqueo era un bulto de fruta y cabello.”
“¿Cabello?” Jinshi parecía perplejo, y Chue y Gaoshun también
miraron a Maomao, curiosos.
Les hizo un resumen. Entre otras cosas, mencionó la aversión de
Gyoku-ou por los extranjeros, pero eso no pareció sorprender a Jinshi.
Se limitó a decir: “Odia a los extranjeros, ¿verdad?”
“¿Tiene a alguien en mente, señor?” Preguntó Maomao.
“Sí.” Murmuró, luego entrelazó los dedos y entrecerró los ojos.
“¿Conoces la relación entre la Emperatriz Gyokuyou y el Sr. Gyokuou?”
“Vagamente.”
Hace algún tiempo, se había producido una conmoción cuando la
Emperatriz había perdido una vara de cabello. Haku-u, una dama de
compañía bastante cercana a la emperatriz, había dicho algunas cosas
que ahora le venían a la memoria a Maomao.
“Se trata del asunto de las damas de compañía de la Emperatriz
Gyokuyou, ¿no?” Preguntó.

“Así es. Cuando estuve en la región central, la Emperatriz parecía
llevarse perfectamente bien con su hermano.”
“¿Sólo lo parecía, señor?” Maomao le miró perpleja.
“Es decir, supuse —porque durante su estancia en el palacio
posterior— que a menudo recibía cartas de «su hermano». Eso era
cierto, en la medida en que Gyoku-ou no es su único hermano.”
“¡Ah!”
Gyoku-ou y Gyokuyou estaban lo suficientemente separados en
edad como para ser padre e hija. No sería de extrañar que hubiera otros
hermanos entre ellos.
“Una vez que me di cuenta de eso, vi que había habido señales,
incluso cuando estaba a cargo del palacio posterior. El número mínimo
de sus damas de compañía, por ejemplo, debería haber sido una pista,
¿no crees?”
Era cierto que Gyokuyou había tenido menos damas que las demás
consortes superiores. Incluso el hecho de que Maomao, una simple
lavandera, hubiera sido admitida en el Pabellón de Jade fue sólo
gracias a las argucias de Jinshi. Sí, Gyokuyou había perdido a varias
damas de compañía por degustación de comida, y su hogar estaba muy
lejos, en el oeste, pero ahora resultaba que tales cosas habían sido sólo
tapaderas, excusas.

“Entonces, ¿el Amo Gyoku-ou ve a la Emperatriz Gyokuyou como
una enemiga? Quiero decir, ¿porque le molesta su sangre extranjera?”
Preguntó Maomao.
“Eso, no lo sé. Con todo su supuesto odio, envió a una hija adoptiva
que se parece mucho a la Emperatriz al palacio posterior.”
“Con una mueca en la cara, tal vez.”
¿Había tenido Gyoku-ou alguna experiencia negativa con
extranjeros en el pasado? Es cierto que se consideraba de mala
educación tener preferencias, tanto por la gente como por la comida,
pero la propia Maomao tenía gente a la que, ejem, no soportaba. No
estaba en posición de juzgar.
Sin embargo, ella dijo: “Si realmente odia a los extranjeros, debe
tener una vida dura. Viviendo como lo hace en el único lugar de Li con
más extranjeros que en ningún otro sitio.”
“Ese puede ser precisamente el problema. Más gente, más puntos
de fricción.”
Maomao empezaba a sentir que seguir discutiendo este tema no les
llevaría a ninguna parte. Es hora de abandonar el tema. Miró alrededor
de la habitación, buscando alguna oportunidad de escapar.
Justo entonces, la puerta se abrió de golpe.
“¡Príncipe de la Luna!” Entró un joven con un pato en la cabeza.
En toda la capital occidental, sólo había un hombre que se ajustara a
esa descripción.

“Despertarás a la mitad de la casa, Basen.” Dijo Jinshi, sin prestar
atención al ave.
“Lo siento, señor. Es urgente…”
“¿Urgente? Bueno, ¿qué es? Dímelo.”
“¡El Gran Comandante Kan viene hacia aquí!”
“¿Sabe qué hora es?”
A Maomao se le pusieron los pelos de punta y, si hubiera tenido
cola, se le habría hinchado. Desde su llegada a la capital occidental, el
gran comandante había visitado a Jinshi en varias ocasiones, en las que
Maomao siempre se había cuidado de pasar desapercibida o, de lo
contrario, dejar los asuntos en manos del curandero.
“Estoy aquí…” Dijo una voz terrible. Detrás de Basen asomaba el
rostro de un anciano, una criatura tan mugrienta que parecía que le
apestaban los pies. El pato pareció confundir su cabello con material
para anidar, porque se acercó desde lo alto de Basen y le picoteó la
cabeza.
“¡Basen!” Jinshi miró fijamente al otro hombre.
“Lo siento, señor. El vie… Gran Comandante Kan… ya está aquí.”
Dijo, corrigiéndose.
“¡Maomaoooooo! Menos mal que estás a salvo.” El viejo con
monóculo trató de empujar a Basen, pero Basen no se movió. Lo mejor
que pudo hacer el monstruo fue meterse entre Basen y la puerta.

Gaoshun se posicionó inmediatamente para defender a Jinshi,
mientras que Chue se colocó frente a Maomao y le hizo un guiño de
“déjame-manejar-esto” y le levantó el pulgar.
Puedes actuar tan amistosamente como quieras, pero eso no
cambia el hecho de que me vendiste.
Por el momento, la prioridad de Maomao era poner distancia entre
ella y el viejo que se acercaba.
“¡Todos esos bichos debían de dar mucho miedo, Maomao! Pero
oooh, no te preocupes. Papá creó una brigada de exterminio de bichos
y se deshará de todos esos asquerosos y repugnantes insectos por ti.”
Claro. Ahora es cuando decide mover el culo.
Maomao y el excéntrico estratega barajaron a la derecha, luego a la
izquierda, se detuvieron y volvieron a barajar, Chue entre ellos.
Jinshi, observando el momento, carraspeó para llamar la atención
del estratega.
“Sir Lakan. Creo que le he pedido —en repetidas ocasiones— que
me informe antes de venir aquí. Pero ya que está aquí, ¿cuál es su
asunto?” Una vena azul se abultó en la frente de Jinshi. Conocía
demasiado bien la respuesta a su pregunta.
Durante un segundo, el estratega consideró mirarle.
“¡Cielos! ¡No necesito una razón para venir a visitar a mi querida
hija! Fui a verla esta tarde y me encontré con que no estaba, así que lo

intenté en otro sitio.” Les dirigió una especie de mirada maliciosa.
Maomao se sintió mal por quitarle la oportunidad a Basen, que estaba
controlando bastante bien su mal genio, pero se preguntó si se le
permitiría darle una buena patada al estratega.
Volvió a mirar a Maomao y sonrió de nuevo, pero luego su rostro
se puso serio.
“Esa era mi principal motivación para venir. Pero hay una cosita
más. Me gustaría que acogieras al Sabio.”
“¿El Sabio? ¿Está aquí?” Preguntó Jinshi, incrédulo.
Creo que reconozco ese nombre. Según recordaba Maomao, era el
hombre que había estado observando la partida de Jinshi contra el
extraño estratega en el torneo de Go. El instructor personal del
Emperador en el juego.
“No, no, él no. Tal vez debería llamarlo el Sabio del Oeste. Es un
prodigio en Shogi, no en Go.”
“¿Shogi?”
El extraño estratega era un brillante jugador de ambos juegos, pero
se decía que dominaba aún más el Shogi que el Go. Y sin embargo,
aquí estaba alguien a quien se refería como un “sabio” del juego.
“Perdió su casa en la plaga de insectos, ya ves. Así que recurrió a
mí, un viejo amigo.”
Un viejo amigo, ¿eh?

Maomao había oído que en su juventud el estratega había pasado
algún tiempo en provincias. No era descartable que hubiera visitado
estos lejanos confines occidentales.
“Ya veo. Sí, ha habido problemas por todas partes.” Dijo Jinshi y
se quedó pensativo.
“¡Perdone!” Chue, con escaso respeto por la gravedad del
momento, levantó la mano. Hoy su suegra estaba ausente, así que no
había nada que la detuviera. “No es por ser maleducada, pero ¿crees
que se lo está inventando todo?”
Grosero, sí, lo era, pero Maomao estaba de acuerdo con la pregunta.
Al fin y al cabo, se trataba del raro estratega, un hombre que no podía
recordar las caras de la gente ni para salvar su vida. Si llegaba alguien
haciéndose pasar por un viejo conocido, ¿cómo iba a notar la
diferencia?
“Lo dudo. No hay tantos generales de oro sueltos, aunque quiero
intentar estar seguro.”
¡Un General de Oro! Luomen le había dicho a Maomao que el
estratega a menudo hablaba de la gente en términos de piezas de Shogi,
pero el oyente medio probablemente no tendría ni idea de lo que estaba
hablando.
“Entonces, ¿podríamos echar una partida de Shogi aquí, para estar
seguros?” Sugirió el estratega.

Su idea fue recibida con un momento de silencio. Maomao no
estaba segura de cómo se había llegado a la conclusión de que debía
haber una partida aquí y ahora, pero el ayudante que iba detrás del Gran
Comandante llevaba un espléndido tablero de Shogi. Evidentemente,
el propio estratega daba la partida por concluida.
“Reitero… ¿Sabes qué hora es?” Dijo Jinshi.
“Oh, por favor. Si es de verdad, podrías obtener alguna información
útil para ti, Príncipe de la Luna.” El monstruo le dedicó a Jinshi una de
sus untuosas sonrisas.
Jinshi miró a Maomao. Intentó responder con un gesto de no lo
hagas, pero desde el momento en que el estratega la había encontrado,
no había escapatoria. Mejor dejarle perder el tiempo jugando a su
juego… y, de todos modos, se preguntó por su ominoso comentario.
“De acuerdo. Les proporcionaré un lugar para jugar al Shogi. Sin
embargo, el juego esperará hasta mañana.”
“Es usted muy amable, muchas gracias.” Dijo el estratega. (Era
difícil saber si estaba realmente agradecido o no). Maomao trató de
ignorar al engendro, que sonreía para sus adentros. En lugar de eso, se
frotó la barriga refunfuñante y esperó poder cenar pronto.

Capítulo 3:
Gran Lin

Al día siguiente, Chue casi arrastró a Maomao hasta una gran
habitación en algún lugar del anexo. Había mosquiteras y una gruesa
alfombra en el suelo.
Muy al estilo de Anan, pensó Maomao. No había mesas, sólo un par
de sillas bajas. El té y los aperitivos se habían colocado sobre la
alfombra, aunque no eran de lo mejor; el enjambre había restringido
tales lujos. Pero los mendigos no podían elegir.
En el centro de la habitación había un tablero de Shogi. Maomao
reconoció a un viejo asqueroso que la miraba fijamente y a otro que
no. El primer viejo era, por supuesto, el raro estratega, ¿pero el
segundo?
Debe ser su compañero de Shogi.
Había oído que el hombre tenía más de ochenta años. Debía de ser
imponente en su época, pero ahora estaba encorvado y su cuerpo
temblaba visiblemente. Un robusto bastón descansaba a su derecha,
mientras que detrás de él un hombre de mediana edad, al parecer su
cuidador, lo observaba con preocupación.
“¡Yo la traje!” Dijo Chue levantando la mano con entusiasmo.
Maomao, naturalmente, se había resistido a la idea de venir aquí, pero

Chue la había arrastrado. Lihaku incluso les acompañó como su
guardaespaldas.
El extraño estratega levantó la vista del tablero.
“Ma… Maom…” Empezó, pero fue interrumpido por lo que sonó
como si algo golpeara una almohada. Era el bastón, que había sido
golpeado firmemente contra la alfombra, con tanta fuerza que Maomao
temió que se hubiera roto de no ser por la gruesa alfombra.
“¡Estamos en medio de una partida!” Bramó el otro hombre, y la
fuerza de su declaración resultó chocante a la vista de su aspecto
demacrado. Luego tomó una de sus piezas y la movió hacia delante,
encajándola con un clic perfecto.
El monstruo con monóculo entrecerró los ojos y volvió a centrarse
en el tablero, ahorrándole a Maomao sólo un gesto de la mano.
“Oooh, qué buena jugada.” Dijo Chue, que al menos fingía prestar
atención.
“¡Si tú lo dices! A mí se me escapa. ¿Sabe lo que pasa ahí, Srta.
Chue?” Preguntó Lihaku con una risa amistosa.
“Oh, parecía lo que había que decir. Ya sabes, con la forma en que
golpeó esa pieza hacia abajo.”
No tenía ni idea de lo que significaba el movimiento; sólo había
dicho lo que le parecía correcto. Como siempre.

“Bien, vamos, Srta. Maomao. ¡Tomemos un poco de ese té! La Srta.
Chue lo necesita si va a tomar su merienda.”
Maomao y los demás se sentaron en la alfombra. El verano en la
capital occidental era más cálido que en la región central, pero al
menos no era tan húmedo. La mosquitera era, de hecho, contra los
saltamontes, ya que aún quedaban algunos bichos.
Se puede sentir el dinero, pensó Maomao, pasando los dedos por la
alfombra. Era fresca como la seda, pero suave como la lana, y tenía un
delicado dibujo y bordado. Incluso la red era de gasa de seda, que se
movía y brillaba con cada brisa.
Maomao se sentó en una de las sillas bajas y tomó un bollo, un
panecillo de mandarina frito al que se le añadía leche condensada.
Supongo que no importa lo elegante que sea la alfombra. Aun así
puedes mancharla de migas.
El estratega se atiborraba mientras jugaba, consumiendo los
bocadillos con tanto gusto que su sufrido ayudante se esforzaba por
mantenerlos abastecidos.
“¡Onsooou! ¡Puedes hacerlo!” Chue le llamó.
¿Onsou? ¿Ese es su nombre? Maomao no lo había oído nunca —
nunca había tenido motivos para hacerlo— y, aunque lo hubiera oído,
probablemente lo habría olvidado. Sin embargo, parecía probable que
viera más a Onsou en el futuro, así que tendría que intentar recordarlo.

“¡Ja, ja! El viejo Onsou. No es fácil ser él, ¿verdad?” Dijo Lihaku,
sin parecer muy preocupado. Como compañero de armas, parecía
reconocer al hombre.
Cuando Onsou vio a Maomao, ordenó a un sirviente cercano que
preparara suficientes

aperitivos para compensar

la escasez.

Obviamente, estaba acostumbrado a esto. Una vez hubo depositado
una cantidad suficiente de dulces delante del estratega, se acercó a
Maomao.
“Lo siento mucho. Sé que siempre te está visitando.” Se inclinó
ante ella, profundamente compungido. El ángulo de su reverencia era
impecable; estaba claro que no era la primera vez que tenía que pedir
perdón en nombre del estratega.
Esto es buen material. La vieja madame habría matado por alguien
capaz de disculparse así. Onsou ya no era tan joven como para llamarlo
así, pero sabía cómo ser humilde sin parecer patético o incompetente.
Era exactamente el tipo de persona que se necesitaba para apaciguar a
los clientes airados después de que alguna cortesana inexperta les
hubiera disgustado. A los verdaderos quejosos, a los que no se podía
satisfacer con una disculpa sincera, los criados siempre podían
echarlos de cabeza.
Me pregunto si estaría interesado en una nueva línea de trabajo.
Podría presentárselo.
Ser el apologista oficial de un burdel no era fácil para los nervios,
pero tenía que ser mejor que ser el asistente personal del raro estratega.

Jinshi aún no había llegado, tal vez ni siquiera iba a llegar.
Si no tiene cuidado, la gente podría enfadarse aún más con él por
estar en un sitio así. En momentos de crisis como el que ahora
afrontaban, apenas había tiempo para Shogi o banquetes. Este juego
sólo se permitía porque lo organizaba personalmente el raro estratega.
“No parece que este tipo sea un estafador.” Comentó Maomao.
Cualquiera que consiguiera que el extraño estratega prestara tanta
atención a una partida de Shogi tenía que ser un gran jugador.
“No.” Estuvo de acuerdo Onsou. “Ese es Gran Lin, en carne y
hueso.”
“«Gran Lin»… ¿Es famoso o algo así?”
“En su día, dicen que los jugadores de Shogi venían de muy lejos
para jugar contra él, incluso de la región central. Era así de fuerte. Si
no hubiera caído en tiempos difíciles, probablemente ahora sería aún
más conocido.”
“¿Qué pasó?” Preguntó Maomao, su interés despertado por la
observación.
“Oh… Ejem. Bueno, ya que estoy seguro de que acabaría
explicándotelo tarde o temprano, será mejor que me lo quites de
encima. Está relacionado con esa información útil que mencionó el
Amo Lakan.” Onsou bajó la voz, atento al hosco anciano. “El Gran Lin
fue una vez un burócrata de cierto renombre. Conoce muy bien la
historia de la capital occidental.”

“Me lo puedo creer.” Dijo Maomao. Los años quizá le habían hecho
menos carismático, pero su grito de antes la había convencido de que
no había desaparecido.
“Si te dijera que su destino se decidió hace diecisiete años, ¿sabrías
a qué me refiero?”
“¿Te refieres a la situación con el Clan Yi?” Los ojos de Maomao
se abrieron de par en par.
“Sí, exactamente. Los Yi confiaban implícitamente en el Gran Lin,
e incluso después de retirarse de la vida oficial, siguió recopilando su
historia. No obstante, cuando los Yi fueron aniquilados, muchos
funcionarios se vieron atrapados en la purga, especialmente aquellos
en los que los Yi más habían confiado. El Gran Lin salió con vida, pero
los sucesivos golpes de aquellos acontecimientos le empujaron a la
senilidad.”
“Es una información útil.” Dijo Maomao. Daba a entender que el
Gran Lin bien podría saber cosas que Maomao y Jinshi estarían muy
deseosos de aprender. Entonces, sin embargo, Maomao emitió un
sonido de confusión. “Espera. Pareces muy familiarizado con la caída
de los Yi, Onsou. Ni siquiera el Amo Gaoshun sabe mucho al
respecto.” Le miró y entrecerró los ojos.
“Oh, lo siento, ¿no lo sabías? Su destrucción tuvo lugar
exactamente en la época en que el Amo Lakan residía en la capital
occidental. He oído las historias, eso es todo.”

Maomao fulminó con la mirada al raro estratega mientras jugaba al
Shogi. No lo había hecho. Por otra parte, nunca se lo había preguntado,
pero aun así, la idea la enfureció de forma irracional.
“Siendo el Amo Lakan quien es, por supuesto, la mayoría de sus
recuerdos consisten en salas de Go y dojos de Shogi. Dada su tendencia
a olvidar todo lo que no sea de su interés personal, no estoy seguro de
que pueda ofrecer el tipo de información que el Príncipe de la Luna
espera. En este caso concreto, sospecho que sólo recuerda tanto como
lo hace porque el propio Gran Lin le parece memorable.”
“No me sorprendería.” Dijo Maomao. Hacer preguntas detalladas
al estratega sobre los Yi probablemente sería inútil, pero eso ya lo
sabían.
“Si el Gran Lin aun estuviera en su sano juicio, probablemente
podría contarte muchas cosas sobre aquellos tiempos. Por lo que he
oído, tiene momentos de lucidez… pero sólo momentos.”
“Momentos.” Repitió Maomao. En efecto, había oído que las
personas que sufrían senilidad a veces volvían repentinamente en sí.
Onsou parecía sugerir que debían intentar atrapar al Gran Lin durante
uno de esos hechizos.
“En efecto.” Dijo Onsou. “El Amo Lakan me llama. Tengo que
irme. Podemos hablar de esto más tarde.” Volvió a acercarse al
estratega, pero esta vez el monstruo se había quedado sin energía.

Maomao echó un vistazo a la gran sala de estar. Vio al raro
estratega, Onsou, y al Gran Lin, junto con el cuidador del Gran Lin.
Luego estaban Chue, Lihaku y ella. Jinshi y su séquito no aparecían
por ninguna parte.
Puede que esta vez no tenga elección, pensó Maomao. Si Jinshi no
aparecía, ella y los demás tendrían que intentar conseguir la
información por su cuenta. Aun así, sería inútil intentar nada antes de
que terminara la partida de Shogi, así que decidió ir por más aperitivos.
“¡Srta. Maomao, este pan frito es el mejor!” Le informó Chue.
“¿Cuántos de esos ha comido, Srta. Chue?”
“Estoy comprobando si están envenenados.” Respondió con una
cara completamente seria.
“Puedo hacerlo por mí misma, gracias.”
Los tentempiés que se habían proporcionado eran muy sabrosos,
pero lo trágico era que no había nada de vino. Sí, sí, había escasez de
alimentos; tenían suerte de poder comer, etc. Tendrían que aguantarse
y resistir.
Mientras el estratega daba sorbos a su zumo, Onsou volvió con los
espectadores.
“Quizá quieras tomar esto.” Dijo, entregándole algo a Maomao.
“¿Para qué?” Preguntó.

Le había entregado un libro. Hecho con papel de pergamino, era
una colección de relatos cortos. Ella habría preferido una enciclopedia
de hierbas medicinales o tal vez un tratado de medicina, pero tampoco
era una mala elección.
“También puedo traerle cualquier otro libro que necesite. ¿O quizá
prefieres juegos de mesa y cartas?” Dijo Onsou. Estaba siendo tan
servicial con Maomao y los demás, de hecho, que ella empezaba a
sospechar.
“Gracias por su consideración, pero no nos pasará nada.” Dijo
tajante.
“Umm… ¿Estás segura de eso?” Onsou parecía claramente
incómodo. “El Amo Lakan y el Gran Lin comenzaron su juego hace
dos horas, y… bueno.”
“¿Sí?”
“Creo que podemos esperar que dure al menos cuatro horas más.”
“C-Cuatro… horas…”
“Quizá quieras saber que el Príncipe de la Luna estuvo aquí justo
antes que tú, pero volvió a marcharse. Dijo que estaba muy ocupado
con el trabajo. Se supone que debo llamarle cuando acabe el partido.”
Para Jinshi, el tiempo libre no existía. Si trabajar hasta que acabara
el partido era lo más sensato, ¿por qué no podía irse Maomao? Había
mucha medicina que el Dr. You le había pedido que hiciera.

“¿Crees que podría salir de aquí? Puedes llamarme cuando acabe el
partido.” Dijo, recogiendo una bandeja de fruta y bollos. Harían muy
feliz al curandero, últimamente acosado por las penas de una vida sin
bocados.
“Lo siento, pero no. Si te fueras ahora, el Amo Lakan perdería la
concentración. Y si hiciera algún movimiento… poco ortodoxo, el
Gran Lin se cansaría y se quedaría dormido.”
¡Argh! Qué fastidio. A Maomao le preocupaba que, tras otras
cuatro horas de Shogi, el octogenario hombre pudiera desplomarse.
Una razón más por la que no puedo irme…
Tendría que quedarse y asegurarse de que el viejo no se
derrumbara. Se las arregló lo mejor que pudo: trajo el mortero y los
ingredientes medicinales, y se puso a trabajar con Chue y Lihaku
mientras los ancianos jugaban.
¿Ese tipo va a aguantar? Se preguntaba mientras machacaba
algunas hierbas y observaba al Gran Lin, cuya mano temblaba cada
vez que movía un trozo. De vez en cuando, el hombre que lo atendía
le ponía un poco de algodón húmedo en los labios. Otras veces,
ayudaba al Gran Lin a ponerse en pie y luego lo llevaba al baño.
Parece que está acostumbrado a cuidarlo.
El otro hombre debía de tener más de cuarenta años: un hijo o, más
probablemente, un nieto. Parecía que la supervivencia del Gran Lin se
debía a la paciencia de este hombre.

La siguiente vez que Onsou vino a verlos, Maomao le hizo señas
para que se acercara.
“¿Quién es el hombre que está con el Gran Lin?” Preguntó.
“Algún pariente lejano. El Gran Lin ya no tiene familia cercana. El
Amo Lakan siempre se refiere a él como Pequeño Lin.”
“¿Pequeño Lin?”
Pequeño. Ciertamente podía referirse a un niño, pero con la misma
frecuencia significaba alguien de corazón pequeño, un imbécil. Incluso
si el uso era simplemente un par con el “Gran Lin”, todavía no era una
cosa particularmente cortés para llamar a una persona. En ese sentido,
era muy propio del raro estratega.
Así transcurrió el precioso tiempo que se le escapaba de las manos
a Maomao.
Al cabo de una hora, habían llenado una bandeja con píldoras
redondas. Onsou, que parecía menos nervioso con ellos que con el
estratega, se afanaba en ayudarles con la tarea. Maomao sacudió la
bandeja para ordenar las filas y, justo en ese momento, el Gran Lin se
desplomó.
Sorprendida, Maomao corrió hacia los jugadores.
“¡Oh! ¡Maomao!” Dijo el raro estratega con una sonrisa. Lo apartó
de un empujón, fuera del camino, y fue a atender al otro anciano.

Pero antes de que pudiera llegar hasta él, alguien gritó: “¡No pasa
nada!” Era el Pequeño Lin, que apuntaló al Gran Lin y se inclinó hacia
él mientras el anciano empezaba a susurrar algo.
“Sí… Sí.” Dijo el Pequeño Lin. Maomao no podía oír lo que decía
el Gran Lin, pero el Pequeño Lin lo estaba anotando. Maomao echó un
vistazo, sólo para descubrir hileras de escritura cuyo significado no
podía descifrar.
Al final, el dictado del Pequeño Lin pareció terminar. El Pequeño
Lin frotó suavemente la espalda del hombre y se mojó los labios con
el trapo de algodón.
“¿Todo listo, Pequeño Lin?” Preguntó el raro estratega con una
mirada a Maomao.
“Está agotado. Deberíamos dejarle descansar.” Respondió el
Pequeño Lin, evidentemente indiferente al tono del estratega. Recostó
al anciano con suavidad y empezó a tomar nota del estado del tablero
de juego.
“Cuidar no es fácil, ¿eh?” Dijo Chue mientras tomaba otro bollo —
esta vez del plato del estratega— y se lo metía en la boca. Parecía
totalmente indiferente al tema. Maomao se preocupó por Gaoshun y
Taomei en su vejez.
“¡Maomaaaooo!” Gritó una voz cadenciosa. El estratega empezó a
acercarse a ella.
Maomao frunció el ceño, disgustada.

“Por favor, no te acerques más. Hueles como un perro que ha estado
fuera bajo la lluvia.”
“Vaya, eso… suena realmente hiriente cuando lo dices así.”
Comentó Lihaku.
Para bien o para mal, sin embargo, la persona en cuestión era
impermeable a casi cualquier cosa que Maomao pudiera decir.
“He oído que te gustan los aperitivos salados, ¡así que me he
asegurado de tener montones y montones de ellos a mano! ¿Qué tal un
poco de vino? ¿Quieres un poco? Puedo traértelo.”
“Vino…” Sólo por un segundo, Maomao sintió que algo le tiraba
del corazón, pero luego sacudió la cabeza enérgicamente.
El ceño fruncido en su rostro debía de ser realmente terrible, porque
Chue intervino.
“¡Si se ofrece, a la Srta. Chue le encantaría un poco de vino de
frutas hecho especialmente! Además, como técnicamente tenemos un
trabajo que hacer aquí, tal vez podrías hablarme del viejo de allí.”
Ah, Chue. El placer antes que los negocios. Desde su lado, se oyó
decir a Lihaku: “El vino puede esperar, gracias.”
El estratega, mientras tanto, miró a Chue, perplejo.
“¿Te refieres al Caballero?”
Comparó al hombre no con una piedra de Go, sino con una pieza
de Shogi. En otras palabras, se trataba de alguien que le resultaba

inconfundible. Era, como siempre, un astuto juez del carácter, aunque
sólo fuera eso.
“Si quieres saber algo de mi tío abuelo, permíteme que te lo
explique.” Dijo el Lin Pequeño, acercándose. El Gran Lin estaba
durmiendo cómodamente.
Casi por instinto, todos formaron un círculo alrededor de los
aperitivos. Chue preparó té y lo sirvió a los demás. Maomao puso
platos individuales delante de cada uno y, mientras tanto, deslizó a un
lado los diversos medicamentos y utensilios farmacéuticos.
“¿Puedo preguntar qué han oído ya sobre él?” Dijo el Pequeño Lin,
mirando a Maomao y a los demás con calma. Puede que no pareciera
gran cosa, pero al menos sabía ser educado. Onsou había dicho que su
familia había atravesado tiempos difíciles, pero al menos parecía haber
tenido una educación respetable. Incluso se dirigió cortésmente a
Maomao y Chue.
Su tío abuelo, ¿eh? El Pequeño Lin aparentaba unos cuarenta años.
Su cabello era negro, pero parecía temperamental, y sus ojos eran
pálidos.
El Gran Lin tenía algo del aspecto de un extranjero. Tenía la nariz
angulosa que suele tener la gente de sangre extranjera, aunque su
cabello ralo y sus cejas eran blancas; era imposible decir de qué color
habían sido antes. El cabello que tenía estaba despeinado; tal vez no le
gustaba recogérselo.

Era inusual ver a un hombre de la edad del Pequeño Lin cuidando
tan de cerca a un tío abuelo. ¿Realmente no tenía otros parientes?
“He oído referirse a él como una enciclopedia viviente de la historia
de la capital occidental.” Dijo Onsou. El estratega, mientras tanto,
intentaba apretarle el bocadillo a Maomao, así que Chue se interpuso
entre ambos. Evidentemente, aún le quedaba espacio en el estómago,
porque las golosinas desaparecieron rápidamente.
“Sí, la gente le llamó así una vez. Pero ahora está… bueno, ya ven.
Estaba en plena posesión de todas sus facultades hasta los sucesos de
hace diecisiete años.”
“Te refieres a la supresión del Clan Yi, ¿verdad?” Preguntó Onsou,
asegurándose de que Maomao y los demás pudieran seguirle. Maomao
se alegró de haber conseguido algo de esta historia con antelación.
Sabe muy bien cómo hacer las cosas. Onsou no era un fanfarrón,
pero daba un empujoncito por aquí o por allá para que las cosas
siguieran su curso. Era evidente que no llevaba mucho tiempo al
servicio de un superior que sólo sabía alterar las órdenes y frustrar los
planes.
“Sí, así es. Durante la campaña, fue atacado y golpeado justo en el
lugar equivocado.” El Pequeño Lin levantó parte del cabello ralo del
Gran Lin para revelar una cicatriz prominente. “Por aquel entonces, mi
tío abuelo había sido encargado de recopilar la historia de la capital
occidental. Sin embargo, cuando los Yi fueron sometidos, él también

fue considerado un rebelde. Quizá podamos considerarnos afortunados
de que al menos el resto de su familia escapara al castigo.”
Una arruga se formó en el ceño del Pequeño Lin, señal de lo difícil
que le resultaba contar estas cosas.
“Supresión es una palabra que suena muy elevada, pero no fue más
que un alboroto. Arrestaron a mi tío abuelo y quemaron no sólo la
historia que había recopilado, sino todos los libros y pergaminos en los
que basaba su trabajo. Cuando por fin volvió con nosotros meses
después, estaba… así. Sus parientes más cercanos lo abandonaron.
Sólo mi padre lo acogió.”
Tal vez los síntomas del Gran Lin fueran el resultado de ver
confiscado y destruido el trabajo de toda su vida, o quizá de la simple
violencia. Haber sido abandonado por su familia podría haber sido aún
peor.
“Había mucha información valiosa en esos archivos. Hasta el día
de hoy, lamento su destrucción.” El Pequeño Lin golpeó la alfombra
demostrativamente.
Es fácil quemar cosas… No tan fácil desquemarlas.
Maomao seguía pensando en las extrañas notas que el Pequeño Lin
había anotado mientras escuchaba a su tío abuelo. ¿Qué significaban?
Si intentaba reconstruir las historias a partir de los murmullos del
anciano, sería una tarea difícil.

Onsou miró a Maomao como diciendo que dejaba el resto en sus
manos.
En cuanto a lo que tramaba en ese momento el estrafalario
estratega, su rostro se había enrojecido y se estaba poniendo achispado.
Llevaba una botella de cristal en la mano. Maomao intentaba centrarse
en la conversación, pero no podía evitar mirarle.
Parece que mezcló su zumo con el vino de frutas. Para ella estaba
claro que el estratega había bebido por error el vino que Chue había
querido. Chue le tomó la botella, le sacó la lengua juguetonamente y
empezó a beber.
Vamos, ¡deja algo para mí! Pensó Maomao. Intentó enviar el
mensaje a Chue telepáticamente, pero no parecía haber muchas
esperanzas de que le llegara. Resignada, se volvió hacia el Pequeño
Lin.
“¿Qué tenemos que hacer para llegar a los recuerdos del Gran Lin?”
Preguntó.
“Mi tío abuelo es una persona muy cuidadosa. Por ejemplo, nunca
habría puesto todos sus libros, que podrían quemarse tan fácilmente,
en un solo lugar. Si buscas registros, seguro que los escondió en algún
sitio.”
“¿Quieres decir qué crees que tenía otra biblioteca además de la que
se quemó?”
“Sí, justo eso.”

Si el Gran Lin hubiera guardado copias de sus libros en otro lugar,
entonces los registros aún podrían existir. Sólo había una detalle.
“Si no los han encontrado, significa que nadie sabe dónde están.”
“Así es. Nadie ha encontrado esta biblioteca. Incluso la idea de que
los libros podrían estar todos allí es simplemente una posibilidad.”
Era como agarrarse a la niebla, pero al menos la idea de una
biblioteca independiente tenía visos de verosimilitud.
Maomao miró al anciano, que respiraba tranquilamente. El extraño
estratega no era más que una espina clavada en su costado, pero de vez
en cuando podía ser útil.
“Supongo, entonces, que aprovechas sus momentos de lucidez para
intentar averiguar dónde está la biblioteca.” Dijo. Haría falta alguien
con mucha paciencia para hacer algo así.
“¿De verdad crees que puedes encontrarla así?” Dijo Chue,
diciendo directamente lo que Maomao intentaba insinuar.
El Pequeño Lin dio un sorbo a su té, como si no estuviera seguro
de lo que iba a decir a continuación. Luego respondió: “De hecho, ya
la han encontrado.”
Los ojos de Maomao se abrieron de par en par.
“¿En serio?”

“En efecto. Tengo entendido que alguien buscó la casa en la que
vivía mi tío abuelo, basándose en los retazos de cosas que recordaba.
Y cuando la encontraron…”
“¿Sí? ¿Qué pasó?”
“¡Ahí estaban! Registros de juego que mi tío abuelo había guardado
hace tiempo, escondidos bajo las tablas del suelo.”
“Registros de juego.” Repitió Maomao. Francamente, eso sonaba
bastante inútil. “Supongo que todos estaban bastante decepcionados.
Después de tanta búsqueda y todo eso.”
Parecía posible que estos parientes hubieran acogido al Gran Lin
en parte porque pensaban que podría haber un legado para ellos.
“Sí, muy decepcionados. Me dijeron que usaron los registros como
leña en su horno.”
Pensar que esos papeles probablemente habían sido tesoros de valor
incalculable para el Gran Lin. El valor estaba en el ojo del espectador,
y podía hacer la vida tan cruel.
“Vaya, qué pena. Incluso podrían valer algo si aún estuvieran por
aquí.” Dijo Chue, que seguía sorbiendo el vino. En serio, al menos
podría dejar una copa.
“Tienes mucha razón.” Coincidió el Pequeño Lin. “Incluso vino a
verme alguien que quería hacer negocio con esos registros, una vez
que se enteraron de lo dotado que estaba mi tío abuelo para el Shogi.”

“¿Negocios?” Preguntó Maomao. Había un esquema que le sonaba
familiar.
“Ah, sí. Parece que el Go está de moda en la provincia de Kaou, y
que hay un libro muy popular con partidas recopiladas. Esta persona
se preguntaba si un libro de juegos de Shogi podría tener un éxito
similar.”
Maomao echó una mirada al viejo, que ahora roncaba
plácidamente. De algún modo, el mundo seguía viviendo a su sombra,
aunque ni él ni el mundo lo sabían.
“Su familia estaba casi frenética cuando se enteraron de que podía
haber dinero en esos registros, pero antes de que pudieran pensar qué
hacer, llegó el enjambre… La familia se enteró por ahí de que el Amo
Lakan era un viejo amigo de mi tío abuelo y, aunque me avergüence
decirlo, le convencieron para que les pidiera ayuda.”
El Pequeño Lin estaba rojo hasta las orejas, humillado hasta para
contarlo. Maomao era muy consciente de que había algunas familias
que no eran ideales, pero cuanto más pobre eras, menos sentimental
podías ser. Si nunca hubieran pasado apuros, podrían haber sido un
grupo de gente perfectamente aceptable. Tal vez fuera el retorcido
punto de vista personal de Maomao lo que hacía que el devoto y atento
Pequeño Lin pareciera, de hecho, el más extraño de todos.
“Creo que el raro placer de jugar al Shogi con el Amo Lakan ha
devuelto parte de la chispa de mi tío abuelo. Me doy cuenta de que
puede parecer una petición un tanto impertinente, pero cuando termine

la partida, ¿cree que se nos podrían conceder los registros escritos de
la misma?”
“Supongo que no veo por qué no.” Dijo Maomao. Al raro estratega
no parecía importarle.
“Entonces, ¿suponiendo que los murmullos de mi tío abuelo
conduzcan a otro alijo oculto de papeles o antiguos registros de
partida?”
“Les daremos todos los registros de juegos.”
“Lady Maomao.” Dijo Onsou, visiblemente preocupado.
“El raro estratega no tiene ningún interés especial en los registros
de partidos antiguos, ¿verdad?” Preguntó.
“No, pero si dijera algo…”
“Échame la culpa a mí.”
“¡Claro que lo haré!” Obviamente, Onsou sólo quería obtener un
compromiso verbal firme de Maomao. El hombre era minucioso.
Sólo quedaba la pregunta crucial de dónde podrían estar esos libros
y papeles.
“¿Todavía tienes esas cosas que escribiste antes? ¿Podríamos
verlas, por casualidad?” Preguntó amablemente Maomao.
“Toma. También tengo todas las notas que he tomado hasta ahora.”
Dijo el Pequeño Lin. Sacó una colección, no de hojas de papel ni
siquiera de tiras de madera para escribir, sino de trozos de pergamino.

“Estos también parecen registros de juego.” Dijo Maomao,
desconcertado. Los trozos contenían inscripciones como «S59» y
«+B83». Incluso Maomao, que no tenía ningún interés en el Shogi,
reconoció que se trataba de anotaciones que mostraban cómo se habían
movido las piezas en una partida de Shogi. Esta notación incluía
números extranjeros no utilizados en la provincia de Kaou, quizás para
facilitar la lectura.
¿Esto en verdad significa algo? Maomao contuvo un gemido. En
lugar de eso, se volvió hacia Onsou y le preguntó: “¿Tienes otro tablero
de Shogi y algunas piezas que nos puedas prestar?” Cuando no
entendías algo, no había nada mejor que probarlo.
Onsou proporcionó los materiales y, con un clic-clic-clic, Maomao
empezó a alinear las piezas.
“Veamos… S59 sería…” Intentó colocar las piezas donde
indicaban las notas, pero cada vez sospechaba más que era un esfuerzo
inútil. Estaba a punto de colocar uno de los Peones cuando se detuvo.
“Qué curioso.” Intervino Chue, mirando el tablero. “Dice que el
Peón debe moverse a la fila dos.”
“¡Huh! Incluso yo sé que ese es un movimiento ilegal.” Ahora
Lihaku estaba entrando en el acto.
“Y también hay tres Dragones. Eso no es normal. Quizá no todas
estas notas se refieran al mismo juego.” Dijo Onsou, mirando el

tablero. “Me pregunto si esto tendría más sentido para mí si supiera
más sobre Shogi.”
“¿No está versado en el juego, señor?” Preguntó Maomao.
“Sé jugar, más o menos, pero, por favor, recuerda bajo quién sirvo.
No estoy dispuesto a convertir un pasatiempo en otro trabajo más.”
Onsou tenía una mirada muerta.
“¡Chico, lo siento!” Dijo Lihaku dijo, no viéndose mucho mejor.
“¿Por qué, Amo Lihaku? No sirves directamente bajo el estratega…
De hecho, no creo que tengas mucho que ver con él, ¿verdad?”
Preguntó Maomao. Lihaku era un soldado, es cierto, pero veía mucho
menos al extraño estratega que Onsou.
En lugar de responder, Lihaku dijo: “Mira este contorno. ¿No te
recuerda a un mapa de la capital?”
“¿La capital?”
“Una ciudad en una cuadrícula perfecta, con el trono en la cima.
¡Está justo ahí!”
“Ah… creo que entiendo lo que quieres decir.”
En resumen, Lihaku no podía mirar un tablero de Go sin ver la
capital. Siendo este un tablero de Shogi, no es exactamente lo mismo,
pero aun así. Entendió a dónde quería llegar. Como soldado que
pasaba gran parte de su tiempo custodiando la ciudad real, vio muchos
mapas del lugar.

“Empecemos por alinear todas las piezas de las notas.” Dijo
Maomao. Siguieron una serie de chasquidos mientras colocaba las
piezas en su sitio, pero resultaron estar claramente agrupadas en una
parte del tablero. “¿Te parece esto un juego de Shogi?”
“No mucho.” Dijo el Pequeño Lin. Parecía ser la persona más
capacitada para el Shogi que quedaba despierta, ya que el Gran Lin y
el estratega estaban en el país de los sueños. No estaba claro cuánto
sabía Chue sobre el juego, así que Maomao descartaría su opinión.
“Si no es un juego de Shogi, ¿qué crees que es?” Preguntó Maomao,
levantando la mano en un gesto de derrota total.
“Sí, la pieza del Rey está volando por todas partes.” Dijo Lihaku.
“¡La Srta. Chue pensó lo mismo! Ese General de Jade realmente se
mueve.”
Maomao coincidió con sus compañeros. El General de Jade, que
normalmente se movía lentamente de casilla en casilla, se había abierto
camino hasta el centro del tablero.
“Jade.” Murmuró Maomao, mirando el tablero. “Gyoku.”
El rey, el líder rival, estaba situado justo en el centro, en el lado
norte del tablero. Otras piezas también parecían extrañamente fuera de
posición.
“Amo Lihaku.” Dijo Maomao.
“¿Sí?”

“Si te imaginaras este tablero de Shogi como la capital, ¿qué te
parecería?” Ella giró el tablero para que él pudiera verlo.
“Hmm… Supongo que esta pieza Rey tendría que representar el
trono. Lo que significaría…” Señaló los grupos de piezas. “Estos
lugares donde las piezas están todas agrupadas tendrían que ser el
mercado o el distrito mercantil, o tal vez una zona residencial.”
“¿Qué pasa con el General de Jade?”
“Huh… ¿Quizás un enemigo? ¿Un enemigo político? ¿O tal vez es
la casa de un burócrata particularmente poderoso?” No parecía muy
seguro.
¡Sí! ¡Eso tendría sentido!
Maomao miró a Chue.
“Srta. Chue, ¿tiene un mapa de la capital occidental?”
“¡Ja, ja!” Rio Lihaku. “Dices las cosas más extrañas. ¿Quién
llevaría un…?”
“¡Aquí tienes!” Chue sacó un mapa, dibujado en pergamino, de
entre los pliegues de su túnica.
“¡¿Por qué tienes eso?!” Exclamó Lihaku, aportando la ocurrencia
en lugar del ausente Hermano de Lahan.
“¡Porque soy la Srta. Chue!” Declaró. Efectivamente, Maomao
sabía que lo era; por eso había preguntado. Y resultó que había hecho
bien.

Maomao abrió el mapa y lo comparó con el tablero de Shogi.
“¿Ves aquí al General de Jade? Si lo comparas con el mapa de la
capital occidental, ¿no parece que corresponde exactamente a este
anexo?”
Los demás casi saltan. Todos se agolparon alrededor, mirando del
mapa al tablero y viceversa.
La capital occidental, al igual que la capital real de la región central,
había sido trazada en forma de cuadrícula, con sectores diferenciados.
Pero las divisiones no eran tan nítidas como las de la capital real, por
lo que no habían notado el parecido.
“Entonces eso haría que la pieza del Rey…”
“La oficina administrativa o la residencia del Amo Gyokuen,
quizás. Pero yo diría que la oficina. Esa es la ubicación de la mansión
que el Clan Yi ocupó hace diecisiete años.” Les dijo el Pequeño Lin.
Era muy útil tener a un lugareño cerca, alguien que pudiera ponerles al
corriente de los acontecimientos pasados.
“Eso explicaría todos los dragones que hay por aquí.” Dijo
Maomao. “Si no recuerdo mal, había una tienda con la palabra Dragón
en su nombre.”
Se suponía que los diseños reales de dragones eran tabú para todo
el mundo excepto para los miembros de la familia imperial, pero a
veces la palabra “dragón” se colaba en el nombre de una tienda. Se
consideraba que daba buena suerte.

“En ese caso, ¿y estos?” Preguntó Chue, señalando a los dos Peones
en fila.
“Por la posición, parece que están a lo largo de la vía principal.”
Dijo Maomao.
“¿Tal vez representan una librería o una papelería? Ya sabes, algún
sitio al que irías a comprar cositas.”
“No estoy seguro de recordar un lugar así.” Murmuró Lihaku.
Pieza a pieza, Maomao intentó averiguar qué representaban las
fichas de Shogi.
Entonces Chue dijo: “La Srta. Chue tiene una idea. Tal vez un mapa
actual no puede ayudarnos.”
Tenía razón. En diecisiete años, las tiendas iban y venían, algunos
negocios se hundían mientras otros, nuevas empresas, comenzaban.
“¡Si me disculpan, puedo ir a buscar un viejo mapa! Por favor,
cuida de mi tío abuelo un momento.” Dijo el Pequeño Lin, poniéndose
en pie. El Gran Lin seguía durmiendo.
“Iré a llamar al Príncipe de la Luna. Lady Maomao, por favor,
ocúpese del Amo Lakan.” Dijo Onsou, poniéndose también en pie.
“Cuidar del Gran Lin, entendido.” Dijo Maomao.
“¡No! ¡Necesito que vigiles al Amo Lakan!” Onsou estaba
consternado, pero de todos modos se marchó. Maomao y los demás se

perdieron comparando el tablero de Shogi y el mapa moderno. Las
comparaciones parecían ir muy bien.

Tan bien que a todos ellos se les escapó algo crucial.

Capítulo 4:
Pequeño Lin

Maomao examinó el mapa, que ahora estaba cubierto de escritura.
“Creo que hemos rellenado la mayoría de los lugares de los que
estamos seguros.” Habían adivinado el significado de casi la mitad de
las piezas, y lo que veían les transmitía lo mucho que había cambiado
la ciudad.
“El Príncipe de la Luna tiene visita y no puede acompañarnos. Está
con el Viceministro Lu, de la Junta de Ritos.” Les informó Onsou
cuando regresó. Su tardanza en regresar parecía explicarse por el
grueso libro que llevaba bajo el brazo: debía de haber ido a buscarlo.
Presumiblemente pertenecía al extraño estratega.
“¿Viceministro?” Maomao no estaba especialmente versada en
títulos formales. Recordaba vagamente que este había aparecido en el
examen de servicio de las damas de la corte, pero había olvidado en
qué consistía exactamente el cargo. El nombre, creyó reconocerlo
como uno de los que había mencionado el Dr. You.
“Es básicamente la segunda persona más importante de la Junta de
Ritos.” Susurró Chue al oído de Maomao. “Cualquier función
ceremonial que el Príncipe de la Luna pueda realizar aquí necesitará a
alguien importante como él.”

“Ya veo. No sabía qué asunto podría haber traído al Viceministro
Lu a visitar a Jinshi, pero supuso que podrían arreglárselas sin él.
“Vaya, ¿qué retiene a ese tipo?” Preguntó Lihaku, mirando el sol
poniente más allá de la mosquitera. “Ya ha pasado más de media hora.
Sabía que tenía que haber ido con él.”
“No te equivocas. El Pequeño Lin es sólo un visitante. Por su
aspecto, seguro que alguno de los guardias lo detuvo.” Dijo Chue. Ella
y Lihaku eran conocidos en la mansión, y nadie les daba problemas.
Pero si el Pequeño Lin había abandonado las instalaciones…
“Quizá debería haber ido yo.” Dijo Maomao, pero pronto se dio
cuenta de que estaba equivocada.
“Fwaaah.” Bostezó el viejo con monóculo, despertando por fin de
su letargo inducido por el alcohol. “Buenos días… Oh, todavía debo
estar soñando. Puedo ver a Maomao.” Onsou ofreció a su torpe jefe
una bebida para despertarle. Su querido zumo, presumiblemente.
“¡¿Hrm?! ¡Esa es Maomao!”
“Ugh. Aquí vamos.”
Uy. ¿Lo había dicho en voz alta?
Deseó poder ignorar al estratega, pero entonces nunca aprenderían
lo que necesitaban saber, así que en su lugar hizo una fila de bandejas
de aperitivos entre los dos.
“No está permitido sobrepasar esta línea.” Dijo.

“¡Wooow! ¡Eso es como algo que se le ocurriría a mi hermana
mayor Maamei!” Debió hacer algo parecido con el suegro de Chue,
Gaoshun.
Maomao colocó el tablero de Shogi delante del monstruo.
“No tengo ni idea de si esperar una respuesta por tu parte, pero voy
a preguntar. Concretamente, mi pregunta se refiere a la capital
occidental de hace diecisiete años. Si esta es la mansión del Clan Yi, y
este edificio en diagonal es la residencia del Amo Gyokuen, ¿sabes qué
significarían las otras piezas? Ah, pensé que no. Gracias de todos
modos.”
“Um, el viejo pedorro aún no ha contestado.” Dijo Lihaku, sin
dudar en usar el apelativo «viejo pedorro» justo delante del viejo
pedorro.
No obstante, el viejo pedorro parecía imperturbable. De hecho, el
brillo zorruno de sus ojos se hizo aún más agudo, y alargó las manos
hacia el tablero con los característicos callos de un jugador de Shogi.
“Este Peón de aquí, este sería el dojo de Shogi. La de abajo era una
tienda que vendía suministros de Shogi y Go.”
“El Amo Lakan tiene una memoria de acero para las cosas que le
interesan.” Explicó Onsou con ayuda.
“¿Ah, sí?” Respondió Maomao, tan desinteresada como podía
serlo.

“Este dragón es un restaurante. Si podías vencer al dueño en una
partida de Shogi, tu comida era gratis. Pero después de tres comidas
gratis, me echaron.”
El estratega estaba ahora francamente voluble. Empezaba a estar
claro que los lugares que el Gran Lin había indicado estaban en su
mayoría relacionados de algún modo con Shogi.
Maomao no pudo evitar pensar: Si tan sólo este tipo tuviera las
cosas claras…
“Este Caballero, no estoy seguro. Tampoco este Oro Promovido.”
Sólo esos dos lugares parecían eludir al estratega.
“Uno de ellos parece ser un santuario. El otro está en algún lugar
del distrito residencial, así que tal vez sea donde se encontraron los
registros de juego.” Dijo Chue, rodeando los lugares en el mapa.
“Supongo que eso hace que el santuario sea el único otro lugar
sospechoso.” Dijo Lihaku.
Justo cuando parecía que por fin iban a encontrar algunas
respuestas, el estratega empezó a mirar a su alrededor, con los ojos
recorriendo la sala.
“¿Qué ocurre, señor?” Preguntó Onsou.
“¿Dónde está el Pequeño Lin?” Preguntó el estratega.
“Fue a buscar un viejo mapa.”
“Hrm.”

Qué raro que el estratega mostrase interés por otra persona.
Podría haber esperado que preguntara por el Gran Lin, tal vez,
pero el Pequeño Lin… pensó Maomao. Entonces se repitió a sí misma,
“Pequeño” Lin…
Golpeó el tablero de Shogi, haciendo que todos la miraran
sorprendidos.
“¿Qué pasa?” Preguntó Lihaku.
Maomao se puso en pie de un salto y miró con el ceño fruncido al
extraño estratega. Había personas en el mundo que poseían un talento
poco común, pero lo desperdiciaban.
“El «pequeño» de Pequeño Lin.” Dijo, con la mirada fija en el
monstruo. “¿Puedo entender que significa «malo»? ¿Por eso le llamas
así?”
“Bueno, sí. Maomao, realmente no sé la diferencia entre la gente
buena y la mala, sólo me parece un mentiroso.”
Maomao, aún con el ceño fruncido, volvió a sentarse.
“¿Por qué no lo dijiste?”
“Bueno, ¿qué tiene que ver conmigo?”
Ah, sí. Ahí estaba el estratega que ella conocía.
Todos los demás presentes guardaron un silencio atónito. Entonces,
una voz vacilante llegó desde la entrada.

“Ejem. Disculpen que interrumpa cuando están en conferencia…”
A juzgar por su uniforme, el recién llegado era uno de los subordinados
del extraño estratega.
“¿Sí? ¿Qué pasa?” No preguntó el monstruo, sino Onsou.
“Parece que hay alguien en la oficina administrativa que dice estar
buscando a un miembro desaparecido de su familia.” El soldado robó
una mirada al Gran Lin, que seguía durmiendo en un rincón de la
habitación. “Su descripción coincide con la de un anciano arrastrado
aquí por el Amo Lakan el día de ayer…”
El silencio se hizo aún más aturdidor, y entonces apareció otro
soldado en la puerta.
“Amo Lakan, hubo un incendio en el santuario oeste. Ya he enviado
un escuadrón de bomberos para que se encargue de él.”
En realidad, los subordinados del monstruo eran todos personas
muy capaces. Ni siquiera necesitaban que su jefe les dijera que hicieran
lo apropiado y necesario.
El miembro de la familia desaparecido era el Gran Lin. El santuario
en llamas era el que acababan de concluir que valdría la pena
investigar.
Fue casi satisfactorio, a su manera perversa, haber sido estafado tan
a fondo.

Nadie sabía quién había puesto en marcha estos acontecimientos.
De momento, lo único que sabían era que, fuera quien fuera, parecía ir
dos pasos por delante.

Trasladaron su reunión a los aposentos de Jinshi, donde los tres —
Maomao, Chue y Lihaku— se arrodillaban ahora dócilmente. Habían
pensado que el extraño estratega les seguiría, pero el Gran Lin se había
despertado de su siesta, así que se había reanudado la partida de Shogi.
“Sólo puedo ofrecer mis más humildes disculpas.” Dijo Maomao.
Ella y los demás tenían la cabeza pegada al suelo en señal de abyecta
disculpa, y Chue incluso iba vestida con una túnica blanca como si
estuviera preparada para destriparse en cualquier momento.
“Er, Chue… No será necesario.” Dijo Jinshi. Con evidente alivio,
Chue volvió a cambiarse rápidamente.
En resumen, el “Pequeño Lin” no existía. Había un hombre que
decía ser pariente del Gran Lin, pero era una persona diferente, alguien
que no se parecía mucho al Pequeño Lin.
“Pequeño Lin” secuestró al Gran Lin durante el enjambre de
insectos, y luego aprovechó que el Gran Lin no es coherente para
hacerse pasar por un familiar e intentar acercarse al raro estratega.
Sin duda había engañado a Maomao y a todos los demás. Era tan
diligente con el Gran Lin que parecía que llevaba mucho tiempo
haciéndolo. Lo que era peor, parecía ser consciente de la capacidad del

estratega para ver a través de las mentiras, y sabía que mientras el viejo
pedorro tuviera un oponente digno con el que jugar al Shogi, se
centraría en eso en lugar de en el engaño del Pequeño Lin.
Si no conocía las cualidades especiales de esa criatura, había tenido
una suerte extraordinaria, y si las conocía, era un maestro de la táctica.
El Gran Lin estaba ahora con su verdadera familia. El hombre que
había venido preguntando por él iba acompañado de una joven —su
esposa o su hija, tal vez— que era la verdadera enfermera del Gran
Lin. Maomao y compañía se alegraron de descubrir que el Gran Lin no
había sido maltratado y abandonado como había descrito el Pequeño
Lin, pero a juzgar por el estado de la ropa de los visitantes, la parte de
que la familia pasaba por tiempos difíciles era cierta.
Ahora estaban con el Gran Lin, vigilándole mientras jugaba al
Shogi.
Maomao estaba frustrada. Sabía que con el extraño estratega cerca
sólo conseguirían desviarse del tema en cada oportunidad. Tenía la
intención de explicarle la situación a Jinshi, completa y
minuciosamente, y sólo entonces traer al estratega para conocer su
versión.
Si el viejo nos lo hubiera dicho, pensó, pero no se podía predecir lo
que haría. Ni siquiera estaba segura de qué le había hecho sospechar
que el Pequeño Lin era un villano. Había hecho un excelente trabajo
pareciendo completamente inofensivo.

Cuidó muy bien del Gran Lin. Me pregunto si realmente tiene
experiencia en enfermería. De lo contrario, sería difícil explicar cómo
había engañado a todos ellos tan completamente. Si fue sólo una
actuación, fue una muy buena. Incluso Chue había sido engañada, algo
que Maomao no habría esperado, incluso si alguien hubiera
conseguido engañarle a ella y a Lihaku.
“¿Incluso te engañó, Chue?” Preguntó Jinshi.
“¡Sí, y estoy tan avergonzada! En mi casa familiar, una pequeña
paliza no bastaría para compensar una metedura de pata como ésta.”
Hizo la mímica de llorar copiosamente.
¿Tan despiadada es la familia de Chue? Se preguntó Maomao.
Había supuesto que debía de ser un lugar muy permisivo para dar lugar
a un espíritu libre como Chue, pero sólo era eso. Una suposición.
“Lo hecho, hecho está.” Dijo Jinshi. “Pero, por favor, descríbeme a
esta persona.”
“¿No lo vio, Amo Jinshi?” Preguntó Maomao.
“Sólo un vistazo a su cara. Tuve una visita y tuve que volver
directamente a mi habitación.”
El hermano menor del Emperador no se quedaría charlando con un
plebeyo cualquiera.
“¿Pero ya no se entretiene, señor?”

“Sí. Cuando mencioné que Sir Lakan estaba por aquí, el hombre
pareció ligeramente enfermo y se fue a casa. Al parecer, Sir Lakan y
el Viceministro Lu no se llevan del todo bien. El viceministro me
estaba aconsejando sobre lo que deberíamos hacer con las ceremonias
que habíamos planeado para esta visita.”
¿Acaso hay alguien que se lleve bien con el viejo pedorro? ¿Quién
sabía realmente cómo lidiar con el monstruo del monóculo?
“Quiero saberlo todo sobre este hombre. Cómo actuaba, cómo era.”
Dijo Jinshi, no a Maomao, sino a Chue.
“Sí, señor. Era un hombre completa y totalmente normal. Sus
rasgos faciales sugerían una pizca de sangre extranjera, pero por lo
demás, no tenía ninguna característica distintiva. ¿Tal vez ayudaría si
lo describiera como muy parecido al Hermano de Lahan?”
Ahh…
Maomao pensó que eso tenía sentido. No era de extrañar que aquel
tipo se integrara tan fácilmente. No era dado a los arrebatos como el
Hermano de Lahan, pero compartía la habilidad del otro hombre para
ocuparse de sus asuntos, sin destacar nunca. Y tenían exactamente la
misma cualidad de aguantar.
“Hay algo en ellos que llama la atención.” Afirmó Maomao.
“Oh, sí, seguro.” Dijo Chue.
Luego se pusieron a coro: “¡Parece que no puedes recordar sus
caras!”

“¡Pero lo intentaré!” Dijo Chue. “Veré si puedo hacer un retrato.”
Inmediatamente sacó un pincel y empezó a pintar, y pronto tuvo un
retrato que capturaba la característica sobresaliente del Pequeño Lin de
no tener características sobresalientes reales. Maomao supuso que el
retrato sería mostrado a la familia del Gran Lin.
“Muy bien. ¿Y qué clase de hombre creen que era? Pueden darme
sus opiniones personales; aceptaré cualquier cosa.” Esta vez, la mirada
de Jinshi también abarcó a Maomao y Lihaku.
“Si me permite, entonces, señor.” Dijo Lihaku. “Estoy mayormente
de acuerdo con la Srta. Chue. Este tipo era totalmente ordinario. Pero
también parecía saber realmente lo que hacía con el Gran Lin.”
“¿Estaba acostumbrado a su papel, quieres decir? ¿En verdad su
actuación fue tan buena?”
“Fue más que eso. Es como, no estoy seguro de que la mayoría de
la gente sabría cómo trabajar tan bien con un anciano. A fin de cuentas
no se suele pensar en los hombres cuidando de sus parientes ancianos,
¿verdad? Suele ser su mujer o su hermana.”
Maomao asintió. En Li, los hombres estaban por encima de las
mujeres en la jerarquía social. El impulso sólo parecía más fuerte aquí,
en la provincia de I-sei, donde las mujeres o las novias eran vistas
frecuentemente como nada más que herramientas. Testigo de ello era
el hecho de que no era el hombre que había venido en busca del Gran
Lin quien le cuidaba, sino la mujer que había traído consigo.

“¿Y tú qué opinas, Maomao?”
“Estoy de acuerdo con los demás. Sin embargo, si de verdad ha
estado buscando las viejas cartas y papeles del Gran Lin como
nosotros, entonces creo que podemos asumir que lleva haciéndolo
mucho más tiempo que nosotros.” O bien el propio Pequeño Lin, o tal
vez un compatriota, había estado vigilando al Gran Lin.
“Sí, eso sería razonable.” Dijo Jinshi.
No parecía estar buscando activamente el escondite, sino más bien
vigilando para ver si alguien más lo encontraba. Parecía una forma
muy indirecta de conseguir lo que decía querer. Si nadie encontraba
los papeles, bien. Pequeño Lin no quería que los descubrieran.
“¿Crees que es seguro suponer que había algo tan perjudicial en
esos materiales que quería eliminarlos, aunque conllevara un riesgo
considerable?” Preguntó Maomao.
“¿Hasta el punto de contactar deliberadamente con Sir Lakan?”
“Cuando no puedes predecir lo que alguien va a hacer, cuando
finalmente actúa, puede ser estremecedor.”
“Ahh.” Jinshi asintió rápidamente. Lakan tenía un don para
desgraciar las cosas.
Así que sea lo que sea, no quiere que lo encuentren. ¿Cuentas
secretas, tal vez? No, espera. ¿Qué tendría eso que ver con la
recopilación de una historia?

“Me pregunto qué puede valer tanto riesgo.” Dijo Lihaku.
“Tal vez tenga que ver con la rebelión del Clan Yi.” Sugirió Chue.
“Si no quiere que lo encontremos, creo que lo que hay ahí no es
algo que quiera saber, sino algo que ya sabe.” Afirmó Maomao.
Si se tomó la molestia de quemar la biblioteca, realmente debe ser
algo que no quiere que salga a la luz. Maomao se preguntó por qué el
Pequeño Lin habría prendido fuego deliberadamente a los libros. ¿No
había considerado la posibilidad de que la destrucción no fuera
completa si Maomao y los demás llegaban enseguida?
¿Y si sólo pretendía quemarlos?
Si se quemaban los libros, sus perseguidores podrían darse por
vencidos, pero también podrían intentar desesperadamente descifrar
los fragmentos de texto que quedaran. Después de todo, no había
garantías de que el fuego lo consumiera todo.
¿Y si sólo se fugó con lo que necesitaba?
Entonces, ¿qué era lo que necesitaba el Pequeña Lin? Maomao se
lo pensó tanto que la cabeza empezó a darle vueltas.
Sus pensamientos fueron interrumpidos cuando la puerta se abrió
de golpe.
“¡Maomao! ¡Ganéééé!”
“Sí, genial.”

Si tan sólo les hubiera advertido sobre el Pequeño Lin como lo
hubiera hecho una persona normal… Pero no, era inútil enfadarse. El
raro estratega le había dicho que no había dicho nada de que el Pequeño
Lin fuera un mal tipo porque nadie le había preguntado. Bueno,
entonces intentaría preguntarle algunas cosas.
“¿Cómo supiste que ese hombre era un charlatán?”
“Porque verle era como ver una obra interesante.”
Maomao se detuvo. No, seguía sin tener ni idea de lo que
significaba lo que había dicho. ¿Qué iba a saber Lakan de ver una obra
de teatro? Todos los actores le parecerían piedras de Go.
“En el escenario todos mienten, pero algunos lo hacen mejor que
otros. Cuanto más naturales son las falsedades, más interesante es la
obra.” Afirmó el estratega.
“Cuanto más natural, más interesante…”
Para ella tenía cierto sentido. Una obra de teatro era algo
fundamentalmente falso, y los actores eran personas especializadas en
transmitir esas falsedades al público. Cuanto mejores mentirosos
fueran, mejores intérpretes serían y más atractivo resultaría el drama.
La idea de que alguien pudiera ser un mentiroso y un villano porque
verle daba la sensación de estar viendo una buena obra de teatro era el
tipo de conclusión que sólo se le podría haber ocurrido al raro
estratega.

“Ahhh. Sí, eso tiene sentido.” Dijo Chue al darse cuenta. Quizá
tenía sentido porque ella, como el estratega, vivía de su intuición.
“¿Ah, sí? Quizá podrías explicármelo.” Dijo Maomao.
“Sí, por supuesto, ¡hora de la explicación de la Srta. Chue! Se
trataba de alguien que no estaba interpretando un papel, sino que se
había convertido en ese papel. Lo ves a veces, entre estafadores y
espías.”
“¿Espías?”
“¡Oh, sí! Algunos agentes incluso se casan con una local para no
ser sospechosos cuando entran en otro país. Pero a ese cónyuge se le
ve todos los días. El espía tiene que ser un verdadero esposo o esposa
para ellos. No pueden simplemente actuar como tal, tienen que serlo.
Lo único es que hay algo más importante para ellos que su pareja.
¡Algunos espías pueden incluso tener hijos! Mientras nadie descubra
lo que son, su familia nunca notará la diferencia.”
La ignorancia es una bendición. Sin embargo, la descripción de
Chue estaba terriblemente llena de… detalles concretos. Casi parecía
sugerir… no. En cualquier caso, la cuestión era que el Pequeño Lin se
había convertido, a todos los efectos, en un verdadero miembro de la
familia del Gran Lin.
“Dime, Maomao, ¿por qué no cenamos juntos?” Dijo el raro
estratega. Aún parecía relajado y muy satisfecho consigo mismo,
totalmente ajeno al ambiente de la habitación. Desde detrás de él, el

pariente real del Gran Lin les observaba. En efecto, parecía llevar una
vida dura; casi todo lo que el Pequeño Lin les había contado parecía
ser cierto, excepto su propia identidad. Onsou le dio al hombre algo de
dinero en nombre de su amo.
Luego le dijo al estratega: “Amo Lakan, usted ya tiene una cena
comprometida con el Amo Gyoku-ou. Y tenemos que pasar el tiempo
hasta entonces haciendo algo de trabajo.”
Sí, este hombre era realmente un gran trabajador.
“¡No quiero!” Gimió el viejo. Patético. Se enroscó en un poste y se
negó a moverse mientras Onsou intentaba arrastrarlo. Los niños con
rabietas se comportaban con más dignidad.
“Srta. Maomao, unas palabras suyas serían de ayuda aquí. Dígale
«¡Diviértete!» o algo así.”
“No quiero, Srta. Chue.”
“¿Prefiere que se quede aquí, Srta. Maomao?”
Maomao frunció el ceño y consiguió ahogar un “Diviértete” con la
voz más baja posible.
La cara del estratega se iluminó.
“¡Me divertiré! ¡Me divertiré!”
Maomao vio cómo Onsou empezaba a llevárselo.
“Sólo una pregunta más.” Dijo antes de que él saliera de su alcance.
“¿Sí? ¿Qué pasa? ¡Puedes preguntarle cualquier cosa a tu papá!”

Tenía muchas ganas de romperle el monóculo, pero se obligó a
ignorar el impulso.
“¿Qué te parece el Amo Gyoku-ou?”
Sentía que la respuesta a esta pregunta era la clave de todo. Incluso
Jinshi tragó saliva, preguntándose qué diría el estratega.
Pero lo que dijo fue: “¿Gyoku-ou? ¿Quién es?”
“¡El hombre con el que vas a cenar esta noche! ¡El que te mantiene
nadando en zumo de frutas!” Dijo Maomao.
“¡Oh! Él.” Dijo el monstruo, aplaudiendo. “Creo que debe haber
querido ser actor. Parece que va camino de convertirse en un héroe.”
“¿Eh?” Maomao empezó a sentir que estaba perdiendo el tiempo
con esta línea de preguntas. Un héroe en este caso era un papel
escénico masculino, normalmente un guerrero o a veces un caballeroso
jugador.
Maomao sólo se encontró con más preguntas que antes; empezó a
sentir el equivalente mental de una indigestión. No ayudó que Chue
dijera: “Srta. Maomao, tal vez sea hora de que se acerque un poco más
al Amo Lakan. Sabría que todo estaba calculado, pero podría ser un
poco más amable.”
“Creo que en el momento en que alguno de los dos se acercara más
de lo que ya estamos, nunca me dejaría en paz, y entonces ninguno de
los dos conseguiría hacer nada. ¿Eso es lo que quieres?”

“¡Oh! Sí. Entendido.” Chue aplaudió, pero parecía una actuación.
Maomao sólo pudo dedicarle a la alegre dama de compañía una mueca
casi tan sombría como la que le había dedicado al estratega.

Capítulo 5:
El Regreso de un Hermano

Habían pasado diez días desde la primera oleada de la plaga de insectos
cuando una sombra oscura volvió a aparecer en el cielo.
Así que han vuelto.
Maomao acababa de volver de ver a la niña a la que había operado.
La niña estaba estable, pero este nuevo enjambre no podía llegar en
peor momento para ella. Maomao se apresuró a volver al anexo y cerró
la consulta médica.
La gente de la finca ya había recibido la noticia por un mensajero
de que se había avistado lo que parecía ser un enjambre de saltamontes.
Estaban más preparados que la última vez.
“¡Heek! ¡Otra vez bichos!” Gimió el curandero, que estaba
acurrucado en un rincón. Maomao le lanzó una chaqueta.
“Maestro Médico, esos bichos no nos esperarán. Tienes que
prepararte.”
“¿Qué haremos?”
“Para empezar, deberías ponerte ropa gruesa que sobreviva a
algunas roeduras. Después, cierra todas las ventanas que puedas.
Después, quiero que tapes cualquier hueco de nuestro edificio con

barro o arcilla para evitar que los saltamontes entren por ahí.” Maomao
señaló al exterior. No había tiempo. Esto era tan urgente que
necesitarían que hasta el curandero estuviera alerta.
“¿Barro? ¿Estás segura de que deberíamos ensuciar esta bonita
casa? Tengo un montón de papel de aceite. Podemos usarlo.”
“No lo desperdicies. De igual forma el lugar se va a ensuciar cuando
esos bichos aparezcan. No tiene sentido preocuparse por eso.”
El curandero salió arrastrando los pies y empezó a recoger tierra del
jardín en un cubo. El pato apareció de quién sabía dónde y empezó a
graznar amenazas al cielo.
“¿Qué quieres que haga?” Preguntó Lihaku, que ya se había
envuelto la cara con un paño.
Maomao echó un vistazo al fondo de la consulta médica.
“Creo que aún nos quedan algunas batatas de siembra en el
almacén. Esparce algunos de estos productos químicos por la zona para
evitar que los bichos lleguen a ellas.” Como aún no había rastro del
Hermano de Lahan, le tocó a Maomao mantener las batatas a salvo.
Apretó el puño: estaba condenada si iba a dejar que unos insectos como
ellos las tuvieran.
“¡Oooh! ¡Tú famoso veneno!”
“¡Es pesticida!” Espetó Maomao. Si dejaba pasar el error una vez,
todo el mundo empezaría a cometerlo y ya no habría vuelta atrás.

La segunda oleada de insectos fue modesta en comparación con la
primera. En pocas horas los saltamontes se habían vuelto a marchar, y
ninguno había penetrado en el consultorio médico ni en el almacén,
cuidadosamente protegidos.
Sin embargo, los habitantes de la capital occidental ya estaban
nerviosos mental y físicamente, y este nuevo enjambre fue más que
suficiente para robarles la compostura que pudieran haber recuperado
tras el último episodio. Cada día que pasaba, se encontraban más
agotados de los pocos recursos que les quedaban.

Día 13:
Otro caso de incendio provocado. Alguien intentaba robar comida.
Pronto detuvieron al culpable, pero toda la tienda del comerciante se
incendió.

Día 14:
No hay suficientes médicos. El doctor se apropió de Tianyu y no ha
vuelto. Un día muy agradable.

Día 15:

Problemas alimentarios. La gente acapara provisiones por todas
partes. Se multiplican las peleas entre plebeyos y los asaltos a las
casas de los ricos.

Día 16:
Las víctimas del enjambre han empezado a llegar a la capital
occidental desde otras zonas. Uno de ellos supuestamente exigía ver
al hermano menor imperial.

Día 18:
Convocada por un burócrata. Me pregunto qué está pasando.

“Así que estás vivo.” Maomao se quedó mirando al vagabundo.
Vagabundo podría no parecer una palabra muy educada, pero era la
única forma de describir lo que estaba viendo.
“¡Tienes toda la razón, estoy vivo! ¡¿Qué otra cosa podría ser?!”
Tenía la cara cubierta de vello, la cabeza despeinada y la ropa
mordisqueada. Ya no tenía el aspecto de antes, pero era él. El Hermano
de Lahan, vuelto a casa desde un país lejano.
Cuando un hombre con aspecto de refugiado había empezado a
exigir que llamaran al hermano menor del Emperador, nadie le hizo
caso. Así que empezó a soltar el nombre de Maomao.

Fue entonces cuando el burócrata la había llamado y ella se había
preguntado qué estaba pasando.
Cuando llegó, con Chue y Lihaku a remolque, se encontró con el
maltrecho y cansado Hermano de Lahan. Parecía un poco maltratado,
y lo habían metido en una pequeña y estrecha habitación que no llegaba
a ser una celda. No era una forma muy agradable de tratar a alguien,
pero últimamente había tantos violentos que los funcionarios estaban
nerviosos. Era difícil culparles.

IMAGEN

“¡Pareces la muerte!” Exclamó Chue.
“Bueno, ¡perdón! No fue exactamente una elección personal!” Dijo
el Hermano de Lahan.
“Bien, bien. ¡La bondadosa Srta. Chue te traerá una muda de ropa
ahora mismo!”
“Gracias.” Dijo Maomao. Mientras Chue recogía la ropa, esperaba
poder preguntar al hermano de Lahan qué estaba pasando. “Me alegro
de que estés a salvo. Todo el mundo estaba preocupado por ti.” Dijo.
“Oh, sí. Se nota.” Dijo Lihaku cortésmente. La realidad era que
nadie había estado tan preocupado. El Hermano de Lahan parecía
extrañamente difícil de matar. Pero Maomao no podía decirle eso. Y
definitivamente no le diría que había sido el blanco de más de una
broma durante su ausencia.
“¡Qué los dioses tomen este enjambre! ¡Llegó mucho antes de lo
que esperaba! Intenté avisarles, ¡lo intenté!”
Por muy enfadado que estuviera el Hermano de Lahan, no
conseguía intimidar. Maomao podía imaginarse a su hermano
pequeño, Lahan, haciéndole pasar por un “Sí, sí” cada vez que el
Hermano de Lahan se enfadaba.
“Sí. Recibimos tu informe, y el Príncipe de la Luna dijo que
después todo fue según lo previsto. «No esperaría menos de un
profesional»', creo que dijo.”

“Profesional, mi—¡ughhh! ¡Pensé que iba a morir! Y luego casi me
muero. Tal vez ahora mismo esté muerto…”
Debía de estar muy cansado, a juzgar por la mirada de mil metros
que tenía.
“No te preocupes. Te aseguro que estás vivo.” Le dijo Maomao,
dándole una suave palmada para demostrarle que realmente estaba allí.
“Y bastante masticado alrededor de la región de la cabeza.” Dijo
Lihaku, pasando un peine por el cabello desaliñado del hombre. En
realidad no era propio de un guardaespaldas, pero debía de sentirse mal
por el Hermano de Lahan. Por desgracia, Lihaku era un poco grande y
más que un poco fuerte, y el Hermano de Lahan parecía agonizar con
sus cuidados. A este paso, su cabeza iba a quedar tan yerma como un
campo devastado por saltamontes.
“¡Duele ¡Ay! ¡Ya basta!” El Hermano de Lahan soltó un chasquido.
Normalmente parecía el hijo mayor que era, pero hoy tenía algo de
niño huraño.
Maomao estaba quitándole el polvo de la ropa cuando notó algo
firme a su espalda.
“¿Qué es esto?” Preguntó.
“Me alegro de que preguntes.” El Hermano de Lahan se quitó la
bata, que no era más que harapos, para mostrar un fardo de harapos
atado a la espalda. Abrió el pequeño fardo y descubrió varias bolsas.
Maomao miró dentro de uno de ellos.

“¿Trigo?”
“Eso parece.” Dijo Lihaku.
Maomao y Lihaku se miraron. Eran granos de trigo perfectamente
normales y corrientes.
“Sí, es trigo.” Confirmó el Hermano de Lahan.
“Bien, pero… ¿Por qué es trigo?”
Sí, ella sabía lo ansioso que había estado por salvar el trigo de los
saltamontes, pero ¿traer tanto trigo a casa, sin perderlo nunca de vista?
¿Cuál era la razón?
“También me alegro de que preguntes eso.” Dijo el Hermano de
Lahan, y entonces empezó a volver al pasado. Claramente dando el
primer paso en un largo y sinuoso camino que lo explicaría todo.
“Sólo lo esencial, por favor.” Dijo Maomao antes de que pudiera
empezar.
“¿Estás segura?”
“Lo estoy.”
Lamentablemente, no tuvo tiempo para la Saga del Hermano de
Trigo y Batatas de Lahan.
“Bah. Bien, como quieras. Esto fue justo antes de que llegara el
enjambre…”

El Hermano de Lahan les habló de un pueblo en el que había estado,
donde se cultivaba mucho trigo. El jefe de la aldea, dijo el Hermano de
Lahan, había acudido a él en busca de consejo.
“Dijo que una familia en particular, ya ves, siempre tenían cosechas
más grandes que todos los demás.”
“¿Oh?”
“Me pidió que comprobara si hacían algo diferente en los campos
o en la forma de cultivar el trigo. La gente de la casa siempre juraba al
jefe que no hacían nada especial y que no tenían secretos que contarle.
Esperaba que alguien con conexiones en la región de la capital pudiera
hacerles soltar algo.”
Sin embargo, resultó que los habitantes de esta casa no hacían nada
especial, ni su campo recibía mucha más luz solar que cualquier otro,
ni nada por el estilo.
“Se empieza cada cosecha de trigo con semillas de la cosecha
anterior, y resultó que se trataba de un trigo especial.”
“¿Cómo de especial?” Maomao miró detenidamente el trigo, pero
no le pareció nada fuera de lo común.
“¡Llegó la ropa!” Anunció Chue al entrar. El Hermano de Lahan se
quitó su vieja y raída capa y empezó a cambiarse allí mismo.
“¡Vaya figura que tienes!” Intervino Chue.

“¡No me mires! No puedo cambiarme contigo mirándome.” Dijo el
Hermano de Lahan, ganando más distancia.
“Ella tiene razón; ¡qué cuerpo! Podrías ser soldado con esos
músculos.” Dijo Lihaku.
“¿Un soldado? ¿Eso crees?” El Hermano de Lahan no parecía
disgustado por la sugerencia: debía de ser muy refrescante para él
después de haber sido tratado como un granjero durante tanto tiempo.
“Lo siento, ¿podríamos volver al tema?” Dijo Maomao. Lamentaba
ser una aguafiestas, pero no tenían tiempo para esto.
“Bien.” Murmuró el Hermano de Lahan, aunque no parecía muy
contento. “Cuando comparé su trigo con la cosecha del resto de la
aldea, descubrí que estaba más bajo, más cerca del suelo.
Presumiblemente, como utilizaban las mismas semillas una y otra vez
en sus campos, el trigo empezó a crecer cada vez más bajo y poco a
poco había más. Si no hubiera estado allí en la época de la cosecha,
nunca me habría dado cuenta.”
“¿Qué más da que fuese bajo?” Preguntó Maomao. Chue, mientras
tanto, se estaba poniendo al día con Lihaku, ya que se había perdido el
principio de la conversación.
“Los cultivos más altos —no sólo el trigo, también el arroz— son
más propensos a ser azotados por el viento, que puede derribarlos y
romper los tallos. Entonces la planta se pudre y se acabó. Al estar más

cerca del suelo, los tallos son más estables y aguantan mejor las
espigas.”
“¡Huh!” Dijo Maomao. Así que, por pura coincidencia, esta familia
había tropezado con el trigo de cultivo más bajo, y luego siguió
utilizándolo durante años y años.
“Hay otra cosa, aunque sólo son suposiciones mías.” Dijo el
Hermano de Lahan. Tenía un aspecto un poco más respetable, con ropa
nueva y un coletero para sujetarse el cabello revuelto. “Creo que los
granos parecen estar más pegados a la espiga que con otros trigos.”
“¿Qué quieres decir?”
“Un factor importante en el tamaño y la calidad de una cosecha es
cuántos granos quedan en las espigas. Imagínate lo que ocurre si los
granos se caen de las espigas antes de la cosecha. Los agricultores están
tan ocupados cosechando que no van a pararse a recogerlos todos,
¿verdad? Si el diez por ciento de los granos caen antes de la cosecha,
se habrá perdido el diez por ciento de la cosecha. Si el veinte por
ciento, entonces el veinte por ciento, y así sucesivamente.”
Maomao podía ver cómo eso tendría un impacto significativo y
directo en la cosecha.
“Me lo traje a casa porque pensé que si pudiéramos cultivar
variedades de trigo más bajas y resistentes, podríamos obtener
cosechas más abundantes. Y si compartimos las semillas que
obtengamos de esa cosecha, no tiene por qué ser un solo campo: todos

los campos podrían producir más. Claro que antes tendríamos que
averiguar si el suelo y las condiciones son adecuados para ello.”
“Así que por eso trajiste esto hasta aquí.” Dijo Maomao. Entonces
Chue, Lihaku y ella dijeron a coro: “¡Vaya!” Estaban impresionados.
Aquí hay un granjero de verdad. Nada menos que uno que piensa
en el futuro.
Los otros dos pensaban sin duda lo mismo. Muchos agricultores se
empeñaban en guardar sus secretos, en no decir nada a nadie cuando
disponían de un método probado de cultivo para mantener altos sus
propios beneficios. Al fin y al cabo, si los alimentos abundaran en
todas partes, serían cada vez más baratos.
Supongo que este tipo no sería un buen hombre de negocios. No
miraba por el número uno lo suficiente. Además, era fácil de engañar.
Algún estafador de la capital lo desplumaría en un minuto.
Ahora que lo pensaba, recordaba que también había sido una carta
del Hermano de Lahan la primera que les había advertido de la llegada
del enjambre. Empezaba a pensar que tal vez era el Hermano de Lahan
quien había hecho el trabajo más duro, y el más bueno, de todos ellos
desde que llegaron a la provincia de I-sei.
Tendremos que demostrarle que apreciamos su esfuerzo. No había
mucha comida para todos, pero tal vez hoy, pensó Maomao, podrían
encontrar un poco más y convertirlo en un festín.
Sobre todo, se alegró de recibir por fin buenas noticias.

Capítulo 6:
Desde la Capital

La noticia de que una gran plaga de insectos se había desatado en la
capital occidental había llegado hacía diez días y cuatro horas.
Mientras escuchaba el informe del mensajero presa del pánico, Lahan
había pensado en un error de cálculo: el enjambre había llegado al
menos dos semanas antes de lo que había previsto.
Ahora, además de su carga de trabajo ordinaria, también tenía que
asignar apoyo a la provincia de I-sei. Diría que, como resultado, su
trabajo había aumentado aproximadamente un cuarenta y cinco por
ciento.
“Esos occidentales tienen que espabilar.” Dijo el colega Nº 1,
resentido por el interminable flujo de trabajo. Este hombre medía sólo
seis centímetros más que la media de su grupo de edad, pero había sido
rechazado por tres damas de la corte sucesivas con el argumento de
que era «demasiado grosero». Mientras el hombre esbozaba su viscosa
sonrisa cercana, Lahan hizo funcionar su ábaco mental. Comparó sus
contramedidas, sus cifras previstas, con lo que estaban viendo en la
realidad; tenía que averiguar lo grave que era el error de cálculo y pedir
más suministros para compensarlo. Calculó que había un sesenta por
ciento de posibilidades de que sus superiores le dijeran que era
imposible.

Ante Lahan había una carta que le ordenaba enviar ayuda de
emergencia a la capital occidental. Fácil de decir —o, en su caso, de
escribir—. Esos suministros no salieron de la nada. Pero le habían
dicho que se las ingeniara para conseguir ayuda, y se las ingenió.
“¿Aparecen unos bichos y vienen corriendo a pedirnos ayuda? Hay
patético, y luego hay patético.”
Lahan hizo oídos sordos a los continuos refunfuños del Colega Nº
1 mientras estudiaba las existencias en los almacenes de grano. El
Príncipe de la Luna había reforzado las reservas al aumentar el tributo
anual el año pasado, y eso hacía que sus propios almacenes fueran el
lugar lógico para empezar a buscar provisiones para enviar.
“Señor Lahan, ¿puedo darle un puñetazo a ese tipo?” Preguntó el
colega Nº 2. El colega Nº 1 no sabía, tal vez, que el Nº 2 procedía de
la provincia de I-sei. Tenía el cabello y los ojos negros, como cualquier
otro hombre de sangre pura de Kaou, pero su nariz era unos seis
milímetros más alta que la media, y las líneas de su cara tres milímetros
más profundas.
“Preferiría que no. Sin ti aquí, mi trabajo aumentará otro veinte por
ciento.”
Lahan no era de los que hablan mal de la gente, al menos de la gente
que no fuera su honorable padre. Las paredes tenían oídos, como se
suele decir, pero eso no impidió que el Colega Nº 1 siguiera insultando
a la capital occidental.

Lahan enderezó sus papeles, luego le dio una palmada en el hombro
al Nº 1 y sonrió.
“Si eso es lo que piensas, te quitaré de las manos todo el papeleo
relacionado con el enjambre de insectos. A cambio, ocúpate de esto
por mí.”
“¿Cómo?”
El Colega Nº 1 miró a Lahan con incredulidad. El trabajo que Lahan
le entregaba estaba relacionado con un burócrata de alto rango al que
el Colega Nº 1 quería hacerse amigo. Concretamente, era el padre de
la siguiente dama que este colega tenía en el punto de mira. Después
de que en el último banquete se burlaran incesantemente de sus tres
fracasos románticos consecutivos, se estaba desesperando.
“Sí, perfecto, bien. Pero me debes una.” Dijo el Colega Nº 1.
Lahan guardó silencio; sólo siguió sonriendo. Se lo debía. De
hecho, ya había corregido el descuidado papeleo del Colega Nº 1 en
cuarenta y nueve ocasiones. En su mente, el libro de contabilidad
marcaba ahora cuarenta y ocho.
El Colega Nº 1 salió con cara de satisfacción, aunque Lahan no
sabía muy bien por qué. El funcionario en cuestión se caracterizaba por
cambiar a menudo de personal. Lahan nunca había sabido que uno de
sus adjuntos durara más de tres meses antes de que el hombre lo echara,
y estaba seguro de que el Nº 1 no tenía fuerzas para aguantar ni siquiera
ese tiempo. A Lahan le sorprendería que no hubiera dimitido en seis

días. ¿Por qué seis? Porque uno de cada seis días era el día libre del
Colega Nº 1.
El propio Lahan había sido expulsado por aquel funcionario en
particular, pero el rostro del hombre no había cambiado en ningún
valor que indicara que estaba realmente enfadado. Había gritado y
chillado, sí, pero su voz había sido firme, sin los temblores que
indicaban una emoción descontrolada. Por encima de todo, Lahan
estaba más que seguro de que no había habido fallos en su trabajo. El
hombre podía estar molesto, pero Lahan sabía que el propio
funcionario era la causa de sus propios problemas, así que había pasado
tres meses sin preocuparse demasiado por ello. Ahora el hombre era
una conexión útil que podía darle entradas para las obras a dos
monedas de plata cada una.
“¿E-Estás seguro de eso? ¿Dejarlo ir? Puede que no sea el mejor,
pero es nuestro segundo trabajador más rápido después de ti, Lahan.”
Dijo el Colega Nº 3. Estaba directamente a las órdenes de Lahan,
aunque era dos años mayor que él. Estaba a las órdenes de Lahan,
aunque era dos años mayor que su jefe de gafas. Intentaba sonar
respetuoso, pero Lahan sabía muy bien que el Nº 3 no sentía ningún
aprecio por el Colega Nº 1.
“Puede que sea rápido, pero la precisión es otra cosa. Hablando
como quien tiene que corregir sus cálculos descuidados, estoy mejor
sin él. Además, estoy cansado de hacer de niñera de alguien cuyo
trabajo se ve directamente afectado por su propia motivación personal.

A partir de ahora sólo vamos a tener más trabajos relacionados con la
capital occidental. Si decide que no le importa y su eficacia disminuye
un treinta por ciento, arrastrará consigo la moral de todos los demás.”
Lahan puso otros papeles delante del Colega Nº 2.
“Lo siento, pero hay un trabajo que tengo que hacer. ¿Puedes
encargarte de calcular los suministros que hay que enviar a la capital
occidental? Y no sólo habrá comida en ese barco, así que también
piensa en eso. Creo que estos papeles deberían cubrirlo todo.”
“Por supuesto.” El Nº 2 empezó a calcular inmediatamente. Era un
doce por ciento más lento que el Colega Nº 1, pero era minucioso y
cometía pocos errores. Además, Lahan sospechaba que el hecho de
saber que estaba ayudando a su amada patria aumentaría su eficiencia
en un treinta por ciento, por no hablar de que estaría más que dispuesto
a hacer horas extras.
“Muy bien.” Lahan sabía que el problema con el enjambre de
insectos no había terminado. Esperaba una segunda y una tercera
petición de suministros de emergencia. Tendrían que equilibrar la
reputación de la capital real con sus finanzas, por no hablar de la
devastación que se estaba produciendo en la capital occidental. “¡Una
plaga de insectos! Es un problema. Problemas para todos nosotros…”
“No pareces especialmente preocupado.” Dijo uno de sus
subordinados, aunque disculpándose.

“Oh, lo estoy. Sólo tengo la desafortunada costumbre de encontrar
algo más interesante cuanto más problemas me causa.”
“Es usted un retorcido, señor.”
“Puede que sí. Puede que sí.” Lahan se rio, pero se alegró de ser de
los que encontraban esto atractivo. Quedarse paralizado en el momento
crucial, cuando había que hacer algo, no era bonito. ¿Tan malo era
enfrentarse a un montón desorganizado de números como para no
desesperarse y encontrarle sentido a poner orden en el caos?
Lahan recogió su colección de documentos relacionados con el
pasado de la capital occidental.
“Creo que ya es hora de que me ponga a trabajar.”

Al caer la tarde, el Colega Nº 2 estaba haciendo horas extra por
voluntad propia. Lahan, sin embargo, se fue a casa. Sin su honorable
padre, Lakan, su trabajo consistía en velar por la seguridad de la
familia La. Para ello, necesitaba descansar mucho. Dormir menos de
siete horas por noche reducía su velocidad de reacción en un diez por
ciento.
La vuelta a casa, sin embargo, no significaba que estuviera libre de
preocupaciones.
“¡Amo Lahan!”

Junto a la puerta de la casa había dos compañeras de su honrada
hermana menor, un par de mujeres jóvenes.
Lahan se ajustó las gafas justo antes de que se le resbalaran de la
nariz y saludó a las encantadoras jóvenes con una sonrisa.
“Yao. En’en. ¿Qué ocurre?”
Yao, dieciséis años. Desde arriba, sus números eran… Bueno, un
caballero nunca debe comentar tal información.
La otra chica era En’en, de veinte años. La misma que la honrada
hermana menor de Lahan, Maomao. En su rostro se leía una
advertencia: si intentaba algo raro con Yao, ella acabaría con él.
“¡En efecto, ocurre algo! Te pedí que nos informaras si sabías algo
de lo que ocurría en la capital occidental, ¡pero no enviaste ni una sola
palabra!” Dijo Yao.
“Sí, te dije que te lo diría, ¿no?” De eso pudiera sabía algo, pero
como todavía no había llegado ningún informe posterior, no se sentía
con fuerzas para decir nada. Desde luego, no tenía ninguna obligación
de dar todos los detalles a un par de damas de la corte de un
departamento completamente distinto. La principal incorrección entre
los burócratas de la corte era entrometerse en territorio ajeno, pero la
segunda era filtrar información por culpa de una mujer. La mezcla de
asuntos públicos y privados nunca fue hermosa, independientemente
de para quién se hiciera.

Sin embargo, Lahan estaba en la puerta de su casa recibiendo gritos
de dos mujeres jóvenes. No quedaría bien, fueran cuales fueran las
circunstancias. Lahan daba al menos la impresión externa de ser puro
y decente con las mujeres. Ningún escándalo le había afectado, ni
tampoco a su padre, a pesar de que el viejo había comprado a una
cortesana unos años antes.
En todo caso, Lahan no estaba tan preocupado por sí mismo: temía
que surgieran rumores indecorosos sobre Yao o En’en.
“Discúlpeme, pero ¿podríamos hablar dentro?” Dijo.
“Joven ama.” Dijo En’en instando a Yao.
Finalmente Yao dijo: “De acuerdo.”
“Excelente.”
Lahan les condujo a través de la mansión hacia el anexo. Por el
camino, vio a los tres niños que su padre había recogido. Uno de ellos
dejó de trabajar y se inclinó ante él.
“Justo a tiempo. Si, Wu, Liu. Tomen los utensilios para el té y el
agua caliente de la cocina y llévenlos al anexo, ¿quieren? Cuenten
hasta diez mientras dispensan el agua caliente. Usen el carro para
traerlo, no podemos permitir que se quemen.”
“Sí, señor.” Dijo Si, cuyo nombre significaba «Cuatro», como los
otros significaban «Cinco» y «Seis», respectivamente. Los otros dos
se limitaron a asentir con la cabeza. El honorable padre de Lahan no
recordaba muy bien los nombres, así que llamaba a los niños por

números sucesivos. La mayoría de las veces, Lahan utilizaba sus
nombres reales, pero estos tres habían venido de un entorno en el que
los números eran preferibles a sus nombres reales.
Los predecesores de Si, Yi y Er —“Uno” y “Dos”— se habían
convertido en soldados, mientras que San —“Tres”— demostró ser
hábil con las sumas y se había quedado en la casa como ayudante.
Lahan hizo que San comprara mercancías y vigilara los mercados, y
esperaba que con el tiempo el niño se convirtiera en su mano derecha.
Gracias a San, las cosas funcionaban bien, incluso con Lakan fuera y
Lahan ocupado con trabajo extra a causa del enjambre.
Lahan acompañó a sus visitantes al anexo. En’en preguntó si podía
ayudar en algo, pero él se negó cortésmente y les dijo que se sentaran
a leer un libro durante unos minutos.
Su insistencia en tratarlas como invitadas nace de su negativa a
cederles la iniciativa.
“Amo Lahan, he traído el té.” Dijo Si.
“Gracias.”
Incluso se había acordado de incluir bocadillos. Tomó tres de los
dulces y les dio uno a cada uno de los niños. Luego él mismo preparó
el té, ya que en la casa había un mínimo de sirvientes.
“Está muy rico.” Dijo Yao con seriedad cuando probó la bebida.
En’en, sin embargo, parecía menos satisfecha. Lahan siempre era

preciso con la cantidad, el tiempo y la temperatura cuando preparaba
té, pero una profesional como En’en parecía buscar algo más.
“Vayamos al grano.” Dijo Lahan, dejando su taza. “Para ser
completamente franco, no tengo ninguna información precisa que
pueda compartir con ustedes sobre la plaga de insectos en la capital
occidental.”
“¿En serio?” Preguntó Yao.
“Es cierto. Es fácil adivinar la magnitud de la devastación por la
cantidad de provisiones que solicitan. No parece que vaya a ser algo a
corto plazo, necesitarán repetidas inyecciones de ayuda si no quieren
que haya una hambruna generalizada.”
Si no hacían nada, decenas de miles de personas podrían morir de
hambre, y si eso precipitaba disturbios civiles, muchos más podrían
resultar muertos o heridos.
No debía de ser fácil para una joven criada en la cómoda vida de la
capital entender lo que significaba el hambre. Incluso para Lahan era
una palabra un tanto remota. Había estado endeudado hasta el cuello,
pero nunca se había enfrentado al hambre.
El hambre no era bella. Un hombre o una mujer hambrientos, por
muy guapos o encantadores que hubieran sido alguna vez, se
consumían hasta convertirse en una cáscara seca, con los músculos y
la grasa marchitándose, absorbidos por el hambre. A Lahan no le
gustaban las cosas marchitas; incluso el espíritu más orgulloso que una

vez hubiera residido en el cuerpo más hermoso podía quedar reducido
a un fantasma enloquecido por el hambre.
Algunos decían que había gente que, aunque pobre, tenía un
corazón hermoso, pero lo más probable es que estuvieran locos. Lahan
quería que el mundo rebosara de cosas bellas y, sobre todo, quería estar
rodeado de ellas. No escatimó esfuerzos para conseguirlo.
“Muy bien, bueno, tal vez puedas decirme esto: ¿Maomao está a
salvo?” Preguntó Yao.
“No he tenido noticias de Maomao.” Respondió.
No, ni una palabra. Pero su padre (o más bien, a juzgar por la letra,
su subordinado) le había escrito una carta describiendo brevemente la
situación actual, y en ella no se mencionaba a Maomao. Lahan
entendió que eso significaba que estaba bien.
De todos modos, si Maomao le escribía algo, lo más probable era
que no fueran más que instrucciones sobre cosas que quería que le
procurara. Le preocupaba más no haber recibido ninguna carta de
Rikuson. Si las comunicaciones habían cesado tras el ataque del
enjambre, podía entenderlo, pero las cartas habían dejado de llegar
meses antes.
“Dudo seriamente que tenga tiempo para estar escribiendo cartas
dado lo caótico que debe ser. Y si lo tiene, debe de haber gente más
importante a la que escribir que a un entrometido tangencial como yo.”
Lahan empezó a contar los días transcurridos desde el enjambre.

“Estamos veinte días después de una gran catástrofe. O, podría decirse,
sólo veinte días. Incluso en circunstancias normales, enviar una carta
entre la capital occidental y aquí lleva dos semanas enteras. No es tan
extraño que aún no sepamos nada de ella, ¿verdad?”
“¡La noticia del enjambre llegó hace más de diez días!”
“Sí, y te garantizo que una simple dama de la corte no tiene acceso
a la misma red de comunicaciones que la familia imperial y los
administradores más importantes. ¿Qué, crees que van a enviar un
correo con el mensaje de esta chica anónima? Prioridades,
prioridades.”
Yao guardó silencio. Lahan se dio cuenta de que tal vez había sido
un poco duro, pero no tenía intención de cambiar de táctica. Le
encantaría que aquellas dos lo consideraran el hermano mayor de su
amiga, pero no permitiría que eso le hiciera mezclar sus asuntos
personales con los públicos.
En’en, al menos, debía comprender que aunque Lahan les hubiera
proporcionado información, no habría mucho que pudieran hacer con
ella. Si hubiera sido sólo ella, quizá le habría contado todo lo que sabía.
Pero

a

diferencia

de

En’en,

Yao

aún

estaba

madurando

emocionalmente. No quería que cometiera una imprudencia por
haberle dado demasiados detalles. Lo mejor para Yao era que no le
contara nada.
Yao apretó los puños. Entendía lo que decía intelectualmente, pero
su corazón aún no se había puesto al día.

Lahan no lo hacía sólo para atormentarla. Simplemente estaba
diciendo la verdad, lo que tuvo el desafortunado efecto secundario de
parecer un ataque. Aun así, En’en le dirigió una mirada de “no
molestes a mi ama”. Su mejilla derecha se había levantado tres
milímetros y había desarrollado un ligero tic.
En opinión de Lahan, esto era lo que hacía que las jóvenes fueran
tan difíciles de tratar. Por eso sólo se relacionaba con mujeres mayores;
para bien o para mal, llevaban viviendo el tiempo suficiente como para
saber cómo comportarse.
Según esa métrica, él y su hermana pequeña Maomao deberían
haberse llevado muy bien, pero cada vez que se veían, los dedos de sus
pies sólo parecían acabar cada vez más gravemente heridos.
Recientemente había encargado unos zapatos especiales con acero en
los dedos para protegerse. Parecían perfectos para los artesanos que
utilizaban materiales pesados o los trabajadores que transportaban
objetos pesados, y ya estaba pensando si podrían ser un producto
comercial viable.
Sólo iban a perder más tiempo si Yao seguía allí sentada, así que
Lahan pensó en algo que sabía que a ella le gustaba.
“¿Quizá podrías llevarte un poco de hasma a casa? Un pequeño
recuerdo. Me lo dio un amigo, pero es demasiado para que me lo coma
yo solo. Me vendría bien la ayuda. Miren, está oscuro. Les llamaré un
carruaje.” Dejó que su tono se volviera un poco más amistoso mientras
les instaba delicadamente a volver a casa.

Pero Yao dijo: “Quedémonos aquí. Por favor.”
Al unísono, Lahan y En’en respondieron: “¿Qué?” Ambos parecían
muy sorprendidos.
“Joven ama, ¿qué quiere decir con eso?” Preguntó En’en.
“Exactamente lo que dije. Nos hemos quedado aquí antes, ¿no?”
“Bueno, sí, pero eso fue con la excusa de unas largas y agradables
vacaciones…” El hombro derecho de la racional sirvienta de Yao bajó
seis milímetros; estaba preocupada.
“Aún no he leído todos los libros de medicina de esta casa. No me
iré a casa hasta que lo haya hecho.” Dijo Yao.
“¡Podrías tomarlos prestados y llevarte unos cuantos!” Replicó
En’en, ahora abiertamente horrorizada.
Incluso Lahan empezaba a sentirse tenso. ¿Por qué, de repente, Yao
quería pasar la noche en su casa? ¿Intentaba vengarse de él por no
haberle dado información? No, no parecía que lo hiciera con malicia.
Si así fuera, su voz sería más turbia.
“Les dejé quedarte aquí la última vez porque había circunstancias
especiales.” Dijo Lahan. “Maomao también ayudó a vender el
pretexto. Pero esta vez es diferente. Por mucho que desee extender mi
amabilidad a un par de jovencitas, no permitiré ser un mero
instrumento conveniente.”

Intentaba ser un caballero, sí, pero no iba a permitir que se
aprovecharan de él sin más. No intentaba obtener algo a cambio, pero
los que devoraban vorazmente todo lo que podían no eran,
decididamente, hermosos.
Hubo una pausa y luego Yao dijo: “Crees que soy una niña egoísta
que hace peticiones tontas.”
Lahan no dijo nada, ni sí ni no, pero la sonrisa que se dibujó en su
rostro debería habérselo dicho todo. Egoísmo —sin atisbo de la dulce
niña— le sobraba de su madre biológica; y temperamento, su abuelo
era suficiente para eso.
“Veo que no me tiene en mucha estima, Amo Lahan.” Dijo Yao.
“Crees que las mujeres sólo consiguen lo que quieren de los hombres
siendo tímidas y exigentes.”
“¿Y no lo hacen?” Respondió sin pensar.
“No, para nada. Lo creas o no, tengo algo con lo que negociar.”
“¿Qué sería eso?” Lahan parpadeó exactamente tres veces.
“Conoces a mi tío, ¿verdad?”
“Sí, debería decir que sí. Viceministro Lu, ¿no es así?”
Lahan había investigado los antecedentes de Yao y En’en la última
vez que se habían alojado en su casa. Se había enterado de la existencia
del tío de Yao, un importante miembro del Consejo de Ritos. Sabía que

el Viceministro Lu había pasado gran parte de su vida yendo de un
departamento a otro, y que era un hombre avispado.
“Creo que en este momento está en la capital occidental, ¿no?”
Preguntó Lahan.
La Junta de Ritos estaba a cargo de las observancias religiosas y la
diplomacia, y el Príncipe de la Luna necesitaría a alguien con él en la
capital occidental para ayudar a dirigir las ceremonias religiosas.
Ningún funcionario de nivel medio serviría; tenía que ser un miembro
de alto rango de la junta.
“¿Sabes por qué mi tío se vio obligado a ir a la capital occidental?”
Preguntó Yao.
“Con el fin de ayudar al Príncipe de la Luna a llevar a cabo
cualquier observancia necesaria allí, supongo. Sin mencionar que sería
útil, en una tierra tan cercana a nuestras fronteras como la provincia de
I-sei, tener a alguien con conocimientos de diplomacia.”
“Ambas cosas son ciertas. Pero ¿y si te dijera que fue por la misma
razón que el Dr. You?”
“Eso no me diría nada.”
Lahan no conocía al Dr. You, así que no sabía qué relación podía
tener con el Viceministro Lu. Lo único que sabía del buen doctor era
que estaba entre los que habían ido a la capital occidental.

“Mi tío vivió una vez en la capital occidental, cuando era más
joven. Sólo regresó aquí para asumir la jefatura de la familia cuando
murió mi padre.” Dijo Yao.
Lahan tuvo cuidado de que su expresión no cambiara. Como forma
de llamar su atención, no estaba mal, en absoluto. Yao quería que se
diera cuenta de que su conexión con su tío le permitía saber algo
importante que él ignoraba.
Lahan era hijo adoptivo de Lakan, y en apariencia no pertenecía a
ninguna facción política en particular. Sin embargo, con la vista puesta
en el futuro, se veía a sí mismo apoyando al hermano menor del
Emperador. Si había información que pudiera beneficiar al Príncipe de
la Luna, Lahan estaba muy interesado en obtenerla. Pero tendría que
investigar el asunto un poco más.
“Reconozco que tienes una relación de sangre con el Viceministro
Lu, pero ¿y qué? No me imagino que un hombre tan importante como
el viceministro deje pasar asuntos cruciales de Estado a cualquiera,
incluso a su sobrina.”
“Joven ama, creo que es hora de que dejemos esto.” Dijo En’en,
angustiada. Por mucho que adorara a su «joven ama», se daba cuenta
de que Lahan tenía razón.
Yao, sin embargo, la ignoró. Sólo dijo una palabra: “Carbón.”

“¿Carbón?” Repitió Lahan, intentando contextualizarlo, averiguar
exactamente qué significado tenía la palabra. “¿Te refieres a la roca
que sale de la tierra?” Sus ojos se abrieron de par en par.
Yao sonrió. En’en parecía muy confusa. Al parecer, había cosas
que ni siquiera la omnipotente dama de compañía de Yao sabía.
“Sí, eso es. Pueden extraerlo en la capital occidental.”
“Pueden, sí, lo he oído. Pero no lo hacen, porque de momento no
les sirve de nada…” Lahan se interrumpió. El carbón era una piedra
carbonizada que ardía con facilidad a pesar de ser una roca. Sin
embargo, producía una gran cantidad de cenizas y, teniendo en cuenta
el tiempo y los problemas que conllevaba extraerlo de la tierra, la leña
y el carbón siempre se habían considerado mejores alternativas,
supuestamente.
“Mi tío estaba investigando el carbón de la capital occidental. Sí,
es un hombre capaz, pero hasta el ministro más brillante puede cometer
un desliz en un momento de debilidad. Digamos, por ejemplo, cuando
la

hija

de

su

hermano

muerto

había

estado

llorando

desconsoladamente, y él finalmente la había consolado y conseguido
que se durmiera. Podría hablar de tal cosa, sin saber que ella estaba
escuchando.”
Yao soltó una risita y miró triunfante a Lahan.
“En otras palabras, estabas somnolienta, tus recuerdos borrosos.
Esa información difícilmente sería creíble.” Respondió Lahan.

Eso hizo que Yao se quedara estupefacta.
En’en, mientras tanto, levantó la mano.
“Amo Lahan.” Dijo. Metió la barbilla tres centímetros, y la forma
en que no podía decidir dónde mirar delataba su vacilación. No
obstante, dijo: “El Amo Lu fue a la capital occidental antes de que el
antiguo emperador encontrara su fin, antes del fallecimiento del
antiguo emperador y de la emperatriz viuda, a la que llamaban
emperatriz regente. Dado lo que ocurrió, entonces y después, ¿no
tendría sentido que el Amo Lu hubiera ido a investigar algo?”
Lahan abrió los ojos un veinte por ciento más de lo habitual. Había
supuesto que, aunque En’en supiera algo, se quedaría callada al
respecto. Pero parecía que ver a Yao acobardada por la actitud de
Lahan había sido más de lo que podía soportar. En’en era una
negociadora bastante más competente que Yao, pero al final, influida
por el amor que sentía por su ama, no pudo evitar decir algo.
“¿Eso es lo que crees que el Viceministro Lu estaba tramando?”
Preguntó Lahan.
El viceministro tenía cuarenta años. Es cierto que había comenzado
su servicio en la corte bajo el mandato del anterior emperador, pero un
hombre tan inteligente como él habría sabido qué hacer cuando se
enfrentaba a la disyuntiva de seguir sirviendo al soberano reinante, una
marioneta de la emperatriz regente a la que le quedaba poco tiempo de
vida, o alinearse con el heredero.

Al igual que Lahan, se habría preguntado qué podía hacer para
ayudar a que el príncipe tuviera más libertad en la corte. No había que
hacer cálculos para saber lo que ocurriría cuando el nuevo gobernante
tomara el poder de una emperatriz regente que había llevado a cabo
una política de marionetas durante tanto tiempo. Los ministros
atiborrados de poder a veces actuaban como si hubieran olvidado que
existía una jerarquía en la corte.
El príncipe —el hombre que ahora se sentaba en el trono como
Emperador— era muy consciente de los peligros, y había tomado
medidas para neutralizarlos. La razón por la que Lahan podía decir esto
con confianza y no como un rumor era porque su honorable padre
Lakan había prestado su ayuda al futuro soberano en aquel momento.
Lakan no había dudado en echar a su propio padre y a su
hermanastro para asegurarse el poder. Al mismo tiempo, se había
encargado de que varios administradores hostiles recibieran destinos
punitivos en tierras lejanas. Para Lakan, incluso el Emperador parecía
sin duda una pieza de juego, un rey.
Lahan había desempeñado su papel en todo esto. En aquel
momento, sin embargo, había estado tan absorto resolviendo el
rompecabezas que le habían dado, descifrando el código, que no se
había parado a pensar qué significaba todo aquello. Ahora que lo
recordaba, deseaba haber llevado un diario o algo así; entonces habría
podido volver atrás y comparar las cosas.

“Hrm.” Estaba indeciso. Por una vez, no estaba seguro de qué
hacer.
No buscaba un cien por cien de confianza en la información. Si
parecía remotamente probable que fuera útil, debía intentar
conseguirla. Incluso si las probabilidades eran, digamos, menos del
once por ciento.
Fuera cual fuera la veracidad de la información, ahora que le habían
dado la pista, “carbón”, tendría que investigar. Pero en la medida en
que esta información justificaba la investigación, echar a Yao y En’en
de su casa ahora sería deberles algo más tarde.
De momento, lo único que Yao quería era quedarse aquí. Ni
siquiera le estaba preguntando todos los detalles sobre la capital
occidental.
Una parte de él pensó: ¿de verdad sería tan malo dejar que se
quedara? Pero, al mismo tiempo, albergaba una ansiedad a la que no
podía poner nombre. Era sólo una sensación, algo demasiado débil aún
para cuantificarlo en cifras.
Y Lahan decidió ignorarla.
“Muy bien. Si este anexo les parece bien, pueden quedarse aquí.
Sin embargo, eso es todo lo que les ofrezco. No les proporcionaré
ninguna información que pueda suponer una violación de mis deberes
profesionales.”

“¿Lo dices en serio? ¿Podemos quedarnos?” Preguntó Yao, con un
rostro un treinta por ciento más alegre de lo habitual. En’en, por el
contrario, estaba un cincuenta y cinco por ciento aliviada y un cuarenta
por ciento inquieta, mientras que el cinco por ciento restante lo
dedicaba a mirar con desprecio a Lahan.
¿Por qué le miraba de forma tan mordaz? Lahan se sentía como una
víctima inocente.
Más tarde, Lahan descubriría el verdadero significado de la mirada
de En’en y tendría más motivos para arrepentirse de haber permitido
que Yao se quedara en su casa, pero eso no podía saberlo ahora. No en
este momento.

Capítulo 7:
Las Cartas que Llegaron

Día 20:
Han aparecido bandidos por toda la provincia de I-sei. Los
soldados estacionados en los pueblos agrícolas parecen estar bastante
ocupados.

Día 21:
El Hermano de Lahan está renovando uno de los almacenes.
Aparentemente construyendo algo.

Día 25:
Han llegado suministros de la región central. Mucho antes de lo
esperado. Además de comida, hay un poco de medicina incluida, pero
aún no es suficiente.

Día 27:
Algunas tiendas empiezan a abrir. Sin embargo, las existencias
siguen siendo mínimas y proliferan los artículos de baja calidad.

Día 28:
Aumentan los pacientes que se quejan de sangrado de las encías.
Sospecha de malnutrición por falta de fruta y verdura.

Día 32:
Los cocineros lo intentaron con los saltamontes, pero no les salió
bien. Agradecemos el ocasional acompañamiento de huevo de pato: es
una fuente rara y preciosa de nutrientes.

Día 37:
El Hermano de Lahan estaba jugando con el pato delante de su
trastero. El pato quería entrar y él intentaba mantenerlo fuera.
Curiosamente, a pesar de la diferencia de especies, parecían mantener
una conversación satisfactoria.

“¿Qué haces jugando con ese pato?”
“¡¿Quién está jugando?! ¡Ven aquí y ayúdame a atrapar a Jofu! Por
favor, ¡ven!”
Era la primera vez que Maomao oía a alguien que no fuera Basen
utilizar el nombre del animal. El Hermano de Lahan y Basen no habían

hablado mucho en la aldea agrícola, pero tal vez el pato había sido un
punto de conversación compartido para ellos.
De todos modos, Maomao recogió obedientemente al pato por
detrás. Puede que los humanos sufrieran desnutrición, pero el ave
estaba gorda y presumía de plumas lustrosas. Si Jofu se hubiera
atrevido a salir por la puerta de la mansión, pronto se habría encontrado
en la mesa de alguien. Maomao tuvo que contenerse para no retorcerle
el pescuezo al animal recordándose constantemente que los patos
ponían huevos.
“Ciertamente parece querer entrar en el almacén. ¿Hay algo ahí
dentro?” Preguntó Maomao.
“Toma. Esto es lo que he estado haciendo.” Dijo el hermano de
Lahan. Abrió la puerta. En un rincón de la habitación, Maomao vio una
cortina negra; el Hermano de Lahan la descorrió para revelar un
montón de bandejas. Había agua en ellas y una especie de semilla que
había absorbido el agua y estaba brotando.
“¿Brotes de soja?” Preguntó.
“Exactamente. Esta finca tiene un estanque, pensé que valdría la
pena intentarlo. Preferiría agua corriente, pero todos sabemos lo
valiosa que es el agua aquí.”
“¿Qué son estas semillas? No parecen mungo ni soja.”

Las judías mungo, además de producir brotes, podrían utilizarse
para hacer fideos y con fines medicinales. La soja, por su parte, ofrece
muchas ventajas.
“Trébol de abrojo.” Respondió. “Se utiliza como forraje para
caballos, pero he oído que los humanos pueden consumir los brotes
frescos, así que pensé que valdría la pena cultivarlo. Traje las semillas
con mi grano.”
“Oh, ¿eso es lo que era?” Preguntó Maomao. Ahora recordaba que
el Hermano de Lahan llevaba varias bolsas atadas al cuerpo. El trigo
le había llamado tanto la atención que se había olvidado de los demás,
pero ahora se daba cuenta de que el Hermano de Lahan apenas había
encontrado una semilla que no quisiera cultivar.
“Sí, así es. Y Jofu es tan perspicaz que lleva intentando comérselos
desde antes de que los plantara. ¡Eh! ¡Tú! ¡Sí, tú! ¿No comparten
Basen y Baryou su comida contigo? ¿No es suficiente? ¿Quieres un
poco más? Ya verás, pequeña…”
El Hermano de Lahan le dio un golpe en la cabeza al pato. Podrían
haber sido dos amantes en un pergamino pintado: ¿sabía el guardián
del pato, Basen, lo que se traían entre manos?
“Estoy sorprendida. No mucha gente conoce personalmente al Amo
Baryou.” Ni siquiera Maomao le había encontrado más simpático que
un gato callejero cuando se habían encontrado.

“Ah, sí. Una vez, cuando me llamaron tras volver a la capital
occidental, me pasó una carta desde detrás de su cortina con unas
palabras de agradecimiento. Creo que fue lo más amable que alguien
ha hecho por mí desde que llegué.”
“Me gusta pensar que trato de ser decente contigo, Hermano de
Lahan.”
Últimamente había estado muy ocupada y no había podido hacer
nada especialmente agradable.
“Eso es una tontería. Pero en cualquier caso, sí, le di a la Srta. Chue
una respuesta por escrito, y recibí otra carta después de eso, y desde
entonces hemos tenido bastante correspondencia.”
“¿Un gorrión mensajero?” Maomao podía ver a Chue revoloteando
de un lado a otro como su tocaya, cartas en mano.
“Bueno, a veces Jofu las lleva.”
“El pato lleva tus cartas.” Maomao, profundamente suspicaz, miró
al pájaro en sus brazos. Jofu le ponía ojitos de cachorrito, como si
esperara que pronto la soltara. Como el Hermano de Lahan había
vuelto a cerrar y echar el cerrojo al almacén, decidió que podía dejarla
marchar. Dejó el pato en el suelo y se fue contoneándose.
“No puedo evitar pensar que pareces hacer tu mejor trabajo cuando
nadie te ve, Hermano de Lahan.” Dijo Maomao.
“Eso es un cumplido bastante solapado.”

“Es un cumplido. Pero escucha, cosas más importantes: ¿Cuántos
más de estos brotes de soja puedes cultivar?” Si la respuesta era mucho,
ayudaría un poco con la situación de desnutrición.
“Ahora mismo las semillas en el almacén representan todo mi
suministro. Pero no es que sean raras. Podríamos recorrer los pueblos
más cercanos preguntando si alguien tiene trébol de abrojo. He oído
que la temporada de lluvias es la época de esta planta, así que la gente
podría tener más de lo que cabría esperar justo ahora.”
“¿Crees que podrías intentar conseguir tantos como puedas? Quiero
que todos en las distribuciones de comida tengan brotes de soja en su
sopa.”
Por supuesto, lo que iba en la comida que se repartía no era decisión
de Maomao. Ella tenía la intención de llevar el asunto a Jinshi.
“Las semillas son sólo la mitad de la ecuación. ¿Qué hacemos con
el agua?” Preguntó el hermano de Lahan. “Suponiendo, por supuesto,
que consigamos suficientes semillas para secar el estanque.”
“Creo que podemos preocuparnos de eso más tarde. De todos
modos, yo tampoco diría que no a un poco de soja o judías mungo.”
“Buena observación. Aunque tengamos suerte, creo que sólo será
un parche para el problema.”
El Hermano de Lahan parecía tener varios hierros en el fuego
además de sus brotes de soja. Estaba convirtiendo un rincón del jardín
anexo en un campo, algo para lo que a Maomao le gustaba imaginar

que había obtenido permiso. Mientras tanto, Chue estaba construyendo
un cobertizo para las cabras. Maomao esperaba que Gyokuen no se
sorprendiera demasiado cuando regresara a la capital occidental.
“Por cierto, Hermana Pequeña de Lahan…”
“Lo siento, ¿cómo me has llamado?” Maomao parecía dispuesta a
escupirle a la cara.
“Oh, perdóname. Estoy bastante seguro de que vi a alguien yendo
a la consulta médica. ¿No necesitas comprobarlo? ¿Confías en ese
viejo doctor solo?”
“Entendido. Estoy preocupada, así que me voy.” Saludó con la
mano al Hermano de Lahan y se dirigió a la consulta.
“¡Vaya! ¡Qué alegría verte aquí!” Dijo al llegar. ¿Quién iba a estar
esperando en el despacho sino Tianyu?
“Nos hemos quedado sin medicinas.” Dijo.
“¿Ah, sí?”
“Ajá.”
Le dirigió una mirada expectante. ¿Qué quería de ella? El hombre
laxo y despreocupado se había bronceado con el sol del desierto.
Estaba claro que el Dr. You lo había puesto a trabajar.
“¿Exactamente qué se te acabó?” Preguntó Maomao, mirando el
botiquín.

“Estípticos, antisépticos y bálsamos. También medicinas para el
resfriado, antipiréticos, curas para la diarrea y cualquier medicamento
para el dolor de cabeza.”
“¿Hay algo que tengas?” Maomao frunció el ceño. Parecía que fue
ayer cuando se reabastecieron.
“La verdad es que no. Hemos tenido un montón de casos seguidos
muy similares. Tal vez hay un restaurante de mala muerte en la ciudad.
Y las curas para el dolor de cabeza… Bueno, digamos que creo que
nuestro superior las necesita estos días.”
Sólo tenían dos “superiores”, el Dr. You y otro médico. De algún
modo, Maomao sospechaba que el hombre en cuestión era este último.
“La medicación para el estómago podría ser mejor. No es que
tengamos nada de eso.” Dijo Maomao. Lo decía en broma, pero las
circunstancias eran cada vez menos divertidas. “Esta es la última de
nuestras medicinas.”
“¡Bueno, haz más! ¿Por favor?”
“¡No tenemos ingredientes!” Maomao y sus compañeros estaban
haciendo tanta medicina como podían; incluso Lihaku y Chue estaban
siendo presionados para el servicio.
“Entonces usa sustitutos.”
“Eso hacemos. Ya casi no nos quedan.”
“¿En serio? ¿No repercute eso en la calidad?”

“Bueno, no podemos tenerlo todo, ¿verdad?”
Por supuesto, Maomao habría preferido suministrar sólo la mejor
medicina, pero no tenían lo que no tenían.
“Las hierbas medicinales no son tan buenas por aquí como en la
región central.” Dijo.
En parte se debía al clima. La región alrededor de la capital
occidental tenía su propia flora endémica, incluidas algunas con
aplicaciones medicinales, pero Maomao, que había pasado toda su vida
en la región central, no sabía realmente cómo utilizarlas. Esta zona era
un nexo de comercio y comunicación con otros países, y
supuestamente no había nada que no pudiera obtenerse en la capital
occidental.
Ojalá dieran prioridad a los medicamentos en los envíos de
suministros que envían.
Quizá pensaron que la comida tenía que ser lo primero y que la
medicina podía esperar. O tal vez los suministros no llegaban a
Maomao en la consulta médica.
“Huh.” Gruñó Tianyu. “A este paso, me pregunto si alguna vez
volveremos a la capital real.”
“Quién sabe.”
“¿Crees que Luomen se pondrá bien?” Dijo el curandero, que había
aparecido sin que Maomao se percatara de su presencia.

De acuerdo. Papá…
Luomen estaba sirviendo en el palacio posterior en lugar del
curandero, así que pensó —esperó— que estaría bien. En todo caso,
pensó que el curandero debería preocuparse más por sí mismo.
Habían sabido que la expedición a la capital occidental sería más
larga, pero como dijo Tianyu, por el momento no había realmente un
final a la vista. Maomao pensó que tal vez Jinshi, al menos, debería
volver a la sede imperial, pero no dio muestras de marcharse.
Él mismo podría haber rechazado la idea, conociéndole.
Las cosas en la capital occidental en ese momento estaban,
francamente, mal. Sí, sabían lo que se avecinaba, y eso mejoraba
ligeramente las cosas, pero se enfrentaban a una catástrofe natural.
Se supone que las plagas de insectos han destruido países en el
pasado. Puede que aquí hubiera habido enjambres más pequeños en el
pasado, pero ¿uno tan grande como este? Deben haber pasado décadas
desde que algo así sucedió. Tal vez cincuenta años.
Jinshi había solicitado apoyo a la región central, y su presencia al
menos garantizaba que fuera más fácil conseguirlo de lo que habría
sido de otro modo. Incluso podrían enviar un poco más de lo que
habrían hecho de otro modo, siempre y cuando él estuviera allí.
Desde donde estaba Maomao, Jinshi y el Emperador no parecían
estar enfrentados.

Incluso si todavía tengo algunas preguntas sobre el incidente que
hizo que lo enviaran aquí.
Presumiblemente, simplemente no había nadie más a quien ir.
“Supongo que el honorable hermano menor imperial sigue en su
honorable habitación haciendo su honorable trabajo.” Dijo Tianyu con
no poco sarcasmo.
“¡No puede hacer otra cosa!” Dijo el curandero. “El Príncipe de la
Luna no puede salir de la mansión, es peligroso.”
“Sí, lo entiendo, pero no da buena imagen.” Dijo Tianyu.
“¿Qué quieres decir?”
“Se envían soldados de aquí para allá, mientras él se limita a dar las
órdenes, engullendo su comida en su bonita y segura habitación, según
dicen.”
“¿Quién lo dice?”
“Uno de los soldados de bajo rango que escuché tomando su congee
de batata.”
“¡Vaya!” El matasanos se llevó las manos a la boca y frunció el
ceño, angustiado.
“Entonces…” Aquí Tianyu pasó al contraargumento. “Otro soldado
le preguntó: «¿Y quién crees que te consiguió esas batatas?».”
“¡Huh!”

En resumen, había soldados que dudaban de los motivos de Jinshi,
pero había otros que comprendían la posición en la que se encontraba.
Aun así, si había soldados —aunque no fueran todos— que dudaban
de Jinshi, ¿cómo debía ser entre la gente común?
Tianyu dio la respuesta.
“El gobernador de por aquí sí que sabe cómo hacerse popular.”
Dijo. Técnicamente, se refería al gobernador en funciones, Gyoku-ou.
“¿Cómo hacerse popular?” Se hizo eco el curandero. “¿Quieres
decir que él mismo ayuda a repartir la comida?”
“No va tan lejos, pero a la gente le gusta. Son los soldados locales
los que reparten la comida, así que la gente asume automáticamente
que ha sido su querido gobernador quien se la ha dado. Y los soldados
no ocultan nada cuando salen a impedir que la gente cause problemas,
al menos dentro de los límites de la capital.”
“¡Vaya, eso sí que es increíble!” Dijo el curandero, que había
empezado a preparar té. Ya no quedaban hojas de té, así que estaba
preparando hojas secas de diente de león.
“Ciertamente. Aunque todo parezca una actuación.” Tianyu parecía
estar hablando deliberadamente de Gyoku-ou.
Otra vez hablando de actores, ¿eh? Pensó Maomao. El raro
estratega había dicho algo parecido sobre aquel hombre.
“Perdónenme, pero si no les importa que les pregunte, ¿qué les
parece el Amo Gyoku-ou a ustedes?” Preguntó Maomao. En realidad

sólo necesitaba la opinión de Tianyu, pero el matasanos parecía tan
ansioso por formar parte de la conversación que pensó que debía
incluirlo.
“¡El Amo Gyoku-ou es impresionante! Tan varonil y decidido. Lo
admito, sólo le eché un vistazo rápido, pero aun así.” Dijo el curandero.
Su opinión era más o menos la que Maomao había esperado. Había
oído a mucha gente hablar de Gyoku-ou y, aunque no había tenido
ocasión de confirmarlo con sus propios ojos, al menos a primera vista
parecía inspirarle ese tipo de impresión.
“Buena pregunta…” Tianyu dio un sorbo a su té de diente de león
y guardó la medicina que Maomao le dio en una caja. “Parece…
alguien que nació en la época equivocada.”
“¿La época equivocada?”
“Sí. Ya sabes, muy parecido a tu estratega rarito.”
A Maomao no le gustó lo que estaba oyendo.
“¿Exactamente qué significa eso?”
“Todo lo que digo es que no está hecho para desenvolverse en la
vida cotidiana. O… quizá debería decir que no está hecho para los días
tranquilos. Sólo pude ver al tipo por la ciudad, y parecía vigorizado por
todo el alboroto.”
“Es curioso, yo podría haber dicho lo mismo de ti.”

“¿Quizás soy como él? Pero quizá no del todo.” Tianyu parecía
realmente desgarrado.
“¿Qué es exactamente lo que te hace diferente?” Preguntó
Maomao.
“Es como… el querer destacar. El deseo de llamar la atención. No
puedo articularlo del todo.”
“¿Te refieres a un deseo de aprobación?”
“Como he dicho, no estoy seguro. Eh, da igual.” Tianyu se bebió lo
que quedaba de té y se marchó llevando su medicina. Cansado del tema
de Gyoku-ou, probablemente.
“Como él, ¿eh?” Murmuró Maomao. No le sonaba muy bien.
Quizá no lo entendía. En lugar de preocuparse por eso, decidió ver
qué podía hacer para reforzar su suministro de medicinas.

Tras pensárselo un poco, Maomao decidió que su mejor opción era
recurrir a un agricultor profesional. Tras ocuparse de sus brotes de soja,
ahora estaba en su campo.
“¿Cultivar hierbas medicinales?” El Hermano de Lahan se había
puesto ropa de trabajo y llevaba una azada. Su propio atuendo —por
no mencionar la forma experta en que blandía la azada— delataba toda
su insistencia en que no era un agricultor.

El jardín meticulosamente cuidado del jardinero era ahora cosa del
pasado, transformado en un espacio agrícola experimental lleno de
trigo y batatas. La tierra estaba siendo trabajada por los otros
agricultores que habían acompañado al Hermano de Lahan desde la
región central, así como por el propio jardinero, que parecía
completamente derrotado.
“Es cierto que un campo para hierbas medicinales podría ser una
buena idea a largo plazo, pero creo que va a ser difícil por aquí. La
propia capital occidental es tan seca que no es apta para campos, y las
praderas están demasiado lejos para ser prácticas. ¡Y este campo está
fuera de los límites! Es para trigo y batatas y nada más.”
“Pero tú siempre te vas a arar campos por todas partes, ¿verdad,
Hermano de Lahan?”
“¡Eso es trabajo legítimo! Me dijeron que plantara semillas de
batata por todas partes.”
“¿Quién te dijo?” ¿Le había hecho Jinshi otra petición especial?
“Mi padre.” Dijo miserablemente. “No creo que tenga ni idea de lo
que está pasando realmente. Recibí una carta suya, aquí en medio de
esta emergencia, ¿y qué decía? «¡Estoy esperando tu informe!». Y
mientras tanto, ¡pensaba que me iba a morir!”
Si el Hermano de Lahan era un granjero serio y correcto, el padre
de Lahan era un trastornado.

“Es cierto. Hiciste bien en sobrevivir, Hermano de Lahan. ¿Cómo
volviste aquí?” Parecía haberse separado de sus guardaespaldas, y
había estado muy lejos en el extremo occidental de la provincia; debía
de haber sido todo un viaje.
“Urgh… Tuve mis guardaespaldas parte del camino, pero uno se
fue persiguiendo a los caballos cuando se asustaron ante el enjambre
de saltamontes y huyó, otro siguió su camino cuando nos atacaron unos
bandidos… Conseguí cambiar las pocas batatas secas que tenía por lo
que necesitábamos en los distintos lugares por los que pasamos… ¡y
luego la gente intentó robarme el resto de las batatas! En mi camino
hacia el oeste a través de los pueblos, en cualquier lugar que me
detuviera para enseñarles a cultivar batatas, también les advertía de que
podía venir una plaga de insectos, y a la vuelta comprobé que,
comparativamente, esos pueblos habían sufrido pocos daños. En el
primero, incluso me dieron las gracias y me dieron un lugar donde
quedarme. Y luego, en la siguiente aldea…”
Esto no serviría. Si Maomao escuchara toda su historia, tendría
suficiente de sus hazañas para llenar un libro.
“Bien, sí, lo entiendo, te oigo. Bueno, si encuentras un lugar que
parezca bueno para cultivar hierbas medicinales, me lo dices.”
“Oh, escúchame hasta el final. ¡Vamos, escucha! Bah, está bien. Ya
veo que no se puede razonar contigo. Pero no esperes demasiado.”

El Hermano de Lahan podía murmurar y refunfuñar, pero era muy
buena persona; haría su trabajo. Era la misma razón por la que Maomao
rezaba para que la gente no le hiciera trabajar hasta la extenuación.
“Eso me recuerda que también llegaron cartas para ti.” Dijo.
“¿Oh? ¿De quién?”
“La Srta. Chue acaba de estar aquí. Tal vez se pasaron por alto.”
“Bien.”
Las cartas eran presumiblemente de Luomen, o tal vez de la Casa
Verdigris.
Maomao volvió a la consulta médica y recogió su correo, luego fue
a su habitación a abrirlo. Poco a poco había ido renovando la
decoración hasta que, como era de esperar, se convirtió en una
habitación sencilla con hierbas medicinales colgadas por todas partes.
El curandero, que tan amablemente había redecorado la habitación,
parecía decepcionado, pero Maomao no estaba dispuesta a ceder en
este punto.
Tenía tres cartas, de Lahan, Yao y En’en, respectivamente.
Ah, claro. Recordó tardíamente que, antes de partir, Yao le había
dicho que escribiera de vez en cuando. Y no he enviado ni una sola
carta.
Las cosas habían sido tan caóticas que no había tenido tiempo ni
motivación para enviar cartas. Ni siquiera había pensado mucho en

ello, suponiendo que si surgía algo realmente grave, Jinshi se pondría
en contacto con ella en la consulta médica.
Maomao miró las tres cartas y reflexionó sobre cómo abordarlas.
Después de un momento, decidió dejar la de Lahan para más tarde.
Movió el dedo de un lado a otro entre las cartas de Yao y En’en, sin
estar segura de cuál leer primero, y su dedo se posó en la de Yao.
Estaba forrada con un resistente papel al óleo, para que tuviera más
posibilidades de sobrevivir al largo viaje. Normalmente, Maomao
habría esperado que En’en añadiera perfume, o usara papel fino, o
incluso enviara algunas flores, pero en este caso parecían haber dado
prioridad a la utilidad.
Está lo suficientemente lejos como para que ni siquiera puedas
suponer que la carta llegará.
La carta de Yao era la de siempre, punzante y mohína hasta que se
tornó abruptamente tímida y dulce. Señalaba que Yao no había
recibido ninguna carta de Maomao y se preguntaba qué pasaba. Decía
que se había enterado de la plaga de insectos en Occidente y que se
había propuesto escribirle. Y así sucesivamente.
La carta estaba escrita en cuidadas columnas de pulcros caracteres
que de vez en cuando se engrosaban por la emoción. Ah, Yao. Incluso
su letra era transparente.
No te preocupes. Te prometo que te contestaré…

El verdadero problema era cuánto tardaría en llegar a Yao cualquier
carta que enviara Maomao, pero eso estaba fuera de su alcance.
A continuación, abrió la carta de En’en. Al igual que la de Yao,
había sido reforzada con papel al óleo.
Miró la carta. Luego le dio la vuelta, miró al techo y suspiró. Se
presionó los ojos con los dedos pulgar e índice.
Luego dio la vuelta a la carta y volvió a mirarla. El papel era del
mismo tamaño que la carta de Yao, pero los caracteres de En’en eran
apenas más grandes que granos de arroz, y corrían juntos en una letra
cursiva, fluyendo por la página como un sutra. Un noventa por ciento
de la misma trataba sobre Yao. No se trataba de una carta, sino de una
colección de notas de campo tomadas por En’en a partir de sus
observaciones sobre su ama.
Quizá En’en intentaba decirle algo importante a Maomao, pero
cuanto más leía la carta, más parecía que el mensaje era simplemente:
¡Mi ama es tan linda!
Había una cosa que le pesaba a En’en: que Yao aún no hubiera
abandonado la idea de hacer el mismo trabajo que un médico de pleno
derecho.
También parecía haber algo más, pero sólo era una insinuación, un
tufillo detectable en su denso texto, y nada más.

Lo siento, no tengo tiempo para juegos de adivinanzas, pensó
Maomao, y dejó a un lado la carta de En’en. Muy bien, es hora de la
última.
Se sorprendió al recibir una carta de Lahan. ¿No sería mejor que se
pusiera en contacto con Jinshi? Seguro que se daba cuenta de que con
Maomao, existía la clara posibilidad de que ella tirara la carta sin llegar
a leerla.
En cualquier caso, había llegado sana y salva y, por el bien de
quienes la habían ayudado a hacerlo, decidió abrirla.
La carta de Lahan también estaba forrada con papel al óleo, como
las demás. A Maomao no le había sorprendido que las cartas de Yao y
En’en estuvieran hechas del mismo modo, pero ¿también la de Lahan?
Eso parecía un poco extraño. Por otra parte, tal vez vendían papel
fabricado de ese modo, específicamente para el envío a largas
distancias.
Lo que sea. Miró la carta, que decía:
¡Yao y En’en están en mi casa! ¿Qué crees que debo hacer?
Las frases evidenciaban una rara muestra de incertidumbre por
parte de Lahan. El resto de la carta preguntaba educadamente por la
salud de los que se encontraban en la capital occidental, pero el asunto
de Yao y En’en era claramente su principal preocupación.
Diablos, no lo sé.

Maomao volvió a doblar las cartas con cuidado. Necesitaba un
lugar donde dejarlas por el momento. El curandero le había dado, a
petición suya, una caja vacía de cuando había conseguido unos bollos
manju, y decidió usarla. Maomao era una plebeya de corazón, incapaz
de tirar ni siquiera una caja vacía.

Capítulo 8:
Las Cartas que no Llegaron

Otra enorme pila de papeles se había acumulado en el despacho de
Rikuson. Llevaba días así, pero eran necesarios; no podía hacer nada.
En lugar de eso, los fue revisando, despacio y sin pausa, uno a uno. No
había suficientes administradores, y todo el trabajo que podría haber
hecho ese personal extra recaía sobre Rikuson.
Había pasado más de un mes desde la enorme plaga de insectos.
Los saltamontes habían atacado varias veces más, pero después las
cosas se habían calmado. Bueno, no “las cosas”. Sólo los saltamontes.
Habiendo comido hasta hartarse, los repugnantes bichos intentaban
ahora dejar una nueva generación.
El problema era que la gente estaba obsesionada con las secuelas
de la devastación. Estaban completamente ocupados intentando
compensar los daños de la cosecha, pero si no tomaban las medidas
adecuadas contra el siguiente enjambre, la destrucción no haría más
que empeorar.
Rikuson sintió que le entraba dolor de cabeza al enfrentarse a todos
los informes de daños y solicitudes de provisiones de emergencia. Le
gustaría tener el poder de salvar a toda la gente, pero al fin y al cabo
era un funcionario de nivel medio. No podía hacer mucho más.

Tendría que evaluar los daños en cada región y enviar ayuda
proporcional a la población de la localidad. Si calculaba mal, podría
causar más saqueos o incluso provocar más muertes por inanición.
Rikuson quería arrancarse los cabellos. Al considerar cuánto
distribuir, también tenía que cotejar los registros y las peticiones con
sus reservas de provisiones. No es que no supiera hacer cuentas, pero
era una responsabilidad pesada y amplia que le agobiaba.
“Esto sería mucho más fácil si Sir Lahan estuviera aquí.” Murmuró.
Un trabajo así habría sido un paseo para él. Habría podido sostener un
ábaco en una mano y hacer la mayor parte de los cálculos mentalmente.
Habría sido capaz de ver los números como simples números y
determinar la distribución más justa.
Hablando de Lahan, hacía mucho tiempo que Rikuson no recibía
cartas suyas. La última había llegado unos dos meses antes del
enjambre.
Rikuson había escrito a Lahan un par de veces después del suceso;
sabía que el otro hombre nunca era reacio a este tipo de información.
Esperaba una respuesta rápida. Era consciente de que las
comunicaciones no eran tan fiables como antes del enjambre, pero
¿podrían no haber llegado dos cartas distintas? ¿O alguien había
descubierto lo que ocultaban las cartas que había estado enviando a
Lahan y al Príncipe de la Luna?
Rikuson detuvo a un funcionario que estaba a punto de marcharse.

“No ha habido ninguna carta dirigida a mí, ¿verdad?” Preguntó.
“No, Señorito Rikuson, me temo que no.” Dijo rotundamente el
funcionario. Rikuson había visto mucho a este hombre desde que lo
enviaron a la capital occidental. Había llevado cartas a los demás varias
veces, así que si decía que no había correo para Rikuson,
probablemente lo decía en serio.
¿Era Rikuson el único que lo encontraba extraño?

IMAGEN

Siendo Lahan quien era, era imposible que no supiera nada de la
plaga de insectos que había asolado la provincia de I-sei. Además, era
un hombre con su cuota de curiosidad: sin duda debería haber escrito
a Rikuson en algún momento del último mes para intentar sondearle
sobre lo que estaba ocurriendo. ¿Realmente había tanto movimiento en
la capital?
Espera, ¿había escrito Lahan a alguien más recientemente? Rikuson
pensó en la joven a la que Lahan se refería como su hermana pequeña.
Pensó en preguntarle si sabía algo de él, pero se lo pensó mejor. Lo
mejor sería mantener las distancias con Maomao. Sabía que ella
mantendría las distancias con él, que tendría que hacerlo. Sería lo
mejor para ambos. Por eso Rikuson le había ofrecido matrimonio en
broma: era una broma, pero sabía que los elementos hiperprotectores
que rodeaban a Maomao responderían de inmediato.
Apartó mentalmente el asunto y decidió presentar los papeles que
había terminado de revisar. Salió al pasillo para llamar a un
funcionario, pero entonces vio a Gyoku-ou al otro lado del jardín del
patio con varios soldados.
De repente, Rikuson no quería estar allí. Se retiró a su escritorio y
tomó una de las peticiones de provisiones.
Dirigida al gobernador, procedía de una de las aldeas agrícolas. No
habían podido cosechar nada y le pedían que les enviara alimentos. La
petición también se refería al reclutamiento de soldados. No era algo
que Rikuson viera normalmente: este asunto debería haberse resuelto

antes de llegar a sus manos. Los administradores debieron incluirla por
error entre la masa de papeleo.
La petición incluía todas las expresiones de amor y lealtad que los
campesinos sabían reunir. Daba las gracias a Gyoku-ou por haberles
apoyado en el pasado varias veces con cargo a sus finanzas privadas.
En todos los sentidos, la carta parecía un inocente grito de ayuda de
unos inocentes campesinos que se dirigían al mejor gobernante que
conocían.
Parecía la bonita historia de un gobernador bondadoso y generoso
que rescataba a su pueblo empobrecido y en apuros. ¿Qué aspecto
debía tener Gyoku-ou para ellos? Era natural que estuvieran dispuestos
a proporcionarle soldados.
“Conscripción.” Murmuró Rikuson. Pensó en Gyoku-ou, con sus
soldados. ¿Qué pretendía hacer con ellos? Sí, el pueblo estaba inquieto
tras el gran desastre que acababa de ocurrir, pero ¿realmente necesitaba
reunir más tropas para reprimirlo?
Rikuson suspiró. Gyoku-ou, popular entre su gente. Un desastre sin
precedentes. El estratega y el hermano menor imperial, vienen de la
capital real.
Todos los jugadores estaban aquí, el escenario estaba preparado.
Pero, ¿preparados para qué? Rikuson aún no estaba seguro. Porque
en el fondo de su corazón, aún albergaba un deseo, una esperanza.
Esperaba que Gyoku-ou fuese un buen gobernador.

Capítulo 9:
La Reunión
¿Cuántas veces había oído Jinshi que algo era “por su propia
seguridad”? Desde hacía más de un mes llevaba una vida que rozaba
el arresto domiciliario. No podía salir del anexo de Gyoku-en. De vez
en cuando le invitaban a la casa principal o a la oficina administrativa,
pero en esas ocasiones le acompañaba una panoplia de soldados.
Suficiente para evitar que hiciera algo fuera de lo previsto.
Incluso por los breves vistazos que echaba desde su carruaje
mientras iba de un edificio a otro, se hacía una idea de la destrucción,
pero sabía que, en cualquier otro caso, habría sido mucho peor.
Jinshi había llegado a la capital occidental en parte suponiendo que
iba a producirse esta plaga de insectos. Había buscado en viejos
registros sobre plagas pasadas. Describían cosechas enteras
aniquiladas, gente tan desesperadamente hambrienta que recurría al
canibalismo. No se exageraba cuando se decía que una plaga de
insectos podía destruir un país entero.
Naturalmente, el descontento y la ira se dirigían principalmente
contra la familia imperial, que se situaba en lo más alto de la jerarquía
nacional. Por eso Jinshi siguió sometiéndose a su confinamiento.

Por el momento, Gyoku-ou controlaba lo que podía hacer. A nadie
del entorno de Jinshi le gustaba; algunos incluso consideraban a
Gyoku-ou un héroe de escenario a medio hacer. Pero Jinshi tenía que
pensar en su posición. Como hermano menor del Emperador, se
suponía que estaba aquí para supervisar las cosas en la capital
occidental. Como tal, era, en última instancia, un invitado. Si hacía
algo que contraviniera ese papel, podría volverse en su contra más
tarde.
O al menos, eso había creído.
“Creo que está dejando que le eclipsen demasiado, Príncipe de la
Luna.” Dijo Chue, aunque su rostro no delataba nada. Se sentó frente
a él en el carruaje, que también estaba ocupado por un guardaespaldas
y una segunda dama de compañía, aunque no eran ni Suiren ni Taomei.
Había elegido a su gente más capaz en respuesta a una situación
muy inesperada. En este caso, Gaoshun le acompañaba como
guardaespaldas, que normalmente sería el papel de Basen, pero éste no
habría congeniado bien con la persona con la que iban a reunirse.
Basen estaba más enfadado que nadie por la forma en que habían
tratado a Jinshi en la capital occidental. Podía ser físicamente fuerte,
pero ahora mismo Jinshi necesitaba a alguien que pudiera mantener
sus emociones bajo control.
“A este paso, la gente va a pensar que una desamparada princesita
vino a trompicones desde la capital real sólo para hacer un papel
secundario con el Amo Gyoku-ou.” Con un hábil movimiento, varios

trocitos de jade aparecieron entre los dedos de Chue. Su mano trabajó
afanosamente: aparecieron más, luego desaparecieron unas cuantas.
“Lo sé.” Dijo Jinshi. Precisamente por eso se dirigía a la oficina
administrativa.
Sí, Jinshi estaba allí como invitado, pero le gustaba pensar que
había hecho todo lo posible por la capital occidental. Les había
ofrecido provisiones que había traído específicamente para ese fin, y
habían sido distribuidas con prontitud. Había enviado mensajeros a las
aldeas cercanas para ayudar a determinar el alcance de los daños, y
luego había calculado cuánta comida necesitaría cada lugar basándose
en esas evaluaciones. Se alegró de haber traído a un funcionario capaz
como Baryou.
La razón por la que la ayuda había llegado tan rápido desde la
capital real era que Jinshi había enviado un caballo de postas en cuanto
tuvo noticias del Hermano de Lahan. Si, en ese momento, no hubiera
ocurrido nada, si no hubiera habido enjambre, habría sido fácil
descartarlo como un error por parte de la familia imperial.
La posibilidad de un enjambre de insectos había sido tema de
conversación entre el Emperador y algunos de sus asesores y
subordinados más cercanos, y habían sido conscientes de la posibilidad
de que golpeara en la capital occidental. Pero la decisión de solicitar
apoyo había recaído únicamente en Jinshi. No tenía garantías de que el
enjambre fuera a llegar, en cuyo caso incluso se podría haber denegado
el permiso de atraque al barco de suministros.

Por ello, y a riesgo de mancillar su propia reputación, Jinshi había
decidido permitir que Gyoku-ou tomara el control de los
acontecimientos. Cuando el mensajero de Gyoku-ou había acudido a
él poco después de la llegada del enjambre, Jinshi le informó de que
estaba a salvo y le preguntó si sería aceptable que solicitara apoyo a la
capital real. También transmitió a Gyoku-ou que le gustaría que el
gobernador recibiera los suministros.
Así fue como las provisiones que Jinshi había preparado y
conseguido, Gyoku-ou las distribuyó.
Los que habían venido con Jinshi desde la capital y sabían la verdad
estaban furiosos, pero ésta era la capital occidental. Aunque Jinshi
hubiera intentado encargarse él mismo de repartir la comida, no tenía
suficiente gente para hacerlo. No había traído suficientes sirvientes
para cocinar y repartir toda esa comida. La forma más rápida y mejor
de hacerla llegar a la gente que la necesitaba era colaborar con Gyokuou.
Lo que más aterrorizaba a la gente durante una catástrofe natural
era la incertidumbre. El mero hecho de poder conseguir un tazón de
congee y un poco de arroz aliviaba mucho la ansiedad.
Luego estaba la cuestión de los precios de mercado. Jinshi había
recibido su ración de exasperación por no tener ni idea de lo que
costaban las cosas, pero había estado trabajando en ello los últimos
años y le gustaba pensar que estaba mejorando. Incluso en la capital,
con toda su riqueza, había niños hambrientos que mendigaban en las

calles con cuencos de arroz vacíos, o paseantes nocturnos con el rostro
oculto que atraían a los clientes a las esquinas oscuras, o padres que
vendían a sus propios hijos a los burdeles. Por si no había visto
suficiente desde su carruaje, había visto más de lo que le correspondía
caminando por aquellas calles.
Jinshi había vestido seda fina toda su vida, siempre había tenido
sopa clara para beber cada noche y congee sin rellenos. Incluso ahora,
no corría el riesgo de morir de hambre, a diferencia de todos los demás
en la capital occidental. ¿Por qué? ¿Para qué?
Lo mejor que podía hacer era deshacerse de su estúpido orgullo. Si
Gyoku-ou quería ser el centro de atención, que lo fuera. Era mejor que
Jinshi se dejara utilizar como una herramienta que negarse obstinada y
egoístamente a ayudar. De hecho, tal vez era Jinshi quien estaba
haciendo el uso.
Que el hermano menor del Emperador sea un inútil. ¿A quién le
importaba si la gente se burlaba de él? Mucho mejor que fuera alguien
a quien nadie deseara manipular.
¿Qué pensaría Basen de todo esto? Estaría loco de rabia, tal vez,
pero, incapaz de golpear a Jinshi en su ira, destruiría cualquier otra
cosa en la habitación que no estuviera clavada.
A Jinshi, por su parte, le gustaba bastante el nombre de Jinshi.
Aunque fuera una identidad que había inventado para engañar a los
eunucos y a las damas del “jardín” del Emperador. Prefería Jinshi, un
nombre que la gente podía decir, a Ka Zuigetsu, que nadie podía

pronunciar. Aunque sabía qué hacerse accesible y fácil de hablar era
un ejercicio inútil.
El tiempo pasó mientras rumiaba, hasta que se encontró en su
destino, la oficina administrativa.
“¡Bien! Ya llegamos.” Chue miró al exterior y sonrió.
Jinshi ajustó deliberadamente su mentalidad. Podía ser accesible,
pero no iban a tomarlo por tonto.

Le mostraron una sala con una mesa redonda. Gyoku-ou y Lakan
ya estaban sentados. Lakan, al parecer con tiempo para matar, estaba
trabajando en los problemas de Go. En un rincón de la sala esperaban
unos burócratas con papeles de algún tipo.
Gaoshun y Chue intercambiaron una mirada: no se parecía a la
última vez que habían visto a Gyoku-ou, ni a la anterior. Sentían
especial curiosidad por Lakan. No siempre era posible predecir cómo
se comportaría el caprichoso genio, y eso hacía aún más difícil adivinar
por qué estaba en aquella mesa.
“Mis disculpas por haberte hecho venir.” Dijo Gyoku-ou,
poniéndose en pie. Jinshi ya sabía que había hecho bien en no traer a
Basen. Estar sentado cuando un miembro de la familia imperial entraba
en la sala podía considerarse una falta de respeto. En ese sentido,
Lakan no dio muestras de levantar la vista de sus problemas con Go.

“¿Qué puedo hacer por ti?” Preguntó Jinshi. “Si se trata del
enjambre de insectos, he traído algunos materiales relacionados con el
asunto.”
Gaoshun mostró los papeles. Se referían a algunos cálculos
preliminares sobre las provisiones de alimentos que Jinshi y su gente
habían realizado. También describían la investigación sobre cultivos
resistentes que pasaban rápidamente de la siembra a la cosecha,
alimentos que podrían ayudar a paliar la hambruna si las provisiones
resultaban insuficientes. En esto, los conocimientos de Maomao y el
Hermano de Lahan habían demostrado ser inestimables. Por último,
había algunos informes sobre medicinas y otras cosas que habría que
suministrar una vez que se resolviera la situación alimentaria.
“Sí, sí. Has sido de gran ayuda para nosotros ante este desastre,
Príncipe de la Luna. Nunca imaginé que la ayuda llegaría tan rápido
desde el centro.”
Bueno, Jinshi sí. Porque había solicitado la ayuda varios días antes
de mencionar el asunto a Gyoku-ou. Contaba con que la solicitud
pasaría al menos ese tiempo en comisión cuando llegara a la capital
real.
“¿Necesitas más provisiones?” Preguntó Jinshi. Él mismo había
revisado los informes. Se esperaba que las reservas actuales de
provisiones aguantaran sólo dos o tres meses como máximo, pero
había un límite a la ayuda que se podía proporcionar. La verdadera
solución era cultivar lo más rápido posible.

“Deseo pedirle más apoyo, si me lo permite. En forma de personal.”
“¿Personal? ¿Qué quieres decir?” Es cierto que Gyoku-ou estaba
claramente falto de personal, pero enviar a gente nueva sin ton ni son
no resolvería el problema. Si quería más agricultores, sería mejor
enseñar a los lugareños que traer forasteros.
“Necesito soldados.” Dijo Gyoku-ou.
“¿Por qué? ¿Necesitas ayuda para reprimir bandidos?”
La escasez de alimentos tiende a hacer especialmente evidente el
abismo entre los que tienen y los que no tienen. Cuando los pobres
empezaban a pasar hambre, pronto se dedicaban a delinquir. La razón
por la que Jinshi se había apresurado a proporcionar comida extra era
para contrarrestar esa posibilidad, para llenar los estómagos de la gente
antes de que recurrieran a la violencia.
Gyoku-ou dedicó a Jinshi una sonrisa que rozaba la mirada lasciva.
Era una expresión que nunca se habría visto en su padre. No era la
mirada de un comerciante, sino la de un soldado, la de un hombre
menos interesado en la amabilidad y la decencia que en el valor
marcial.
Un burócrata detrás de Gyoku-ou le entregó un gran papel.
“Me gustaría que echaras un vistazo a esto.” Dijo Gyoku-ou, y
colocó el papel sobre la mesa. Era un mapa de la provincia de I-sei,
con varias zonas marcadas con tinta. Algunos círculos eran negros y
otros rojos, con más círculos rojos cuanto más al oeste.

“Hmm.” Dijo Lakan pensativo, levantando la vista de sus
problemas Go. “¿Ataques de bandidos?”
“Precisamente.”
Habían rodeado todos los lugares donde se había producido un
incidente.
“A juzgar por las ubicaciones, supongo que las rojas son
incursiones de tribus extranjeras.”
“Su mente es tan aguda como dicen, señor.” Gyoku-ou miró a
Lakan, visiblemente complacido. El estratega normalmente parecía un
tonto temblón, pero cuando se trataba de leer el comportamiento
humano, no tenía par.
Así que los círculos rojos eran ataques que se creía que habían sido
perpetrados por extranjeros. Es cierto que la provincia de I-sei estaba
situada justo en la frontera, pero incluso así, a Jinshi le pareció que el
número de círculos rojos era desmesuradamente grande.
“¿Son cada vez más frecuentes?” Preguntó.
“Sí.” Confirmó Gyoku-ou. “El año pasado también hubo un buen
número, pero este año ha sido especialmente malo. Habíamos hecho
algunos, ejem, modestos preparativos militares, pero no podía haber
peor momento para una plaga de insectos.”
Jinshi había oído hablar de que los reclutamientos estaban
aumentando, pero escuchar tales palabras de boca del propio
gobernador le dejó sin habla. Gyoku-ou no era tonto.

“Creo que podemos asumir con seguridad que el enjambre ha
llevado a esos reprobados hasta Li.” Dijo Gyoku-ou. El enjambre había
cubierto una amplia zona, y cuanto menos preparado estuviera un
lugar, peores serían los daños. Sin duda, otros países se habrían visto
afectados al menos con la misma intensidad que el suyo, y
posiblemente incluso peor.
“¿Entonces estos soldados que quieres son para la supresión de las
tribus?” Preguntó Jinshi.
Había habido una excursión de ese tipo unos años antes, pero se
había tratado simplemente de hacer retroceder a los extranjeros; según
recordaba, no había ido a la provincia de I-sei, sino al extremo
occidental de la provincia de Shihoku.
Gyoku-ou, sin embargo, dijo: “No.” Y extendió otro mapa. Este
mostraba un área aún mayor, incluyendo Shaoh, Hokuaren y Anan.
“¿Qué dirías si apuntáramos aquí?”
Señaló directamente a Shaoh.
Jinshi le miró.
“¿Exactamente qué quieres decir con eso?”
“Bueno, es como se puede ver en este mapa. Los tramos
occidentales de la provincia de I-sei han sido los más afectados. Como
el enjambre ha arrasado todos los países de nuestro entorno, importar
alimentos va a ser difícil. Entonces, ¿qué? ¿Intentamos transportar
provisiones por tierra?”

Probablemente sería imposible transportar suficientes alimentos, y
si los ataques de las tribus no fueran suficientes, una invasión de un
país extranjero también era una posibilidad real. Los alimentos de la
provincia de I-sei, ganados con tanto esfuerzo, serían robados.
“¿Cuál es la forma más rápida de llevar provisiones a esta zona
occidental?” Preguntó Gyoku-ou. “Creo que no es por tierra, sino por
mar.”
Y allí estaba Shaoh, un centro neurálgico del comercio, bien
conectado con otros lugares tanto por tierra como por agua. Sí, tener
libre uso de los puertos de Shaoh ciertamente haría mucho más fácil
asegurar un suministro estable de alimentos. Shaoh, sin embargo,
exigiría una fuerte tasa por el uso de sus puertos. Por no mencionar la
probabilidad de que muchos de ellos ya estuvieran dedicados a
apuntalar los propios problemas de abastecimiento interno de Shaoh a
raíz de la plaga.
“¿Estás sugiriendo que empecemos una guerra por esto?” Jinshi
mantuvo la voz lo más nivelada que pudo. Estaba más que dispuesto a
cederle el protagonismo a Gyoku-ou, a dejarle que mandara, pero esto
iba más allá de lo aceptable. Para llevar comida a la boca de su gente,
estaba proponiendo el robo. No se diferenciaría en nada de los
bandidos a los que despreciaba.
“¿Oh? ¿Estás en contra de la idea? Creo recordar que eres tú mismo,
Príncipe de la Luna, quien tiene el mayor agravio contra Shaoh. La
razón más madura para ir a la guerra.”

Gyoku-ou rezumaba confianza. Jinshi sabía a qué se refería: a la
doncella del santuario de Shaoh. Él había permitido que muriera el año
pasado, y eso había dejado a Shaoh con ventaja sobre él. Sin embargo,
Jinshi sospechaba que Gyoku-ou no sabía que la doncella estaba viva
y refugiada en secreto en Li.
“Fue otra mujer de Shaoh quien mató a la doncella del santuario.”
Dijo Gyoku-ou. “Reconozco que había sido admitida en el palacio
posterior

como

consorte,

pero

seguramente

no

se

puede

responsabilizar a Li de todo lo que pueda hacer una mujer de un país
extranjero.” Ciertamente, Li había salido muy mal parada en opinión
del resto del mundo, y la familia imperial en particular se había sentido
avergonzada. “Shaoh utilizó el asesinato de su doncella del santuario
para intentar chantajear a nuestro país. Razón más que suficiente para
ir a la guerra, diría yo. ¿Pero tú no, hermano menor imperial?”
Dependiendo de la época, una “razón para ir a la guerra” puede ser
casi cualquier cosa. Después de todo, el simple hecho de mancillar a la
familia gobernante podía acabar con todo un clan.
Ahora Gyoku-ou se volvió hacia el estratega.
“¿Qué piensa usted, Sir Lakan?”
Una vez más, Lakan dejó de trabajar en sus problemas de Go y
estudió el mapa con atención. Tenía la misma mirada con la que
evaluaría un juego de mesa. Tendió la mano a su ayudante, que le dio
una bolsa. Dentro había piezas de Shogi.

“No sé nada de tus razones o excusas. Lo único que sé es cómo
ganar al Shogi.” Dijo Lakan y empezó a colocar las piezas en el mapa.
El ayudante dirigió a Jinshi una mirada de disculpa.
En Lakan no había malicia, pero tampoco virtud. Mientras algo no
le perjudicara a él o a su familia, no le daba importancia. No obstante,
si se presentaba la oportunidad de participar en un juego interesante,
no la desaprovecharía.
Jinshi comprendía ahora por qué Gyoku-ou había incluido a Lakan
en esta conferencia. Para el estratega, la guerra no era más que una
combinación de sus juegos favoritos: era una partida de Shogi con
piezas humanas y un juego de Go en el que se capturaba territorio real.
“Si te pusieras a nuestro frente, Príncipe de la Luna, no dudo de que
la gente del oeste se uniría a ti.” Esto era lo que Gyoku-ou pretendía
realmente con Jinshi. “¿No crees que el pueblo desea contemplarte no
sólo como visitante, sino como líder?”
Había una cosa que Gyoku-ou parecía no haber entendido. Creía
que Jinshi estaba deseando que la gente le viera en su verdadero
aspecto. Intentaba halagar el orgullo de Jinshi como parte de la familia
imperial.
“Si dieras un paso al frente, te apoyaría de todo corazón: ¡sería tu
mano derecha!” Dijo Gyoku-ou, con una mirada penetrante. Jinshi se
preguntó si Gyoku-ou era realmente pariente de Gyokuyou. Ella
también podía tener un carácter fuerte, pero no se parecía en nada.

Jinshi podía verlo en los ojos de Gyoku-ou: quería la guerra. Estaba
ansioso por ella.
“Puedo convocar soldados, pero aquí vive gente.”
“Sí, así es. Nuestras tierras occidentales albergan muchos
corazones leales. Puede que sean simples granjeros, pero si surgiera la
necesidad, muchos de ellos le prestarían su fuerza. ¡Imagínate! Tú
liderándonos y Sir Lakan formulando nuestra estrategia. Y por último,
aunque reconozco que nuestro poder es modesto, el Clan You estaría
dispuesto a ayudaros.”
“¿El Clan You?”
Puede que Gyoku-en comenzara su vida como comerciante, pero
tenía influencia en toda la provincia de I-sei. Su poder actual podría
incluso superar al de los Yi, que habían sido destruidos diecisiete años
antes.
Jinshi entrecerró los ojos.
“Dime. ¿Sabe el Señor Gyoku-en acerca de este plan?”
Gyoku-ou enarcó una ceja.
“Mi padre lleva mucho tiempo hablando de lo que podríamos ganar
si pudiéramos extender nuestro alcance al territorio de Shaoh.”
“Ahh. Así que no lo sabe. ¿Y aun así todo el Clan You me
apoyaría?”

Jinshi, basándose en sus experiencias en esa guarida de mujeres que
es el palacio posterior, se mantuvo resueltamente tranquilo. En
comparación con las mentiras de las mujeres, la fanfarronería de los
hombres era áspera, sus fachadas fáciles de agujerear.
“Una ruta marítima.” Dijo. “Sí, los beneficios serían grandes. Hace
que uno desee los puertos de Shaoh, ¿no? Pero tendría un precio
demasiado alto. ¿Qué pasaría con los otros países con los que Shaoh
comparte frontera terrestre? Podrían dejar de enviar bienes
comerciales. Y luego está la cuestión de atacar a una nación que se ha
hecho cuidadosamente neutral, como Shaoh. ¿No seríamos vistos
como bárbaros que se niegan a respetar los acuerdos? El Sr. Gyokuen, estoy seguro, sopesaría todas estas cosas cuidadosamente en sus
cálculos.”
Gyoku-en, como hemos dicho, era un comerciante de corazón, y
sabía que no debía fijarse en el beneficio que tenía ante sus ojos. Se
aseguraría de preguntarle qué sacrificaría para obtenerlo. Aunque su
hijo le hubiera escrito pidiéndole consejo sobre este asunto, Jinshi
estaba seguro de que Gyoku-en le habría dicho que era demasiado
pronto para semejante movimiento.
Jinshi creyó percibir un parpadeo en los ojos de Gyoku-ou al
mencionar el nombre de su padre; le pareció que el otro hombre se
estremecía lo más mínimo.

IMAGEN

Gyoku-ou adoptó un aire descontento. Jinshi, por su parte, se
negaba a suavizar su expresión. Podía ser el hermano menor del
Emperador, pero sabía que, aun así, Gyoku-ou lo vería como un joven
advenedizo, apenas la mitad de su edad. Tal vez pensó que podría
abrumar a Jinshi con su mera presencia.
No pudo.
“Estoy aquí como representante de la región central, pero también
soy los ojos de Su Majestad, y no sería apropiado que los ojos se
arrogaran el mando.”
Las palabras Su Majestad provocaron un escalofrío entre los
burócratas que esperaban cerca. Todos ellos procedían de la capital
occidental, lo que significaba que eran aliados de Gyoku-ou y,
presumiblemente, consideraban a Jinshi poco más que un niño
insensible. Se oyeron murmullos cuando el niño se opuso a su propio
amo.
Gaoshun sonrió levemente a Jinshi. Tal vez ahora tuviera un poco
menos de acidez. Sin embargo, Chue podía ahorrarles el pulgar
levantado.
Gyoku-ou no se dejaría intimidar tan fácilmente.
“¿Dices, entonces, que como ojos del Emperador, no puedes tomar
decisiones por tu cuenta?” Sí, definitivamente la decisión correcta era
dejar atrás a Basen. Él habría respondido a esta evidente provocación
y sólo habría empeorado las cosas.

“Digo esto porque lo he decidido. ¿Has determinado que un ataque
a Shaoh haría más bien que mal? Un mercader debe ser hábil en tales
cálculos.”
Jinshi devolvió burla por burla. Sabía que estaba en el terreno de
Gyoku-ou, y no deseaba entrar en una batalla perdida. Deseaba tener
refuerzos en ese momento.
“Si atacamos a Shaoh, no puedo imaginar que Hokuaren se quede
quieto.”
“¿Esa confederación de bárbaros que merodea por el norte? ¿Qué
tenemos que temer de ellos?”
“Me parece justo. Sabes, hay un animal que se puede cazar en
Hokuaren: el ciervo rojo. Sus cuernos son un excelente tónico
energético, que se prepara cada noche para el Emperador y sus damas
en el palacio posterior.” El comentario de Jinshi no tenía nada de
autodesprecio. Había pasado años fingiendo ser un eunuco. Sabía
cómo dejar que el ridículo rodara por su espalda. “Luego están los
tigres. Los hay muy grandes en el norte; los huesos se usan para hacer
vino.”
Se llamaba, muy apropiadamente, vino de hueso de tigre, y se decía
que era muy nutritivo.
Ni que decir tiene que Jinshi se había convertido en un gran
conocedor de los medicamentos.

“Un médico con amplia experiencia en medicinas me enseñó, así
que fue bastante eficaz.” Dijo.
Estrictamente hablando, no había sido un médico, pero su punto
estaba hecho. Además, no estaba tan seguro de si el elixir había sido
eficaz o no. Había dejado que los cocineros del palacio posterior
sirvieran las comidas medicinales.
“Medicinas y… alcohol…” Murmuró Lakan. “Dime, Onsou.
Cuando empiece la guerra, ¿podremos conseguir esas cosas?”
“Quizá podamos, señor, pero probablemente serán mucho más
caros.” Respondió su ayudante. “Los medicamentos suelen escasear en
tiempos de guerra. Es duro para médicos y apotecarios.”
“Ya veo.” Lakan devolvió las piezas de Shogi que había estado
colocando en la bolsa de la que procedían y se levantó.
Onsou era un ayudante de campo muy capaz. Naturalmente, había
entendido lo que Jinshi intentaba comunicar a Lakan.
“¿Cuál parece ser el problema, Sir Lakan?” Preguntó Gyoku-ou,
perplejo.
“Lo siento. Me voy.” Dijo Lakan, y con eso, se dio la vuelta y se
fue.
“¡Amo Lakan, espéreme!” Gritó Onsou, persiguiéndole.
Los occidentales apenas habían levantado la mandíbula del suelo
cuando Jinshi también se puso en pie.

“Parece que nuestro estratega no está de humor para la guerra.
¿Quizás yo también pueda seguir mi camino?”
Gyoku-ou no dijo nada. Jinshi decidió tomar eso como que podía
irse.
“No parecía que eso le gustara mucho.” Susurró Chue.
Desgraciadamente para Gyoku-ou, si había un ámbito en el que
Jinshi tenía mucha más experiencia que él, era en el que se movía
Lakan.

Capítulo 10:
La Proporción Áurea
“¿Qué hacer?” El Hermano de Lahan estaba inquieto, con un gran
mapa desplegado ante él en la mesa de la consulta médica.
“Sí, ¿qué hacer?” El curandero también estaba preocupado.
Maomao necesitaba que hiciera algún trabajo, así que colocó un
mortero y algunas hierbas a su lado.
“¿Qué haces aquí, Hermano de Lahan?” Le preguntó. Esto era la
consulta médica; no era un lugar donde el personal no médico debiera
instalarse y empezar a preocuparse. Por otra parte, ella podía entender
que, de todos los lugares de la mansión, éste fuera quizás el menos
nervioso.
“El viejo dijo que podía.” Protestó el Hermano de Lahan.
“De Lahan está muy cansado, jovencita. Necesita un lugar donde
descansar.” El curandero parecía tener la impresión de que el Hermano
de Lahan se llamaba de Lahan, pero parecía demasiado problema
corregirle. Incluso el propio Hermano de Lahan no dijo nada. ¿El día
tras día de fatiga agotadora le había quitado las ganas de discutir? ¿O
no se había dado cuenta? ¿O incluso había llegado a aceptar esta
situación?
Sin duda ha trabajado más duro que cualquiera de nosotros.

Sus acciones podrían haber salvado decenas de miles de vidas de la
plaga de insectos, y él apenas parecía darse cuenta. Tal vez cuando
todo esto terminara, podría pedirle a Jinshi que le diera algún tipo de
recompensa.
“¿Qué estás mirando?” Preguntó Maomao, mirando el mapa. Ahora
que lo veía bien, se daba cuenta de que estaba lleno de anotaciones,
que describían con todo detalle el clima y el tipo de suelo de cada
región.
“Tomé notas en este mapa cuando emprendí mi viaje para matar
saltamontes. Quería anotar cualquier cualidad única de los campos, ya
que tenía la oportunidad, pero al final apenas llegué a la mitad de
ellos.”
¡Oh, vaya! ¡Este tipo es útil!
Por desgracia para él, su trabajo en este caso era ser utilizado y
vuelto a utilizar, sólo para ver cómo otros le robaban sus mejores
momentos. Maomao volvió a jurar que esta vez vería reconocida su
contribución, si es que no volvía a hacerlo nunca más.
“Por el mapa, ¿entiendo que estás intentando decidir dónde
cultivar? ¿No lo habías hecho ya?”
“Esta vez es más concreto. Los poderes fácticos quieren saber qué
cultivos se pueden cultivar y dónde. No podemos seguir enviando
alimentos desde la región central para siempre, ¿verdad? Intento

averiguar qué podemos cultivar rápidamente, con la vista puesta en
cultivos que puedan almacenarse.”
“¿Y tus batatas?”
“No puedo darles nada que no sepa con certeza que va a crecer. Los
próximos años serán un experimento.”
Al parecer, no pretendía imitar a su padre.
“¿Qué tal, ya sabes, trigo normal? Podríamos limpiar los campos
que no se cosecharon y replantar enseguida.”
“Oh, vamos a cultivar trigo. Pero sólo en los campos donde estaba
previsto inicialmente. Plantar trigo en el mismo campo año tras año
reduce la cosecha.”
“Uy.” Cierto. Maomao asintió.
“¿Qué es eso de campos y cosechas?” Dijo el matasanos. No
conseguía seguir la conversación, como de costumbre, pero en fin, allí
estaba.
“Las judías podrían ser factibles, pero la cosecha de esas es tardía.
Puede que no haya mucho que podamos hacer al respecto.” El
Hermano de Lahan parecía tener un almanaque en la cabeza. “El
verdadero problema son las semillas.”
“¿Semillas? Quieres decir, como… ¿semillas normales?”
“Sí. Cuando no tienes nada que comer, tampoco tienes margen para
dejar semillas para el año que viene. Y entonces estás acabado, ¿no?

Utilicé parte de mis provisiones en los brotes de soja. Todavía hay
margen con el trébol de abrojo, pero cuando se trata de soja o judías
mungo, no podemos permitir que la gente las arranque de raíz.”
Es cierto: si la gente arrancara las cosas de las que crecen las judías,
no quedaría nada.
“Así que intento pensar en algo que podamos cosechar, y cosechar
rápido, junto a campos que nos permitan cultivar trigo.”
Fue sorprendente darse cuenta de que el pensamiento de este
hombre revolucionaría la agricultura local, y no se sintió intimidado
por la envergadura del proyecto.
El Hermano de Lahan no buscaba tanto la opinión de Maomao y el
curandero como poner en orden sus pensamientos hablándoles en voz
alta. A veces, cuando una persona pedía “consejo”, en realidad no
buscaba una solución.
“Lo que pasa es que tengo que tener en cuenta al mismo tiempo el
rendimiento, la población y la calidad del suelo. Nunca fui mucho de
calcular…”
“Si Lahan estuviera aquí, lo tendría hecho en un segundo.” Dijo
Maomao.
“¡Ni se te ocurra hablarme de ese despeinado!” Espetó el Hermano
de Lahan. Su enfado era comprensible; a diferencia de su adaptable y
políticamente astuto hermano pequeño, él había tenido que vivir con
la paja más corta toda su vida.

“Él es tu hermano menor, ¿no?” Preguntó Maomao.
“Él es tu hermano mayor, ¿no?” Replicó el Hermano de Lahan.
Las cosas parecían ir a más a partir de aquí, así que Maomao se
quedó callada y fingió que todo el episodio no había ocurrido.
“Hablando de… él, no ha llegado ninguna carta suya.” Dijo el
Hermano de Lahan.
“¿De verdad? ¿Una carta de Lahan? Recibí una el otro día.”
“Yo no. Sólo he recibido cartas de mi padre. A Lahan le encanta
escribir cartas, esperaba recibir más de él.”
Si Lahan se había molestado en escribir a Maomao, parecía extraño
que no lo hiciera al Hermano de Lahan. Por cierto, el curandero parecía
estar dándose cuenta poco a poco de que el Hermano de Lahan no era
“de Lahan”. Seguía sin preguntarle su nombre.
Maomao se quedó pensativa.
“¿Qué es?” Preguntó el Hermano de Lahan.
“Nada.” Dijo ella. Simplemente estaba pensando en la carta que
había recibido unos días antes. Lo había descartado sin pensarlo
mucho, pero ahora…
Se levantó.
“Vuelvo enseguida.”
“¿Hrm? Oh, claro.”

Maomao subió a su habitación, donde encontró un pequeño jarrón
con flores. Había despojado el lugar de cualquier cosa demasiado
aniñada, pero el curandero dejaba de vez en cuando pequeños adornos
como éste.
“Toma.” Dijo Maomao, volviendo con la caja en la que guardaba
sus cartas.
“¿Qué es esto?”
“La carta que recibí de Lahan.”
“Huh. ¿No te parece este papel extrañamente… agradable?”
“Al principio supuse que era para ayudarle a sobrevivir a un largo
viaje.” Maomao se quedó mirando la carta de Lahan. El papel normal
de escribir estaba reforzado con un soporte de papel al óleo. Las cartas
de Yao y En’en, que habían llegado al mismo tiempo, estaban hechas
del mismo modo.
“Oye, ¿qué significa esta frase?” Preguntó el Hermano de Lahan,
dando la frase ¡Yao y En’en ya están en mi casa! ¿Qué crees que debo
hacer? muy atentamente.
“Ah, ya sabes.” Dijo Maomao, poniéndole al corriente de la
situación de Yao y En’en.
Imagínate la cara que puso entonces el Hermano de Lahan. Las
comisuras de sus ojos, muy abiertos y asombrados, se alzaron con
furia, sus fosas nasales se encendieron y enseñó los dientes como una

bestia. Sus cabellos se erizaron con tanta violencia que parecían
estirarse hasta el cielo.
“¡Yeek!” Gritó el curandero, encogiéndose hacia atrás.
Maomao estaba casi tan sorprendida como él. Ni siquiera sabía que
el Hermano de Lahan era capaz de parecer tan enfadado. Si alguien
hubiera tallado su semejanza en madera en ese momento, podría haber
pasado por una deidad iracunda.
“Ese bastardo… Me persigue hasta un campo insignificante en
alguna parte, mientras él vive en una mansión con una joven elegible…
¡Dos jóvenes elegibles!”
Con En’en cerca, Maomao estaba segura de que no habría
aventuras, citas o encuentros románticos de ningún tipo, pero no creía
que intentar explicárselo al Hermano de Lahan fuera a ayudar en ese
momento.
“¡Siempre ha sido así! Siempre entrando para robarme el
protagonismo…”
El curandero seguía acobardado, así que Maomao agarró el pato al
pasar. El Hermano de Lahan enterró la cara en sus plumas.
Patoterapia…
Al cabo de unos minutos, la cara del hermano de Lahan volvió a la
normalidad. El pato, que no estaba dispuesto a trabajar gratis, empezó
a acosar al charlatán para que le diera de comer.

Con el Hermano de Lahan por fin calmado, Maomao pensó que tal
vez podrían volver a las andadas.
“¿No crees que hay algo raro en este escrito?” Dijo.
“¿Oh? ¿Cómo así?”
Incluso ahora sonaba diferente. A pesar de toda la sangre La que
corría por sus venas, era una persona sorprendentemente normal y,
además, relativamente guapa, pero en aquel momento parecía
sumamente huraño. Si la terapia con patos no era suficiente, lo mejor
era un gato, pero por desgracia la pequeña bola de pelo tricolor estaba
muy, muy lejos.
“«Otra vez» lo habría entendido, ¿pero «todavía»? Eso no tiene
sentido. Esas dos ya se fueron a casa una vez.”
“¿Qué quieres decir con que fueron a casa una vez? ¿Esta es la
segunda vez que van?”
“Hermano de Lahan, por favor mantén la distancia cuando pongas
esa cara.”
“¡Te dije que no dijeras el nombre de Lahan delante de mí!”
“Sí, bien.”
El Hermano de Lahan parecía enfurecido por las relaciones de su
hermano menor con el sexo débil.
Supongamos, sólo supongamos, que Yao y En’en habían vuelto a
buscar refugio en casa de Lahan por las cosas con el tío de Yao.

Maomao podía imaginárselo. Pero también estaba segura de que
Lahan, de entre toda la gente, nunca escribiría aun cuando se refiriera
de nuevo.
Aquí pasa algo.
Estudió la carta de Lahan. Estaba firmemente pegada al papel de
aceite; no parecía haber forma de separarlas.
No, espera. Parece que alguien trató de pelarlos.
Cada una de las cuatro esquinas del papel al óleo parecía haber sido
despegada, aunque los rastros eran tenues.
Alguien los separó y luego los volvió a pegar.
Examinó las otras dos cartas. Si le habían hecho algo a la misiva de
Lahan, era más que probable que las otras dos hubieran recibido el
mismo trato.
Cuando miró de cerca el texto, vio que los caracteres estaban un
poco borrosos. Probablemente se debía a que el papel al óleo se había
pegado después de escribir la carta y el pegamento se había filtrado al
anverso.
¿Qué había pasado con las cartas? Si alguien había dado a Yao y
En’en alguna idea, alguna pequeña cosa que hacer con sus mensajes,
todos ellos podrían estar conectados de algún modo.
¿Tal vez deba ponerlo sobre una llama abierta?

No; estaban en papel de aceite. Se quemaría si se expusiera a una
llama. Tal vez la razón por la que las cartas estaban cubiertas de papel
engrasado era engañar a los posibles manipuladores: así se verían
obligados a mirarlas y descubrirían que no contenían información
sensible. Pero era un farol.
Maomao siguió mirando las cartas. El Hermano de Lahan se unió a
ella. El matasanos, que no quería sentirse excluido, adoptó una
expresión pensativa.
“¿Estás seguro de que esto vino de Lahan?” El Hermano de Lahan
preguntó largamente.
“¿Qué te hace decir eso? Es su letra. Sé que te duele, pero intenta
aceptar la realidad.”
“¡No me refiero a eso! Sabes lo obsesionado que está con los
números, ¿verdad?”
“Sí.”
Vaya si lo sabía.
“¿Pero no te parece fea esta carta?” El Hermano de Lahan abrió la
carta de su hermano pequeño.
“No diría que parece inusual.”
“No, lo es. Cuando escribe una carta, siempre es en papel de cinco
líneas de ancho por ocho de ancho.”
“Nunca lo supe.”

Tal vez era lo que Lahan se habría referido como una hermosa
proporción.
Por desgracia, Maomao no tenía tanto interés en las cartas de
Lahan.
“Tal vez simplemente no tenía suficiente papel.”
“No, no. No entiendes lo obsesionado que está con los números.
Una vez me hice un corte de cabello rápido —sólo necesitaba que fuera
más corto, ¿sabes?— y en mitad de la noche vino y me lo cortó todo
mientras dormía. Y si quedaba tan desigual como el ancho de una uña,
seguía cortando, ¡hasta que apenas quedaba nada! ¿Te imaginas cómo
me sentí? Tenía cinco años.”
“Bien, así que no tienes el mejor hermano pequeño del mundo.”
O familia, para el caso.
“Es con él con quien estamos tratando. Si renunció a su estilo de
escritura perfectamente ordenado, por algo será.” La mirada del
Hermano de Lahan casi agujereó la carta.
Maomao, mientras tanto, se volvió hacia las otras dos cartas. La de
Yao era más larga que la de Lahan, pero bastante más corta que la de
En’en. De hecho, Maomao había leído más que suficiente de la carta
de En’en, que no sólo era extensa, sino que estaba escrita con
caracteres del tamaño de un grano de arroz. Los caracteres de Lahan y
Yao eran del tamaño perfecto, muy fáciles de leer.

Por capricho, Maomao colocó la carta de Lahan sobre la de Yao.
Tenían el mismo número de filas. Pero la carta de Yao tenía
exactamente el triple de columnas. Como sus caracteres eran más o
menos del mismo tamaño, podían superponerse fácilmente. Si la carta
de Yao era más larga, bueno, a veces podía emocionarse.
“Mira esto.” Dijo Maomao.
“¿Mirar qué?”
En la Casa Verdigris había más de un estudiante que se presentaba
o había aprobado el examen de funcionario. Siempre decían que la
parte más dura del examen era, con diferencia, estar encerrados en lo
que equivalía a una cueva durante días y días, escribiendo, escribiendo
y escribiendo. Tenían que escribir con caracteres perfectamente
ordenados y equilibrados, como en los cuadernos.
“Las columnas y las filas.” Dijo Maomao. No era solo el tamaño de
los caracteres: el número de caracteres que corrían por la página
también era idéntico.
Hizo coincidir los bordes de las dos cartas y observó las palabras
de Yao que correspondía al todavía de Lahan. Luego deslizó la carta
más allá, observando la siguiente palabra que se solapaba con aún.
La carta de Yao era exactamente tres veces más larga que la de
Lahan. Volvió a mover la carta de Lahan y observó el solapamiento
final.
“Encuentra… el… carbón.”

“¿Carbón?”
“Sí. Es una piedra que quema. Se puede usar medicinalmente, pero
he oído que también puede hacer mucho daño.”
El padre de Maomao, Luomen, era muy consciente de que cualquier
medicamento podía ser también un veneno, y se esforzaba por utilizar
medicinas con el menor número posible de efectos nocivos. Por eso,
Maomao no sabía mucho sobre el carbón.
“Entonces, ¿por qué estamos buscando este, eh, carbón?”
“Yo tampoco estoy segura. Pero creo que deberíamos informar.”
Maomao volvió a meter las cartas en la caja, esperando que todo
fuera una extraña coincidencia.

Capítulo 11:
La Mina de Carbón
“¡Srta. Maomao, Srta. Maomao!”
“¿Qué pasa, Srta. Chue?”
Este tipo de intercambio se había convertido casi en una rutina para
ellas. Sin embargo, era inusual que Chue apareciera después de un día
de trabajo, justo antes de que Maomao se fuera a la cama.
“¿Qué te trae por aquí tan tarde?” Preguntó Maomao.
“¡Bueno! ¡Tengo algo que decirte sobre el código de carbón del Sr.
Lahan!”
Maomao le había hablado a Jinshi de la carta de Lahan, y si Chue
acudía a ella a esas horas, eso sugería que algo había sucedido.
“El hecho es que no han llegado muchas cartas del Sr. Lahan para
el Príncipe de la Luna.”
“Pensaba que no.”
“Estimamos que sólo la mitad de sus cartas han llegado hasta aquí.
Pero incluso en un viaje largo y difícil como éste, ¿no parece extraño
que tantas cartas dirigidas personalmente al Príncipe de la Luna
desaparezcan accidentalmente?”
“Ahh…”

En otras palabras, alguien se estaba deshaciendo deliberadamente
de las comunicaciones de Lahan. Si estaba intentando decirles algo,
eso explicaría por qué había enviado a Maomao esas enigmáticas
cartas. Un plan de respaldo en caso de que no llegara a Jinshi, el
mensaje transmitido de una manera que sólo Maomao y sus
compañeros eran propensos a notar.
“Aun así, fue una gran suerte que lo viéramos.” Dijo.
“¡Seguro que lo fue! Si tú y el Hermano de Lahan no hubieran
juntado sus cabezas, nunca se habrían dado cuenta. ¡Imagínate si te
hubieras comido la carta de Lahan antes de darte cuenta!”
“No voy a comerme ninguna carta.” Dijo Maomao. A veces no
entendía las bromas de Chue.
“Tal vez no, pero las cabras de la Srta. Chue a veces lo hacen.”
“Todavía estás tratando de criar esas cabras, ¿eh?”
“¡Sí! Gracias a ellas, puedo beber leche rica, fresca y con olor raro
siempre que quiera.”
“No haces que suene muy apetitoso. Cada vez que veo carne de
cabra en la cena, pienso que tal vez tus amigos finalmente conocieron
al carnicero.”
“La mamá cabra ha tenido un niño y ahora da leche. El niño es un
varón, así que puede ser el marido de la tercera cabra. En cuanto al
papá, se fue a un lugar muy lejano en un viaje muy largo. Vienen, se

van, pero siempre son tres. Papá Cabra vivirá para siempre en el
corazón… y en el estómago de la Srta. Chue.”
Todo parecía indicar que una de las cabras había sido devorada. Tal
vez ese era el animal con el que Tianyu había estado practicando su
disección.
“¡Bien! Volvamos al tema.”
“Sí, por favor.” Dijo Maomao. Si se entretenía con todas las
divagaciones de Chue, no tardaría en amanecer.
“Sobre ese carbón, parece que la provincia de I-sei extrajo algo,
aunque sólo un poco.”
“¿Oh?”
“¡Claro que sí! Pero eso fue hace casi veinte años. No hay registros
de ninguna operación minera reciente.”
Aun así, qué idea tan intrigante.
“Déjame adivinar: ¿no quedan registros de hace veinte años?”
Preguntó Maomao. La supresión de los Yi se había producido hacía
diecisiete años, durante los cuales se había quemado gran parte del
rastro de papel de la época.
“¡Tienes toda la razón! Nuestra sospecha es que había alguien entre
los suprimidos que estaba a cargo de la extracción de carbón.”
“Bueno, eso no nos ayuda mucho. Pero debe haber habido algunas
personas que hicieron la minería real, ¿verdad?”

“Sí, pero ya sabes, lo que le pasa a la gente después de un gran
conflicto como ese, ¿quién puede decirlo? La mina nunca rindió tanto,
así que fue abandonada…”
“Pero en ese caso…”
“… O de todos modos, crearía algunas oportunidades muy
tentadoras si la gente creyera que eso es cierto.” Dijo Chue. Este fue
un giro sorprendente en la conversación.
Chue continuó: “Srta. Maomao, ¿sabía que el Amo Gyoku-ou
invitó al Amo Jinshi y al viejo pedorro estratega a tener una pequeña
charla?”
“No. Y no quiero saberlo.” Dijo con firmeza.
“Deduzco que el Amo Gyoku-ou sugirió iniciar una guerra contra
otro país.”
“No le importa mucho lo que yo piense, ¿verdad, Srta. Chue?”
“¡La Srta. Chue cree que la información debe compartirse con las
personas adecuadas!”
Esta información, sin embargo, no era algo que Maomao quisiera
oír. Sin embargo, estaba claro por qué Chue había acudido a la
habitación de Maomao por la noche: si el curandero se hubiera
enterado, se habría angustiado mucho.
“Ahora, ¿en qué país supones que el Amo Gyoku-ou sugirió
luchar?”

“No te oigo.” Dijo Maomao, llevándose las manos a los oídos.
Chue sonrió y le hizo cosquillas.
“¡Eh! ¡No es justo!” Maomao se dejó caer indefensa en la cama y
Chue saltó sobre ella, inmovilizándola. Se había tapado los oídos.
Chue le susurró: “Él no va tras Hokuaren. Va por Shaoh.”
¡No quería oír eso!
No, hubiera preferido no saberlo, pero ahora que lo sabía, tenía una
pregunta.
“¿Por qué Shaoh? Habría pensado que atacarles nos haría más mal
que bien. Dejando de lado el hecho de que, para empezar, atacar a otros
países es completamente estúpido.”
“Buena pregunta. Un beneficio es que si capturamos la ciudad más
cercana, viene con puertos. Tendríamos libre uso de las vías marítimas,
y eso vale mucho. Importar cultivos sería mucho más fácil.”
Cierto, tal vez; no obstante, a Maomao no le pareció suficiente.
“Además, considerando lo que Shaoh nos hizo el año pasado por la
doncella del santuario, tenemos una excusa preparada. Más aún si el
Príncipe de la Luna, a quien agraviaron más que a nadie, fuera a
liderarnos.”
Por fuera podía parecer una buena excusa, pero ¿no había habido
muchos tratos entre bastidores? Si la antigua doncella del santuario
estaba dispuesta a proporcionar información, podrían obtener datos

extremadamente útiles sobre cómo atacar a Shaoh, pero ¿sabía Gyokuou que la doncella del santuario seguía viva? Seguramente no.
“Una cosa más. Ahora mismo todo el mundo está al límite, y eso
hace a la gente propensa a la violencia. Si podemos alejar esa ira de
nuestros líderes y dirigirla hacia otro país, ¿no sería útil? Piensa en toda
la gente que ha perdido su trabajo por culpa del enjambre. ¿Cuántos de
ellos se han convertido en bandidos? Imagínate lo que podría hacer el
viejo pedorro con «piezas» así para desplegar en la batalla.”
No era una razón poco común para iniciar una guerra. Pero
Maomao no sería tomada por tonta.
“Pensé que Shaoh se suponía que era un país neutral. Si invadimos,
Srta. Chue, ¿no se enfadarán otras naciones con nosotros?”
“Yo creo que sí. Hokuaren en particular se lo tomaría muy mal. Se
podría argumentar que si pudiéramos tomar el puerto de un solo golpe,
podríamos manejar las cosas de alguna manera, pero aun así lo
pasaríamos mal. Y costaría mucho dinero.” Se puso en pie de un salto.
“Pero, ¿y si, por ejemplo, hubiera una montaña con una mina de carbón
en el extremo occidental de la provincia?”
“El borde occidental…”
En otras palabras, en la frontera con Shaoh.
“El carbón no se utiliza mucho en Li, pero es un importante recurso
combustible en lugares sin mucha madera.” Afirmó Chue.

“Eso es lo que he oído.” No lo sabía de primera mano; nunca lo
había usado, pero un combustible que pudiera usarse sin necesidad de
quemar madera sin duda tendría sus usos. “Dicen que apesta cuando lo
quemas, así que a la gente no le gusta tanto como la madera.”
Luomen había utilizado carbón durante sus estudios en el
extranjero. Al quemarlo se obtenían productos secundarios venenosos,
pero que también podían ser medicinales. Sin embargo, si extraer el
carbón suponía demasiados problemas, no tenía sentido. Sí, la antigua
emperatriz regente había prohibido la tala, pero aun así, la madera
seguía siendo un combustible mejor y más barato que el carbón.
“Vaya, ¿en serio? ¿A qué huele?” Preguntó Chue.
“Quiero decir, yo no lo he olido, pero me han dicho que es acre.
Dicen que si lo hueles una vez, siempre lo reconocerás. Supongo que
la única forma de saberlo con seguridad sería quemar un poco nosotros
mismos.” Maomao se quedó sentada en la cama y observó a Chue.
“¡Hoh! Bien, supongamos que hubiera una gran cantidad de carbón
que pudiera extraerse del lado de Shaoh. ¿Y si pudiéramos importarlo
con nuestra recién obtenida ruta marítima? ¿Y si Shaoh ni siquiera
sabía que había carbón allí, o lo que valía? Aunque… Para ser justos,
dudo que realmente no sepan lo que vale.”
Eso cambiaría la ecuación: si habría o no beneficios. Si ir a la guerra
o no.

“Si también hubiera otra forma de utilizar el carbón, eso cambiaría
aún más las cosas, pero dejemos eso a un lado.” Chue hizo la mímica
de apartar un objeto.
“Ahora entiendo por qué Lahan me dijo que lo buscara…” De
repente Maomao se sintió muy cansada.
Lahan había descubierto, de alguna manera, que había carbón en la
provincia de I-sei. Había encontrado y examinado registros y
materiales sobre la provincia, lo que quedaba en la región central, y
había descubierto que, oficialmente, no había habido minería.
Esto es completamente diferente de la sobreinformación de las
cosechas.
Si los visitantes de la región central se enteraran de esto, realmente
habría problemas.
Entonces, ¿han estado extrayendo el carbón sin informar al
Gobierno?
Sin duda explicaría cómo había recursos suficientes para abastecer
a los agricultores en épocas de malas cosechas. Además, sería difícil
creer que algo así se hubiera hecho exclusivamente por iniciativa
personal de Gyoku-ou.
Maomao empezó a sudar de forma muy desagradable, pero Chue
parecía de lo más tranquilo.
“Srta. Chue.” Dijo Maomao.

“¿Qué pasa, Srta. Maomao?”
“Dime… Todo esto es estrictamente especulativo, ¿no?”
Nunca actúes basándote en una suposición era el lema de Maomao.
Precisamente ahora parecía el momento de seguir el consejo de su
padre.
“Sí, lo es. Pero hay pruebas muy convincentes.” Dijo Chue,
frustrando las esperanzas de Maomao. “La minería es una actividad
muy peligrosa, por lo que creemos que inicialmente utilizaron muchos
esclavos. ¿No fueron esclavizados los Lectores del Viento
supervivientes?”
Maomao no dijo nada. Conociendo la red de información de Chue,
es posible que ya hubiera hablado con algunos de los antiguos mineros.
Además, podría saber que la madre de Gyoku-ou había pertenecido a
la tribu de los Lectores del Viento.
“Si tus parientes estuvieran en serios problemas, ¿ayudarles no
sería una excelente justificación para… bueno, casi cualquier cosa?
Serías un bienhechor. ¡Del lado del bien! Incluso podría explicar la
destrucción del Clan Yi hace diecisiete años.”
Maomao apenas oyó lo que decía Chue. Su cabeza estaba llena de
un solo pensamiento.
“Srta. Chue.”
“¿Ajá?”

“¿Cree el Amo Jinshi que hay un beneficio que obtener aquí? ¿Va
a la guerra?”
Chue se limitó a sonreír y le respondió con una pregunta propia.
“¿Crees que podría?”
No por su cuenta. No sería posible.
Chue sonrió de nuevo y, casi como si pudiera leer la mente de
Maomao, dijo: “Son los tiempos de paz —y sólo la paz— los que hacen
del Príncipe de la Luna el gran hombre que es.”
¿Era un cumplido? Maomao no estaba segura, pero la hizo sentirse
un poco mejor.

Capítulo 12:
Madre Vs. Hijo

En el momento en que Jinshi terminaba de desayunar, apareció un
hombre parecido a un jabalí, es decir, Basen. A Jinshi apenas le
molestó el pato que se posaba alternativamente sobre la cabeza y los
hombros de Basen. Por desgracia, ya estaba acostumbrado.
“¿Qué está pasando? Te oía venir por el pasillo.” Taomei no estaba
contenta con su hijo. Había al menos otra cosa por la que podría
haberle reprendido, pero, por desgracia, ella también se había
acostumbrado.
“¡Madre! ¡No puedo quedarme callado con las cosas como están!”
Exclamó Basen. El pato emitió un graznido compasivo y batió las alas.
“¿A quién llamas madre? Estamos trabajando.” Le dio una bofetada
a Basen, sobresaltando al pato, que se alejó aleteando y salió de la
habitación. Podía parecer un poco duro, pero así era como se hacían
las cosas en la familia de Gaoshun. Jinshi también estaba
acostumbrado. Aunque le seguía pareciendo agotador.

IMAGEN

“¡Madre mía!” Suiren se llevó las manos a las mejillas y se echó a
reír, mientras Chue guardaba un inusual silencio, tratando de no llamar
la atención. Como de costumbre, Baryou estaba escondido detrás de su
cortina. Jinshi oía revolver papeles allí detrás, así que sabía que el
hombre se estaba preparando para trabajar.
Gaoshun, por casualidad, estaba fuera en ese momento. Si hubiera
estado allí, habría parecido más dolido que nadie por el
comportamiento de su mujer y su hijo.
“Eres el guardaespaldas real, Basen, ¡podrías comportarte como
tal!” Dijo Taomei. “Un amo se avergüenza cuando sus sirvientes hacen
el ridículo.”
“¡Pero Lady Taomei!” Dijo Basen, sabiendo que no cometería el
mismo error dos veces. (Chue reprimió una sonrisa ante el modo de
dirigirse que había elegido). “Dime… ¡¿Puedes quedarte de brazos
cruzados y ver cómo ocurre esto?! Los funcionarios de la capital real
saben callarse, ¡pero los administradores de esta ciudad se burlan del
Príncipe de la Luna y dicen las cosas más horribles! «Es un líder de
nombre, pero no de acción», dicen. Podría aprender un par de cosas de
Gyoku-ou.”
La mano de Taomei volvió a levantarse, esta vez el dorso. Chue
chilló y se llevó las manos a las mejillas, aplastándolas. Incluso Baryou
se mostró lo bastante interesado como para asomarse por el hueco de
su cortina, aunque al fin y al cabo no era más que un observador.

“¡Te referirás al gobernador con respeto! No me importa lo vil
humano que sea, aún tiene más rango que tú. Si das la más mínima
causa para que se moleste contigo, ¡sólo mancharás el nombre del
Príncipe de la Luna!”
Vil humano—Jinshi podía decir que Taomei apenas estaba
conteniendo su propio disgusto.
Para bien o para mal, Jinshi se había acostumbrado más que de
sobra a soportar tales burlas durante su época de “eunuco”, por lo que
las supuestas mofas apenas le conmovieron.
Sería contraproducente que madre e hijo empezaran a pelear, así
que Jinshi intervino. Podría haber ordenado a Suiren que intercediera,
pero ella le estaba mirando directamente, así que parecía que tenía que
hacerlo él.
“¿Quieren hacer el favor de contenerse?” Dijo.
“¡Pero señor!” Dijeron al unísono, por una vez en armonía.
“Su punto es que no soy visto favorablemente en la capital
occidental. Bueno, eso ya lo sabía. ¿Cuál es exactamente el beneficio
de molestarse por ello?”
“Príncipe de la Luna.” Dijo Basen. “Has hecho tanto por esta
ciudad, y Gy… Sir Gyoku-ou se está llevando el mérito. ¿No deberías
hacer tu trabajo más visible?”
“¿Crees que con eso ganaría algo?”

Todos los presentes guardaron silencio.
Primero, Jinshi miró a Suiren.
“Tendríamos que buscarte más guardaespaldas.” Dijo.
Luego se volvió hacia Taomei.
“¿Obtendré el permiso de Sir Gyoku-ou? Por el bien de las formas.”
Dijo. Incluso para ella, evidentemente, el respeto por Gyoku-ou se
detenía en «Sir» y no llegaba al nivel de «Amo».
“Podríamos enviar un médico contigo en nombre de la visita a los
enfermos y heridos.” Una sugerencia inusualmente sobria de Basen.
“Casi me había olvidado por completo de preocuparme por esto
últimamente, pero ¿cuánta gente tenemos que realmente pueda
soportar tu semblante, Príncipe de la Luna?” Preguntó Chue. “¡Creo
que la vida de recluso podría ser más fácil para ti!” Todos los demás
gimieron audiblemente.
“No me gustaría tener que limpiar lo que ensucias cuando las novias
y las amantes cambian de opinión después de verte, Príncipe de la
Luna. Me revuelve el estómago.” Murmuró Baryou desde detrás de su
cortina.
Una vez más, todos estaban en silencio. Lo suficientemente
silenciosos, de hecho, como para que se oyera un alboroto fuera. Otro
día, otra pelea en alguna parte.

Al final, Chue se aventuró: “¿Qué te parece esto?” Sacó un cinturón
de la ropa de Jinshi y lo puso delante de Basen.
“Ah, así que eso es lo que tienes en mente.” Dijo Suiren, que
parecía adivinar todo lo que Chue decía a partir de esta prenda.
“¿Qué? ¿Qué tiene en mente?” Preguntó Basen, que desde luego no
lo entendía.
Chue sonrió.
“El Príncipe de la Luna no tiene que salir él mismo. Mientras
parezca que está haciendo algo, todo está bien.”
Jinshi empezó a entender a Chue.
“Basen.” Dijo.
“¿Sí, señor? ¿De qué se trata?”
“Te concedo ese cinturón. Póntelo y ponte a trabajar en mi lugar.”
“¿Señor?” Dijo Basen, mirando el cinturón con asombro.

Capítulo 13:
Una Visita a los Enfermos

Día 49:
Ha llegado más medicina, pero no es suficiente. También nos
hemos quedado sin los dientes de león que sustituían a las hojas de té.

Día 50:
Encargada de desinfectar vendas. Ahora son trapos andrajosos; no
podemos usarlos. Tendremos que recoger los trapos que la gente no
necesite.

Día 51:
Chue me dijo que mantuviera abierto mañana.

Día 52:
Un edificio abandonado cerca de la plaza principal de la ciudad se
ha convertido en una sencilla clínica. Aún no han empezado a atender
pacientes, y ya hay cola.

La clínica era un lugar animado: decían que atenderían gratis a los
enfermos y heridos a causa del enjambre, y además no estaba lejos de
los puestos de comida.
“¿Vienes a ayudar, Niangniang?” Preguntó el Dr. Li. Era uno de los
médicos de rango medio y un hombre dedicado, aunque a veces
testarudo. También se había equivocado de nombre con Maomao.
Él, el Dr. You y Tianyu vieron gente en la clínica que había sido
herida. Esto fue obra de Jinshi.
“Soy Maomao.” Dijo Maomao.
“¿Maomao?”
“Sí, señor. Maomao.” Repitió, queriendo asegurarse de que lo había
entendido bien. También tendría que corregir al Dr. Liu la próxima vez
que lo viera. Afortunadamente ella, a diferencia del Hermano de
Lahan, no fue interrumpida por la intervención de algún poder
superior.
Sabía que podía pasar cualquier cosa cuando llegáramos a la
capital occidental, pero mira esto.
El dedicado médico se había bronceado por el sol, y los días de
trabajo continuo le habían dejado las mejillas delgadas. Parecía más
demacrado que delgado, y al aire de superdotado que siempre había
tenido se añadía ahora una cierta cualidad feral.

“Para responder a su pregunta, señor, sí, el Príncipe de la Luna me
ordenó venir. El Amo Guen no puede irse del lado del Príncipe de la
Luna, así que he venido en su lugar.”
¿Lo ves? Maomao también podía aprender un nombre. Había
recordado el del curandero.
Aunque esté aquí como doble de mi viejo.
Éste era uno de los pocos lugares donde podía usar el nombre real
del curandero; en la clínica sólo estaban ella, su guardaespaldas
Lihaku, Chue, Basen y el Dr. Li. Sólo estaba saludando; se sentía mal
por no atender a los pacientes.
Maomao también quiso ser breve, porque Basen ya había terminado
sus presentaciones y miraba alrededor de la clínica como si no supiera
muy bien qué hacer consigo mismo. Había otros dos guardias
apostados justo fuera de la habitación para mantenerlo a salvo, y era
justo decir que incluso Basen podría necesitar guardaespaldas en esta
situación.
Eso pondría a una persona de los nervios.
Basen no vestía su habitual uniforme de soldado, sino ropas más
elegantes, y llevaba un cinturón que le había regalado Jinshi. Era de un
púrpura brillante, con un tinte derivado de las caparazones, algo que
nunca poseería un plebeyo. La forma perfecta de decirle a todo el
mundo lo importante que era.

En resumen: Basen había aparecido en nombre de Jinshi para visitar
a los enfermos y heridos.
Eso está muy bien, pero no estoy segura, pensó Maomao. Todo el
mundo era adecuado para ciertas tareas y no para otras. Sin embargo,
sabía que Jinshi no podía mostrarse en público precisamente ahora.
El Dr. Li miró a Maomao.
“Tianyu nos dijo que te apuntaste a rellenar nuestro suministro de
medicinas.”
“¿Ah, sí?” Preguntó Maomao, preparándose mentalmente para ser
reprendida por ser incapaz de conseguirles una medicina de verdad.
“Los medicamentos que enviaste estaban bien, supongo.
Obviamente estás trabajando duro para encontrar ingredientes
sustitutos.”
Eso era un elogio, pensó, hasta donde llegaba.
“¿Puedo ayudarle en algo, señor?” Preguntó.
“Si quieres hacer algún trabajo, no tenemos fin. Lavar vendas,
hervirlas, tratar al desfile de pacientes heridos en innumerables
discusiones, refriegas, peleas a puñetazos y reyertas. Luego están los
casos de escorbuto y beriberi que hemos empezado a ver por
desnutrición.”
“Entendido, señor. ¿Debo considerar el tratamiento de las heridas
como la primera prioridad?” Maomao dejó sus pertenencias y se lavó

las manos. Podían tratar las heridas. Sobre la desnutrición poco o nada
podían hacer.
“¡Me pondré a lavar esas vendas!” Dijo Chue.
“¿Qué debo hacer?” Preguntó Lihaku.
“Como guardaespaldas, me gustaría que tomaras asiento y
permanecieras en silencio. Lo que más necesitamos es una influencia
tranquilizadora.” Dijo el Dr. Li.
“¡Sí! Aunque no necesito ocupar uno de sus asientos.” Dijo Lihaku,
de pie cerca de la puerta.
“¿Qué hay de mí?” Preguntó Basen, claramente incómodo por su
condición de desconocido. Miró al Dr. Li, esperando que alguien le
diera órdenes.
“Eh, ¿usted, Amo Basen?” El Dr. Li, siempre el tipo de alto
rendimiento, no parecía seguro de qué decir. Parecía preocupado de
que fuera descortés decirle específicamente a Basen que hiciera algo.
Basen también viene de uno de los clanes nombrados. Por no
mencionar que estaba allí como segundo al mando de Jinshi. Él superó
salvajemente al Dr. Li.
“Quizá podría sentarse aquí y repartir medicinas, Amo Basen. Yo
prepararé las recetas, tú sólo ponlas en bolsas y dáselas a los
pacientes.”
“De acuerdo.”

No podían ponerlo a realizar tareas aleatorias o trabajos físicos, así
que era un compromiso bastante bueno.
“¡Y trata de decirles algo reconfortante!” Chirrió Chue.
“¿Cómo qué?”
“Oh, ya sabes. “¡Quiero que la gente de Li esté sana y saludable!
Algo por el estilo. Un simple «Que te mejores» no sonaría bien
viniendo de usted, Amo Basen.” Incluso ella consideró oportuno
referirse a su cuñado como «Amo» en ese momento.
“Es un buen punto. Hacer hincapié en «el pueblo de Li» sería una
idea excelente.” Dijo el Dr. Li.
La forma en que lo dijo llamó la atención de Maomao.
“¿Dónde está el Dr. You?” Le preguntó.
“El Dr. You está visitando a los pacientes que no pueden venir a la
clínica. Es de por aquí, así que conoce el terreno.”
“Ya veo.”
Había algo poco amistoso en el tono del Dr. Li cuando hablaba del
otro médico. Maomao no pudo contenerse. Preguntó: “¿Pasó algo con
el Dr. You? Parece que tiene algo en mente.”
Normalmente, habría sido una pregunta grosera, pero en aquel
momento el Dr. Li parecía estar buscando a alguien con quien quejarse.
“El Dr. You no es pariente del Amo Gyoku-ou, aunque compartan
el mismo apellido, pero el paciente medio suele pensar que sí lo es. Es

un médico excelente, pero nunca le ha interesado la política. Ése es el
problema.”
Ahh. Maomao dio una palmada. En otras palabras, la gente pensaría
que el médico era pariente del gobernador y, aunque no fuera su
intención, el Dr. You lo afirmaría implícitamente al no negarlo. Y
cuantos más pacientes viera, más mérito tendría su “pariente” Gyokuou y no Jinshi.
Me pregunto si hicieron una mala elección trayéndolo con ellos.
No, había sido la persona adecuada para el trabajo cuando
empezaron. Lo malo era el momento.
Pensar en la gente que habían traído le recordó a otra persona del
personal médico.
“¿Dónde está Tianyu?” Preguntó.
“Está asistiendo al Dr. You. Por sus magníficas habilidades
quirúrgicas y de costura.”
Maomao conocía bien los logros de Tianyu en este campo. La
forma en que había manejado la operación de la nieta de Gyoku-ou
había sido ejemplar. Maomao le había quitado los puntos a la niña y
no la había vuelto a ver desde entonces.
Aun así, Tianyu era el más joven del personal y parecían decididos
a aprovecharse de él.

“Muy bien.” Dijo el Dr. Li. “Hay pacientes esperándonos. ¿Puedo
seguir adelante y abrir la clínica?”
Maomao y los demás asintieron.

Tal y como les había advertido el Dr. Li, estaban inundados de
pacientes. La gente estaba desesperada por aprovechar la oportunidad
de recibir atención médica gratuita. Incluso acudieron soldados de
servicio, por lo que el personal no tuvo oportunidad de descansar.
El grueso de los exámenes se dejaba en manos del Dr. Li, mientras
Maomao y sus compañeras hacían lo que él les indicaba. Dependiendo
del estado en que se encontrara una persona, Maomao trataba sus
heridas o dispensaba la medicina adecuada.
Aunque Basen seguía mostrándose incómodo, se las arregló para
ofrecer palabras de consuelo y ánimo y embolsar con éxito los
medicamentos para los pacientes. Cuando parecía que ya le había
agarrado el ritmo, Maomao le dio papel y tijeras y le pidió que cortara
papel para los paquetes de medicinas, si era tan amable, y así lo hizo,
con bastante éxito además. Parecía pensar que era mejor que quedarse
con las manos vacías mientras los demás trabajaban tan duro. El único
problema era que Maomao no quería que los pacientes lo vieran
trabajando, así que lo puso en un lugar donde no lo vieran.
Puede trabajar, cuando lo necesite.

De hecho, Basen lo hacía tan bien como cualquier funcionario civil.
El problema para él era que, como mano derecha de Jinshi, la gente
simplemente asumía que debía ser capaz de hacer el triple de trabajo
que cualquier otro, así que salía mal parado en todas las
comparaciones. Pobre tipo. Dada su formación militar y luego su
asignación como subordinado directo del hermano menor del
Emperador, parecía que debería ser capaz de hacer este tipo de cosas.
No ayudaba que Gaoshun probablemente hiciera todas estas cosas
sin esfuerzo.
Chue tenía una forma curiosa de trabajar; parecía arrastrar los pies
y moverse más de lo necesario. Lo extraño era que, sin embargo,
trabajaba muy deprisa. Por la mañana desinfectaba un montón de
vendas y, con la ayuda de Maomao, se ponía a preparar el almuerzo
con lo que había. A veces se detenía a hacer un truco de magia para
deleitar a algún joven paciente.
El que realmente tenía tiempo libre era Lihaku. Como
guardaespaldas, todo su trabajo consistía en permanecer de pie en la
puerta. De vez en cuando, Chue ponía a trabajar a los otros dos
guardias, pero Lihaku se limitaba a permanecer de pie todo el tiempo.
“En serio, parezco un bulto en un tronco.” Dijo. Se rio un poco,
pero la verdad era que estaba cumpliendo un propósito importante. El
Dr. Li, a pesar del aspecto curtido que había adquirido, era bastante
más desaliñado que la mayoría de los occidentales. Y había
mencionado cuántos tipos rudos se pasaban por la clínica para un

examen rápido. Tener a un hombre de 189 centímetros junto a la
puerta, aunque fuera una estatua, era un elemento disuasorio útil. Y si
algún visitante parecía que iba a empezar algo, Lihaku se acercaba en
silencio, lo que era de gran ayuda.
No era tan terrible si iban por Maomao o el Dr. Li, pero si alguien
intentaba ir por Basen, sería un verdadero problema. Estaba allí como
representante personal de Jinshi, así que no podían permitir que se les
fuera de las manos y, además, si alguien iba a salir peor parado en un
encuentro así, ése iba a ser el paciente. Casi seguro que no vencerían a
Basen en un concurso de fuerza; tendrían suerte si salían con uno o dos
huesos rotos. Peor aún, aunque Maomao no sabía exactamente cuáles
eran las leyes de la capital occidental, ponerle la mano encima a un
miembro de la familia imperial —o incluso a su representante—
parecía un delito penado con la decapitación.
En cualquier caso, las cosas siguieron hasta que el Dr. You y
Tianyu volvieron.
“¡Hemos vuelto!” Llamó el Dr. You como si entrara en su propia
casa. Su piel bronceada le hacía parecer un lugareño. Tianyu vino
detrás de él, con aspecto un poco andrajoso.
El primero en responder fue Chue.
“¡Bienvenido a casa, buen señor! ¿Quiere hacer unos exámenes?
¿O comer algo? ¿O tal vez hacer algunos exámenes?” No parecía
conocer el significado de la palabra cansado, y en su amistoso saludo
había un mensaje poco sutil de que el Dr. You debía seguir trabajando.

“Me encantaría comer algo, pero seguro que el Dr. Li tampoco ha
comido aún, ¿verdad?”
“¿Qué? ¿No vamos a tener comida?” Gimió Tianyu. Estaba
cansado. En su mano derecha llevaba algunas herramientas, mientras
que en la izquierda había un paquete envuelto en tela. Podía ser un
sabelotodo y, en ocasiones, un odioso, y Maomao no siempre sabía lo
que pensaba, pero al parecer no podía con el Dr. You. Francamente, a
Maomao le encantaba verlo.
“¡Hagamos una pausa para comer! Tienen treinta minutos.” Dijo
Chue, aplaudiendo. ¿Quién la había nombrado maestra de ceremonias?
“¡Genial! ¿Cuál es el acompañamiento?” Tianyu preguntó.
“¡Acompañamiento! Deberíamos dar gracias. La Srta. Chue tomó
todo lo que había y lo puso todo en esta comida: ¡El arroz frito casero
especial de la Srta. Chue! El secreto de su sabor es el alijo de mejillones
secos que guardan para acompañar su bebida.”
Con un ¡shwp! sacó un cucharón y un plato e hizo una pose. Sí, el
arroz frito estaba hecho básicamente con sobras, pero con los
condimentos, las especias y el huevo frito, tenía un aspecto bastante
apetitoso. Chue siempre decía que prefería comer a cocinar, pero
estaba claro que sabía manejarse en la cocina.
“Para beber, puedes elegir entre zumo de uva aguado o leche de
cabra. El agua parece un poco turbia, así que no la recomiendo.”

Era un buen consejo: había saltamontes flotando en el pozo. Chue
los había estado sacando mientras lavaba la ropa.
Quizá también haya que distribuir agua potable, pensó Maomao.
Si la gente bebía agua contaminada, sólo conseguiría enfermar. Quizá
eso explicara adónde habían ido a parar todas las medicinas para la
diarrea.
La gente necesita al menos filtrar el agua e, idealmente, hervirla.
De hecho, lavar y hervir las vendas era todo un lujo en la capital
occidental, donde el agua y el combustible eran más preciados que en
la región central. El agua, evidentemente, pero en cuanto al
combustible, el carbón vegetal y la leña escaseaban; lo que sobraba era
estiércol animal.
Carbón, eh…
En la región central, la gente consideraba el carbón como un
sustituto de la leña o el carbón vegetal en el mejor de los casos; aquí,
en la provincia de I-sei, la gente valoraría el recurso de forma muy
distinta.
Puede que valga tanto para ellos que lo desenterrarían de una
montaña para utilizarlo.
El oro y la plata tenían que extraerse, no había nada que los
sustituyera. Pero a nadie —al menos a nadie en la región central— se
le ocurriría excavar algo de la tierra cuando había árboles por todas
partes que eran exactamente igual de buenos. Sin embargo, los

habitantes de la provincia de I-sei querían una fuente de combustible
que no se agotara, algo que pudieran utilizar a mayor escala que los
excrementos del ganado.
Ciertamente había ventajas…
¿Pero tanto como para ir a la guerra por ello? Tiene que haber
algo mejor.
Maomao soltó un gemido, justo cuando alguien le dio una palmada
en el hombro.
“¡Srta. Maomao, Srta. Maomao! Últimamente pareces estar muy
absorta en tus pensamientos. Tienes la cabeza en otra parte.”
“Srta. Chue, Srta. Chue. ¿Realmente estoy tan ida?”
“¡Sí! O, bueno, de todos modos, parece que suspiras mucho.”
Maomao se tapó la boca con una mano.
“Muy bien, vamos, Srta. Maomao. Vamos a comer algo. Y creo que
el Dr. You tiene algo que decirle a Basen.”
“Seguro que será divertido.”
“¡Oh, sí! Será muy interesante, sin duda.”
A veces Maomao pensaba que ella y Chue no querían decir lo
mismo cuando decían cosas así.
Cuando Maomao llegó a la mesa donde estaba el arroz frito, se
encontró con un sonriente Dr. You y un Basen de aspecto más bien
infeliz. Tianyu quería darse prisa en comer, pero no podía tocar la

comida antes que ellos. Al parecer, incluso él entendía las reglas
básicas de etiqueta.
“¡Ja, ja, ja! ¿Así que usted es su sustituto, Sir Basen?” Le preguntó
el Dr.
“¿Puedo preguntar qué tiene eso de divertido?” Respondió Basen.
Las cosas entre ellos parecían tensas. Quizá deberían haber traído el
pato para distender el ambiente.
Maomao le dio un codazo a Chue.
“¿Sí? ¿Qué pasa?”
“¿Se conocen o algo así?” Susurró Maomao.
“No, creo que es la primera vez que se ven.” Susurró Chue.
“Entonces, ¿qué clase de persona es el Dr. You?”
“¡Oooh! ¡A la Srta. Chue también le gustaría saberlo!”
“Oh, no hagas eso. Sólo dímelo. Te prometo que te sugeriré un
paseo por la ciudad.”
“¡Oh! ¡Es una gran idea!”
Chue solía seguir a Maomao siempre que salía. Parecía que le
encantaba juguetear por la ciudad, así que no tardó en aceptar el plan
de Maomao, tal y como ésta había adivinado.
“El Dr. You es una persona emprendedora, muy dedicada a su
trabajo. Pero lleva su corazón en la manga. Se hace amigo rápido de

cualquiera, pero no creo que llegue a entender de verdad a mi marido
aunque viva cien años. Porque es un hombre de luz.”
Ni siquiera Maomao había visto realmente al marido de Chue, el
hermano mayor de Basen. Temía volverse loca si se acercaba
demasiado a alguien que le levantara así los nervios.
“¿Cómo que lleva el corazón en la manga?” Preguntó.
“Como dijo el Dr. Li, no parece tener ningún interés en la política.
Conoce el clima y el terreno de la capital occidental, es un médico
excelente y no le interesa la política. Fue una excelente elección para
este viaje.”
Fue. Tiempo pasado. Porque había habido un error de cálculo.
“¿Quién podría haber predicho una repentina plaga de saltamontes,
y que al Príncipe de la Luna no le importaría su reputación, y que el
hijo mayor del Amo Gyokuen sería extremadamente popular aquí?”
“¿Así que el Dr. You…?”
“Es una buena persona que sin duda nunca traicionaría al Príncipe
de la Luna.”
A Maomao aquello le tranquilizó, aunque no sabía muy bien por
qué. Aunque se sentía mejor, había una persona que no parecía
convencida.
“¿Qué buscas aquí?” Preguntó Basen, que lograba mantener la
calma, aunque sus fosas nasales se habían encendido notablemente.

“¿Qué busco?” Se hizo eco el Dr. You, con cara de auténtico
desconcierto.
“Sí. Viniste aquí por orden del Príncipe de la Luna, pero ¿qué pasa
con la reputación del Príncipe en la capital occidental? No es sólo la
comida por las limosnas. La generosidad del Príncipe de la Luna es la
única razón por la que tienes esta clínica, ¿no?”
“Sí, desde luego. Es un hombre de gran discernimiento. Cada vez
que miro a mi alrededor, recuerdo que el hecho de que la capital
occidental esté tan tranquila a pesar de esa terrible plaga es gracias al
Príncipe de la Luna.”
“Casi suenas como si no fuera la primera plaga de saltamontes que
experimentas. Como si supieras lo que está pasando, y por eso estás
tan relajado.” Dijo Basen. Era exactamente lo que Maomao había
querido preguntar, y le aplaudió enérgicamente en su mente.
“Nada de eso. He visto muchos enjambres en mi vida.”
“¿En serio, Dr. You? ¿Muchos? Pero creía que hacía décadas que
no había un enjambre por aquí.” Dijo Maomao.
“Oh, los ha habido. Sólo que ninguno lo suficientemente grande
como para molestar a la capital real.”
Sin duda era plausible. Pero Basen insistió.
“¿No los denunciaron? ¿No es eso negligencia?”

“¿Negligencia? Déjeme preguntarle algo, Sir Basen. ¿Cuántas
cosechas deben ser consumidas por los bichos antes de que se
considere una plaga?”
“Bueno… Suficiente para hacer la vida de la gente más difícil,
supongo.”
“¿Y cuánto es eso? Mientras cada persona tenga suficiente grano
para alimentarse, ¿dónde está el problema? Hay otras cosas que
podemos vender; mientras cubramos el déficit, no hay problema.
Supongamos, entonces, que plantamos el doble de lo normal, pero
luego hubo un enjambre de insectos, y al final sólo cosechamos la
misma cantidad que en un año normal. ¿Qué pasaría entonces?”
“Er… Bueno…” Basen no sabía qué decir.
El Dr. You era un médico superior, y tenía el ingenio para
demostrarlo. Hablaba como si todo esto fuera hipotético, pero
presumiblemente era algo que había ocurrido realmente en el pasado.
Aumentar el tamaño de la superficie a plantar, aunque la cosecha
no cambiara en última instancia, exigiría mucho más trabajo y gastos.
Si, a pesar de todo, se exigiera la misma cantidad de impuestos, la vida
sería más difícil.
“Li es un país vasto y ancho.” Dijo el Dr. You. “Pero la propia
grandeza de su tamaño hace que el ojo real no vea hasta su borde
occidental. Si la cosecha sólo se conoce como una serie de números,
¿de qué sirve informar de un enjambre de insectos? Se descartaría sin

más. En ese caso, me parecería evidente que la única opción para la
provincia de I-sei sería ocuparse ella misma del asunto.”
El Dr. You llevaba el corazón en la manga, así que no se contuvo a
la hora de decirle a Basen lo que pensaba.
Este es el Dr. You, e incluso él piensa así, pensó Maomao. La mala
opinión de Jinshi en la capital occidental parecía tener mucho que ver
con la percepción de que la región central no hacía nada por la
provincia de I-sei.
“El Príncipe de la Luna, sin embargo, actuó apropiadamente. Me
recordó al Clan Yi.”
“¿El Clan Yi?” Preguntó Maomao antes de poder contenerse.
“Sí. ¿Los conoces?” Preguntó el Dr. You, imperturbable ante la
irrupción de Maomao en la conversación. Basen tendría que asimilarlo
antes de volver a la charla, así que Maomao decidió tomar el relevo.
“Oye, ¿tal vez deberíamos tener esta discusión con algo de
comida?” El Dr. You dijo al fin. “Bien, comamos.”
“¡Comida!” Dijo Tianyu, extasiado por poder comer por fin.
Evidentemente, era la falta de energía lo que explicaba su silencio.
“Siempre que había un enjambre de insectos, el Clan Yi se ponía al
frente y daba instrucciones.” Explicó el Dr. You.
“Si me permite la pregunta, señor, ¿no eran rebeldes?”

“¿Rebeldes? Hrm. Bueno, cualquier cosa que hicieran, confío en
que lo hicieran por el bien de la provincia de I-sei. Personalmente
nunca supe que alguno de ellos fuera rebelde.” El Dr. You tomó un
bocado de arroz frito con su cuchara mientras hablaba.
“¿Exactamente cómo era la gente del Clan Yi?” Preguntó Maomao,
probando ella misma un bocado. El arroz daba mucho cuerpo al plato
y el huevo le daba mucho sabor, matizado por las especias y los
mejillones. Hizo un discreto gesto de aprobación a Chue.
“Todas sus mujeres eran preciosas. Y si te acercabas a ellas, tenían
un olor maravilloso.”
“¿Un olor maravilloso?” Repitió Maomao. Luego dijo: “Oí que
eran matriarcales.”
“Sí, exactamente. Las mujeres dirigían el clan. No es tan diferente
de la propia historia de la fundación de Li, ¿verdad? ¿Con Wang Mu,
la Madre Real? No es tan sorprendente que una mujer tan fina y
poderosa tuviera otras mujeres consumadas entre su círculo íntimo. El
Clan Yi eran los descendientes de esas mujeres.”
Maomao descubrió que no se atrevía a seguir comiendo. Tianyu,
totalmente desinteresado por la historia, no tuvo tales dificultades.
“Me impresiona que supieras de ese elemento, que eran
matriarcales. La mayoría de los jóvenes de hoy ignoran
lamentablemente al Clan Yi.” El Dr. You la apreciaba abiertamente.
“¡La Srta. Chue también lo sabe!”

“Y yo también.” Añadió Basen. Aquellos que servían a la familia
imperial probablemente se enteraban de estas cosas de forma rutinaria.
Pero el ciudadano medio de la región central no tenía por qué saber
nada de los gobernantes de una tierra situada muy al oeste.
Especialmente los gobernantes que habían sido aniquilados hacía
mucho tiempo.
“Probablemente fue porque eran mujeres por lo que defendieron la
frontera con tanta obstinación. El Clan Yi no tomaba maridos, pero
siempre tenían los hijos más hermosos; parecían venidos de otro país.
El Clan Yi criaba a sus hijas para que fueran gobernantes, y enviaba a
sus hijos varones a la carretera.”
Fue la continua mezcla de sangres lo que produjo las bellas gentes,
y lo que ayudó a mantener a raya a otros países.
“Se llevaban especialmente bien con Shaoh, con su doncella del
santuario. Pero la antigua emperatriz viuda, la llamada emperatriz
regente, quizá no se llevaba tan bien con ella, aunque ambas fueran
mujeres.”
“Me abstendré de comentar las disputas de las mujeres.” Dijo
Maomao. Sin embargo, se había enterado de algo muy sorprendente,
algo que Jinshi nunca le había mencionado. Quizá era la única que no
lo sabía.
“¿Dónde estaba usted hace diecisiete años, Dr. You?” Preguntó
Maomao.

“Me temo que ya ejercía la medicina en las regiones centrales.”
“¿Oh?”
Mientras Maomao y el Dr. You hablaban, Basen terminó su arroz
frito y dejó la cuchara con gusto. Debió de asimilar el momento
mientras comía, porque dijo: “Entiendo lo que dice, Dr. You. El
Príncipe de la Luna paga ahora la factura de una región central que no
ha hecho nada. Bien, supongamos que tiene razón en eso. Eso no
cambia el hecho de que todos sus éxitos ahora se le atribuyen a Sir You
Gyoku-ou, y tengo que decir que eso no me gusta. Y usted tiene parte
de la culpa, doctor.”
“¿Yo? ¿Cómo?”
“La gente cree que actúas en nombre de Sir Gyoku-ou por tu
apellido.”
“¿En serio?” Miró a Tianyu en busca de confirmación.
“Aw, el Dr. Li dijo lo mismo, ¿recuerdas? Dijo que debías empezar
cada interacción mencionando que venías de la región central. Creo
que lo que quería decir era que debías comunicar que estabas allí por
orden del Príncipe de la Luna.” Tianyu no parecía muy contento de
tener que explicar todo esto. Tenía un poco de arroz pegado a la
mejilla.
“Qué extraño decir: «Vengo de la región central». No es el caso, yo
vengo de por aquí. Mucha de la gente que hemos visto incluso me
conoce.”

“Bueno, entonces di que estás aquí por orden del hermano menor
imperial o algo así.”
“Hrm. ¿No suena eso como si pretendiera ser… cercano a la familia
imperial? Es un poco embarazoso.”
“¿Eh?” Dijeron dos voces a la vez. ¿De qué hablaba este tipo? Se
había ido a la gran ciudad y había hecho fortuna, ¿y ahora era
demasiado tímido para dejar que sus amigos y conocidos se lo
celebraran?
“Srta. Maomao, Srta. Maomao. ¿Puedo pensar que está en la misma
categoría que el Sr. Curandero?”
“No sé; no creo que encaje del todo en la caja de «viejo adorable».
Ponlo en otro sitio. Más cerca del pato, tal vez.”
“¡Entendido!”
Maomao pensó que tenía una idea bastante aproximada de lo que
era esa “categoría” que Chue se estaba imaginando.
“De todos modos.” Dijo el Dr. You. “Cualquiera de por aquí
debería saber la diferencia entre los viejos You y los nuevos.”
“Los viejos y los nuevos… ¿qué?” Preguntó Maomao, ladeando la
cabeza.
“La familia de médicos You son los You más antiguos. Gyokuen y
los suyos llegaron más tarde. Ahora tiene toda una gran familia, hijos
y nietos de todo tipo, pero cuando Gyokuen y su mujer llegaron aquí,

sólo estaban ellos y su único hijo, el mayor. Aunque trajeron muchos
sirvientes.”
“No lo sé. Creo que incluso un lugareño tendría que tener al menos
cuarenta años para ser consciente de la diferencia.” Sugirió Chue. Y
entre los plebeyos, cuya vida a menudo apenas llegaba a los cincuenta
años, no había tanta gente mayor de cuarenta como para conocer la
diferencia. Además, Gyokuen y su familia eran ahora la cara de la
capital occidental. Para los más jóvenes, «You» significaría casi con
toda seguridad «Gyokuen» o «Gyoku-ou».
“Así que es así.” Murmuró Tianyu.
“Estoy sorprendido. Creía que la familia era mucho más antigua.”
Dijo Maomao.
“Hubo un tiempo en que la gente empezó a venir aquí a comerciar.
Creo que se mudaron aquí por aquel entonces. Se podría saber
exactamente cuándo si se consultara el libro de familia.” Respondió el
Dr. You.
“No, no creo que puedas. El registro familiar está quemado.” Dijo
Chue mientras sorbía un poco de leche de cabra.
“Es una pena.”
“De todos modos, asegúrate de decir a tus pacientes que los estás
tratando por la gracia del Príncipe de la Luna.” Dijo Chue, recordando
el punto en lugar de Basen.

“¿Crees que tengo que hacerlo?” Dijo el viejo, pero no tan viejo,
con cara de vergüenza.
“Ni siquiera tiene miedo de unos matones, Dr. You, así que ¿cómo
es posible que se avergüence de esto?”
“Silencio, Tianyu.” Espetó.
Por lo visto, era de los que se avergonzaban de parecer demasiado
bueno, aunque tuviera la capacidad. Probablemente sólo había llegado
a médico superior porque tenía al Dr. Liu como jefe, alguien que
buscaba gente buena y la encontraba.
“¿Perdonen?” Dijo alguien que ahora miraba fijamente a Maomao
y a los demás. “Si han terminado de comer, ¿podrían salir aquí y
relevarme?” Era el Dr. Li, que miraba con reproche a través de una
rendija de la puerta.

Capítulo 14:
Tianyu

Tras debatir cómo manejar la vena tímida del Dr. You, se determinó
que Jinshi debía concederle algún objeto que pudiera llevar o vestir.
“¡Siempre que lo único que tenga que hacer sea ponérmelo!” Dijo
el buen doctor, pero efectivamente estaba convencido. Maomao pensó
que un regalo así probablemente conseguiría que le adularan aún más
que el simple hecho de decir que estaba allí por el Príncipe de la Luna,
pero no estaba segura de que él se diera cuenta de ello.
Deberían darle un fajín o un anillo de jade para que se lo pusiera
en el cinturón o lo que fuera y ya está.
Se había decidido que el Dr. Li también recibiera algo, y él, por su
parte, se sintió muy honrado. Cuando, después del trabajo, se lo habían
contado, en realidad se había negado.
“¡Seguro que no hay razón para que tenga nada!”
“¡Espera! ¡No puedo ser el único al que le den algo!” Exclamó el
Dr. You. El Dr. Li miró a su jefe con inquietud.
“¿Son sólo ellos dos?” Intervino Tianyu. “Si el Dr. Li no quiere el
suyo, me lo quedo yo. Yo también soy Li.”

Así era; el hecho de que el Dr. Li y Tianyu compartieran el mismo
apellido no dejaba de causar problemas. Y Maomao ciertamente no
estaba al tanto del nombre personal del Dr. Li. Por no mencionar que
Lihaku también estaba allí, lo que significaba que había no menos de
tres Li allí mismo, en esa habitación.
“¡No lo entiendes!” El Dr. Li chasqueó. No debe de ser fácil tener
personalidades tan distintas por encima y por debajo de él.
“Bueno, se está haciendo tarde. Creo que deberíamos irnos a casa.”
Dijo Chue, recogiendo sus pertenencias. La clínica había cerrado por
la noche. Chue era muy capaz en todo lo que hacía, y eso parecía
extenderse a la limpieza de una habitación.
Luego preguntó: “Dime, ¿qué es este paquete?” Maomao pensó que
Tianyu lo había traído con él.
“Oh, eso es…” Tianyu intentó arrebatarle el paquete a Chue, pero
se le cayó. El contenido rodó por el suelo.
Todos miraban en silencio. Tuvieron suerte de que Basen y los
otros guardias habían ido al baño y no estaban allí para esto.
“Dime, jovencita.” Dijo Lihaku, dando a Tianyu una mirada
sombría. “¿Crees que debería contener a este tipo?” Parecía que lo
decía en serio.
“No, veamos si antes podemos averiguar qué pasa aquí.” Dijo
Maomao, echando otro vistazo al contenido disperso del paquete. Era
un brazo humano. Sólo un brazo, una parte del cuerpo humano tirada

en el suelo. No había nada más extraño, pero entre las personas que se
encontraban en la sala en ese momento estaban los médicos, Maomao,
Lihaku y Chue.
“¿Quieres explicarme lo del brazo?” Preguntó Maomao.
“Quiero decir, míralo. No creo que se pueda volver a unir, no con
la forma en que fue cortado.” Dijo Tianyu, recogiendo el apéndice y
mostrándoles alegremente el estado del muñón.
Era un desastre, desde luego; no parecía probable que se pegara
aunque intentaran hacerlo.
“Los saltamontes mordieron una cuerda que sujetaba un cartel. El
cartel se cayó y el brazo se desprendió. El hombre al que pertenecía
dijo que ya no lo necesitaba, así que me lo llevé.”
“Tú… te lo llevaste.”
El tipo probablemente había estado en el pozo de la desesperación
al perder su brazo; Maomao supuso que había pensado que Tianyu se
lo llevaría para darle un entierro apropiado. No para hacer… lo que
fuera esto.
“Niangniang, pensé que tal vez tú y yo podríamos diseccionarlo
juntos…”
Le interrumpió el Dr. Li, que le apartó el brazo y le dio un codazo
en la cabeza.
Es fuerte.

“¡Ay! ¡Yo sólo estaba tratando de aprender algo!” Objetó Tianyu.
“¡Ya basta! ¡Vamos a enterrar esto, y enterrarlo bien! ¡Y no dejes
eso ahí! ¡Apesta!”
“Aww…” Tianyu frunció el ceño a la espalda del Dr. Li.
El Dr. Li se volvió más fuerte, pensó Maomao. A veces, las
personas sufrían transformaciones cuando se las empujaba más allá de
sus límites. El Dr. Li parecía demasiado frágil para esta misión, pero
se había transformado en un buen material. Por otra parte, quizá el Dr.
Liu siempre lo había visto en él, lo cual sería impresionante.
Tianyu, por su parte, podía dar un poco de miedo —sólo había que
ver lo que estaba pasando—, pero si algo bueno podía decir Maomao
de él era que nada le asustaba. Además, no podían darle la ficha de
Jinshi.
El Dr. Li sacó a Tianyu de la habitación para ir a enterrarle el brazo.
La clínica no vería a nadie mientras ellos dos estuvieran fuera. Si algún
paciente veía a dos del personal médico enterrando un brazo, ¿quién
sabía qué rumores empezarían? Pidieron a uno de los guardias que
vigilara mientras trabajaban, específicamente para que nadie los viera.
El Dr. You se volvió hacia Lihaku y Chue con una sonrisa.
“Finjamos que no hemos visto eso, ¿de acuerdo?”
“¡Lo haremos! ¡Si algo no tiene la Srta. Chue es labios sueltos!”
“Entiendo.” Dijo Lihaku.

Las disecciones de los médicos estaban técnicamente prohibidas y
debían ser secretas. Al menos estos dos sabrían seguirles el juego.
Maomao estudió al Dr. You, que sonreía tan a gusto mientras
intentaba mantener las cosas en secreto.
“¿Hm? ¿Pasa algo, Niangniang?”
“No es Niangniang, señor. Es Maomao.”
“¿De verdad? Muy bien, Maomao. Maomao. De acuerdo. Lo
recordaré. De todos modos, ¿está todo bien?”
“Todo está bien, señor. Estaba pensando que parece ser muy
amable con los médicos más jóvenes.”
Había una pizca de desprecio en sus palabras, pero el Dr. You
parecía imperturbable; seguía sonriendo.
“Ah, te refieres a Tianyu. Fuimos el Dr. Liu y yo quienes le trajimos
a este mundo, así que siento cierta responsabilidad hacia él. Tianyu se
queja rápidamente del nepotismo, pero él se ha beneficiado más que
nadie de sus conexiones.” Se cruzó de brazos y asintió con la cabeza,
como para reafirmar su opinión.
“¿Usted y el Dr. Liu lo metieron en medicina? ¿A qué conexiones
te refieres?” Preguntó Maomao, perpleja.
“Oh, ¿no lo sabes?”
“Por mucho que a Tianyu le guste meter las narices en los asuntos
de los demás, no habla mucho de sí mismo.”

Por otra parte, Maomao tampoco había preguntado.
“¿Quieres saber sobre Tianyu? Ya que trabajarás con él en el
futuro.” Preguntó el Dr. You mientras limpiaba sus herramientas.
“¿Crees que está bien?”
“Si conozco a Tianyu, la única razón por la que no ha ofrecido la
información es porque nadie se lo ha pedido.”
“Me parece justo.” Maomao no podía criticar; a ella le ocurría lo
mismo.
“Viene de una familia de cazadores. Recuerdo que una vez fui con
el Dr. Liu a buscar hiel de oso. Encontramos a un niño —quizá podría
decirse que era un hombre joven— diseccionando el oso él solo.
Cuidadoso, preciso, totalmente despreocupado. Arrancó sólo y
exactamente los órganos que necesitábamos. Incluso el Dr. Liu estaba
impresionado. Y ese muchacho era Tianyu.”
El Dr. You siguió limpiando mientras hablaba, así que Maomao
siguió haciendo medicina mientras escuchaba.
“¿Así descubrieron su talento y lo pusieron en el camino de
convertirse en médico?” Preguntó. “Pero eso hace que parezca que
consiguió el trabajo por sus habilidades, no por sus contactos.”
“Fueron sus conexiones, en cierto modo. Le dije a su padre, el
cazador: «¿Alguna vez has pensado en mandar a tu hijo a estudiar
medicina?». Estaba bromeando, pero se puso pálido y empezó a
temblar. Si sabía lo que los médicos hacían en secreto, quizá no le

sonara a broma. La forma en que su miedo se manifestó, sin
embargo… Era extraño.”
¿Por qué iba a tener miedo del trabajo de un médico? Sí, podría
ser inquietante para una persona normal, pero Maomao habría
esperado que un cazador lo entendiera.
“Le pregunté por qué estaba tan enfadado, pero no quiso decírmelo.
De hecho, prácticamente nos echó.”
“¿Qué creías que estaba pasando?”
“De momento, no podíamos hacer otra cosa que volver a casa, pero
Tianyu vino persiguiéndonos. Nos suplicó que le hiciéramos nuestro
aprendiz. Sabía que su padre se opondría, pero estaba dispuesto a huir
de casa para conseguirlo. Por supuesto, ya sabes, Maomao, que el Dr.
Liu no es de los que dejan que un niño se vaya y abandone a su
familia.”
Es verdad. Prácticamente podía imaginárselo.
“Tianyu nos dijo que era descendiente de Kada, que la medicina
debía ser su vocación.”
“¿Kada, señor?” Maomao no pudo evitarlo; dejó de trabajar y miró
al Dr. You.
“Así es, pero no el famoso médico de la leyenda. El Kada que fue
castigado por descuartizar el cuerpo de un príncipe imperial para
satisfacer su curiosidad intelectual. Haces el trabajo de un médico,
Maomao. Seguro que has oído la historia.”

“Sí, señor.”
Hace mucho tiempo, había un médico llamado Kada por sus
superlativos

conocimientos

y

habilidades

médicas.

Pero

la

combinación de habilidad y ambición puede hacer que un hombre se
vuelva curioso, y la curiosidad de Kada hizo que fuera severamente
castigado.
Si Kada había sido una persona real, no había razón para que sus
descendientes no siguieran existiendo, pero bien podrían estar
interesados en asegurarse de no repetir los errores de su antepasado.
“¿Así que los descendientes de Kada se convirtieron en
cazadores?” Preguntó Maomao.
“Tiene sentido, ¿verdad? Los cazadores han estado relacionados
con el trabajo de los médicos en la recolección de materiales médicos
desde la antigüedad. Es perfectamente plausible que Kada se haya
relacionado con la hija de algún cazador, y cuando un nombre se
transmite, ¿por qué no iba a ser el nombre más famoso?”
Maomao tuvo que admitir que eso tenía sentido.
“¿Así que hicieron médico a Tianyu porque era descendiente de
Kada?” Preguntó.
“No, en absoluto. Ni su talento ni su linaje fueron motivo para
hacerle médico sin más. En todo caso, la razón… fueron sus ojos.” El
Dr. You se detuvo y lanzó un suspiro. Sostenía un pequeño cuchillo
untado con grasa humana. Debía de haberlo usado en el curso de su

trabajo. “El Dr. Liu dijo que si le dejábamos la vida de cazador, con el
tiempo llegaría a descuartizar humanos como hacía con los osos o los
ciervos.”
Maomao guardó silencio ante eso. No podía negarlo. De hecho,
estaba casi convencida de que él habría hecho exactamente eso.
“Por naturaleza, el animal humano sigue sus deseos. Al educar a
una persona, creamos lo que llamamos racionalidad. Pero incluso así,
no todo el mundo puede superar sus apetitos.” El Dr. You limpió el
cuchillo y lo puso en una cesta. “El apetito de Tianyu adopta la forma
de curiosidad, y no puede superarlo. En opinión del Dr. Liu, cuando se
cansara de los animales, se volvería hacia las personas. ¿Quién sabe a
cuánta gente podría desmantelar un cazador que vive solo en el bosque
antes de que nadie se diera cuenta?”
“¿No crees que podría seguir siendo un problema incluso como
médico?” Preguntó Maomao con franqueza.
“Eso es cuestión del camino por el que se le guíe. Al menos, eso es
lo que dijo el Dr. Liu. Cualquier barco se enderezará si mantienes una
mano firme en el timón. El Dr. Liu puede ser un hombre duro, pero
tiene un lado más suave.”
“Si tú lo dices.” Respondió Maomao, sin acabar de creérselo. Sin
embargo, sí creía la historia de los orígenes de Tianyu. “¿Por qué me
cuentas todo esto?” Oficialmente, ella no era más que una ayuda para
los médicos de verdad. No había necesidad de que el Dr. You se
desviara de su camino para contarle la historia.

“Oh, por nada. Ver los frutos de la enseñanza de Luomen me puso
de humor para hablar, supongo.”
¿Conoce a papá? El Dr. You había sido médico durante mucho
tiempo; no sería sorprendente que él y Luomen se conocieran. Hmm…
Si no hubiera tenido a mi viejo para criarme, ¿les habría parecido
igual?
Por mucho que odiara admitirlo, ella y Tianyu compartían un
temperamento similar en algunos aspectos. Si Luomen no hubiera
estado allí, dirigiendo su botica en el distrito del placer, y la hubiera
criado él mismo, no tenía ni idea de cómo podría haber salido.
“Deben estar a punto de terminar de enterrar ese brazo.” Observó
el Dr. You. “¿Volvemos?”
“De acuerdo.” Dijo Maomao, y se dispuso a marcharse. Sabía que
Tianyu no tardaría en volver, probablemente arrastrando los hombros,
pero decidió no mostrarle ninguna simpatía. En todo caso, pensaba
darle una patada en el trasero y decirle que se largara.

La visita a la clínica había transcurrido sin contratiempos, pero aún
quedaba el viaje de vuelta a casa, que sería largo.
Los problemas empezaron casi en cuanto Maomao salió por la
puerta de la clínica.

“¡Señorita!” Gritó Lihaku, agarrándola y tirando de ella hacia atrás.
En el mismo momento, una bola de barro aterrizó con un splat a sus
pies.
“¡Tú trajiste los bichos! ¡Es culpa tuya!” Gritó un niño. Maomao
miró a su alrededor, pero no pudo saber dónde estaban.
“Srta. Maomao.” Dijo Chue, que había llegado detrás de ella. “Vi
quiénes eran. Todavía puedo atraparlos. ¿Qué quiere que haga?” Se lo
preguntaba a Maomao porque era Maomao el objetivo.
Me alegro de haber sido yo, pensó. Tal vez el niño la había elegido
como objetivo porque parecía la que se movía más despacio. Tuvieron
suerte de no haber elegido a Basen.
“Ni siquiera me di cuenta.” Dijo. “No hay necesidad de arrastrarlos,
Srta. Chue.” Ella complementó esto con una mirada que decía:
Absolutamente no vayas tras ese niño.
“¡Entendido!” Eso también fue lo más fácil para Chue. ¿De qué les
serviría perseguir y ponerle el collar a un niño aquí y ahora? Una vez
atrapados, tendrían que castigarlos. Todo iba bien si se les podía soltar
con una suave bofetada en el trasero, pero si había un pretexto —si,
por ejemplo, se ponían violentos con una dama de compañía que servía
al representante del hermano menor del Emperador— ese modesto
azote podía convertirse rápidamente en cien latigazos. Maomao no
quería eso, y probablemente Chue tampoco.
Aunque conociéndola, lo haría si se lo pidiera.

A veces, sin embargo, la discreción es la mejor parte del valor.
Podría parecer que estaba siendo blanda, pero Maomao pensaba que al
mundo le vendría bien un poco más de blandura a veces.
Trajimos los bichos, ¿verdad?
“Curioso, teniendo en cuenta que los bichos venían del oeste.”
Murmuró. No tenía sentido.
“Sí, y venimos del este.” Añadió Chue.
Eso no era realmente lo que el niño había querido decir con traer.
Los que creían en amuletos, maldiciones y otras supersticiones sólo
veían una plaga de insectos que coincidía con la llegada a la capital
occidental de personas que no debían estar allí. Por supuesto, culparían
del enjambre a los visitantes.
A Maomao le habría encantado sentar al chico y explicarle la
realidad, pero dudaba que lo consiguiera. Dudaba incluso de que
intentaran entender lo que decía.
En cambio, ignoró por completo la bola de barro y se volvió hacia
el carruaje.
“Las cosas se están poniendo feas aquí.” Dijo.

Capítulo 15:
Violencia

Maomao añadió más paja al crepitante fuego del horno.
En realidad, el estiércol animal podría ser más fácil.
Probablemente intentaban ser considerados dándoles paja y no
estiércol como combustible, pero la paja no se aglutinaba, por lo que
era propensa a desplazarse con el aire caliente. Sin embargo, tanto el
carbón vegetal como la leña eran caros en la capital occidental y rara
vez se vendían.
La medicina hervía en la olla. Tenía que terminar de remojarla y
luego convertirla en píldoras, pero tenía mucho sueño.
Es porque estoy agotada.
No creía haber hecho gran cosa aparte de su trabajo habitual, pero
era comprensible que eso la cansara. Cuando uno estaba realmente
agotado, no se daba cuenta de que lo estaba. Pasabas el punto álgido
de la fatiga y, en el momento en que tenías la oportunidad de relajarte,
tu cuerpo simplemente se derrumbaba.
No hay suficiente comida, no hay suficientes medicinas, no hay
suficiente nutrición. Nada era suficiente. Intentaron sustituir lo que no
tenían por otras cosas, y cuando se acabaron los sustitutos, tuvieron
que buscar algo que sustituyera a los sustitutos.

La alegría del Hermano de Lahan en el campo se convirtió en
tristeza tras la pérdida de las batatas, que no sobrevivieron al frío
nocturno. Declaró que, después de todo, plantarían papas normales.
Las hojas de las batatas se habían marchitado, pero los tallos podían
comerse como vides, dijo. En cuanto al trigo, marchaba según lo
esperado.
Los brotes de soja se iban añadiendo poco a poco a los repartos de
comida. Se suponía que el salvado de trigo era bueno para el beriberi,
así que se mezclaba con el pan, pero a la gente no le gustaban los panes
resultantes.
El extraño estratega se pasaba periódicamente por el anexo.
Maomao estaba decidida a saludarle al menos con la cabeza. Según la
información de Chue, sería peligroso para todos ellos si decidía
ponerse del lado de Gyoku-ou.
Al investigar, se descubrió que el carbón se utilizaba en diversos
lugares, incluso aquí, en la capital occidental. (Maomao se dio cuenta
enseguida, por su olor único). Se utilizaba en las ferrerías y en los
hornos de alfarería, ambos lugares asociados a Gyokuen.
Había demasiadas cosas en las que pensar.
Tenía la cabeza tan llena y estaba tan cansada que tardó en darse
cuenta de la chispa que salía y se prendía en la paja sobrante. ¿Soy yo
o hace un poco de calor aquí? Pensó, y sólo cuando miró vio que la
paja ardía alegremente. La apagó asustada, y la cosa no pasó a

mayores, pero el curandero estaba muy preocupado por ella, y Tianyu,
que había aparecido para conseguir medicinas, se rio mucho a su costa.
No puedo seguir así.
Se obligó a concentrarse. Era cuando uno estaba menos atento
cuando empezaban los peores incendios.
Y el fuego de su estufa no era lo único que ardía en ese momento.

El incidente ocurrió el septuagésimo quinto día.
Aquella noche, Maomao se despertó por unos gritos. Se puso una
bata y se asomó a la ventana. Vio guardias en el patio y una inquietante
colección de llamas centelleantes.
Maomao abrió los ojos somnolientos y se vistió rápidamente. Al
pie de la escalera encontró a Lihaku, ya despierto y preparado. El
curandero estaba allí agarrado a la almohada y aún en pijama, prueba
de que Lihaku debía de haberlo sacado de la cama.
“¿Qué está pasando?” Preguntó Maomao al soldado.
“No lo sé con certeza, pero tengo algunas ideas.”
“¿Y son?”
“Fweee.” Resolló somnoliento el curandero, pero Maomao fingió
no oírle.

“Hace unos días, hubo un mensajero de un puesto de avanzada al
oeste. Una incursión de las tribus bárbaras. Atacaron los almacenes de
alimentos de la zona.”
“¿Un almacén de alimentos? Pero eso significaría…” Incluso
Maomao, ajena a la política como era, podía ver a dónde iba esto.
“Cierto. Ese almacén contenía las modestas provisiones que la
gente de allí había podido recoger.”
Si este puesto de avanzada estaba al oeste, eso lo pondría cerca de
la frontera con Shaoh.
“Los peces gordos han pasado los últimos días tratando de decidir
qué hacer.” Dijo Lihaku.
“Eso explicaría por qué últimamente el trabajo ha parecido tan
tranquilo.” Jinshi ni siquiera había convocado a Maomao para nada.
Así que había sido la calma antes de la tormenta.
“Aunque quisiéramos ayudar, ahora mismo nuestras manos están
ocupadas. Nuestro buen hombre Jinshi ha estado trabajando sus
conexiones para obtener apoyo de todas partes que pueda, pero no tiene
sentido si sólo es robado. La pregunta es, ¿qué hacemos al respecto? Y
las respuestas se están poniendo feas.”
“Lo imagino.”
“Se habla de empezar una guerra.”
Sí, es lógico.

Desde tiempos inmemoriales, el ser humano —y, en realidad, todo
el reino animal— había actuado así: cuando se quedaba sin comida,
atacaba a otro.
“Pero el Amo Jinshi no apoya eso, ¿verdad?”
“No, para nada. Y ahora mismo…”
Maomao oía voces desde fuera. No pudo distinguir mucho, pero le
pareció oír a alguien gritar: “¡Dennos al hermano real!”
“… La gente empieza a oponerse al tímido y protegido principito.”
Sabían que esto podía pasar y que probablemente pasaría. Incluso
Maomao lo sabía. En todo caso, había tomado más tiempo de lo que
esperaban.
La pregunta es: ¿qué hacemos al respecto?
Por otra parte, Maomao personalmente no podía hacer mucho.
Preparó un carro de labranza y lo cubrió con una tela. Luego tomó al
somnoliento charlatán de la mano.
“Oh, eres tú, jovencita.” Dijo. “Sólo quiero… dormir un poco
más…”
Guio al charlatán, medio ensoñado, hasta el carro. Menos mal que
estaba demasiado dormido para comprender lo que pasaba. Si hubiera
estado lo bastante despierto para saber lo que pasaba, se habría puesto
frenético.

“Puede dormir, Maestro Médico.” Dijo Maomao. “Sólo hazlo
aquí.”
“Mm. Mm…” El curandero, con las extremidades despegadas del
carro, volvió a dormirse. Lihaku lo miró, abiertamente desconcertado.
“Es para que podamos huir si lo necesitamos.” Explicó Maomao.
“Si tuviera que correr, no creo que el Maestro Médico pudiera seguir
el ritmo de una concubina del palacio posterior a pie.”
“Me parece justo. Podría llevarte bajo un brazo y hacer correr si lo
necesitara, pero no creo que pudiera hacer eso por el viejo. Buen
trabajo.”
“No puedo creer que se estén volviendo contra la familia real.” Dijo
Maomao, cargando una bolsa con vendas y medicinas para las heridas.
Incluso Lihaku hizo algo útil, llevando una botella de aceite.
“Sí. Si esto ocurriera en la capital, los cabecillas serían ejecutados
y todos los que se les unieran serían apaleados.” Dijo.
“Supongo que sólo demuestra lo altas que están las emociones.” La
gente tenía los pelos de punta.
“Es una situación difícil.” Dijo Lihaku. “Si se tratara de matar o
morir… tengo que admitir que empezaría a matar.” Tenía una sonrisa
triste en la cara mientras rasgaba un trozo de tela y lo envolvía en el
extremo de un palo. No tenían leña para hacer de antorchas, así que
había roto la pata de una silla. Era un soldado entrenado para la batalla.
No quería luchar, pero si tenía que hacerlo, podía.

Luego dijo: “Con un estallido de violencia abierta como éste, son
los gobernantes locales los que realmente van a tener problemas.”
“Sí…”
Maomao, de nuevo, no sabía mucho de política. Pero podía decir
que esto era un problema serio.
El corazón le latía con fuerza, pero la presencia de Lihaku la
tranquilizaba, y mientras tanto tenía la responsabilidad de cuidar del
curandero.
“El Amo Gyoku-ou puede decir que el pueblo se sublevó por su
cuenta, pero fue él quien dejó que las cosas se enconaran lo suficiente
como para que eso ocurriera. Unas cuantas cabezas de plebeyos no
bastarán para pagar esta afrenta a la dignidad de la familia real.”
Maomao lo comprendió. Las vidas de la familia imperial pesaban
mucho más que las del pueblo llano.
“El Amo Gyoku-ou estaba claramente cultivando su propia
popularidad. Sé que nuestro hombre, Jinshi, es un buen tipo, pero no
puedo creer que lo soportara. E incluso si está dispuesto a dejarlo pasar,
la gente a su alrededor no lo estará. La noticia ya debe haber llegado a
la región central.”
Si incluso el normalmente relajado Lihaku se sentía así, la ira de
los de la capital real debía ser inmensa.
“Ese es un buen punto. Me pregunto qué opinan de esto la
Emperatriz Gyokuyou y el Amo Gyokuen.”

“Normalmente, esperarías que tuvieran algo que decir al respecto.”
“Sí, ciertamente…”
Teniendo en cuenta sus posiciones, ninguno de ellos podía
simplemente dejarlo todo e ir a la capital occidental. ¿Pero podrían
enviar una carta o un mensajero?
Al mismo tiempo, había otra figura importante aquí, además de
Jinshi y el raro estratega. Alguien que sin duda no descuidaría las
comunicaciones con la capital.
“¿Cómo se llamaba? ¿El otro tipo importante que está aquí?”
Preguntó Maomao. Ya lo había oído varias veces, pero, como de
costumbre, lo había olvidado.
“Usted no es mucho de recordar los nombres de las personas o las
caras, ¿verdad, señorita? Era… Uh… Vamos a ver… No me acuerdo.
Recuerdo que no era, ya sabe, una presencia imponente.”
“Parece que no eres mucho mejor que yo, Amo Lihaku.”
“¡Un momento! Este tipo, se suponía que estaba a cargo de los
rituales o algo así, ¿verdad?”
“Rituales… Así que eso lo haría parte de la Junta de Ritos… ¡Oh!
¡Lu! Viceministro Lu, ¡ese era su nombre!” Dijo Maomao, finalmente
recordando.
“Bien, bien, Viceministro Lu. Tengamos fe en que está haciendo
algo. Probablemente.”

“Podemos tener toda la fe que queramos. El problema está
ocurriendo ahora.”
“Eso es obvio.”
Ambos suspiraron, y entonces se oyó un fuerte ruido. ¿Estaban los
plebeyos intentando entrar por la fuerza en el anexo?
“¿Qué acaba de pasar?” Preguntó Maomao. Si alguien había
resultado herido, quería ayudarle, pero primero tenía que velar por su
propia seguridad. Lo que, dadas sus limitadas opciones, significaba
sobre todo encender la antorcha y lanzarla si ocurría algo.
No estoy ansiosa por hacerlo. Pero si es la única manera de
mantenerme a salvo, lo haré.
Oyeron pasos que se acercaban. Maomao y Lihaku se prepararon
para luchar.
“¿Srta. Maomaooo? ¿Estás ahí?” Era Chue. “¿Necesita que le
explique lo que está pasando?”
“Sí, por favor.”
Chue sostenía una bandera y sonaba tan ansiosa como de
costumbre.
“Hay una turba de plebeyos fuera. Tal como predijimos, su ira
finalmente explotó. Están gritando para que el Príncipe de la Luna
salga hacia ellos, o para que lo envíen hacia ellos. Ya sabes, ese tipo
de cosas.”

“Sí, puedo imaginarlo. Y también oírlos.”
“Pero estás pensando, ¿no hubo una gran explosión hace un
momento?”
“Sí, eso hago.”
“Esa fue la llegada del Amo Gyoku-ou.”
Maomao tomó su bolsa de material médico.
“Por favor, no te preocupes. Ni siquiera el Amo Gyoku-ou le
pondría la mano encima a un miembro de la familia imperial. Pero creo
que esto se está poniendo muy interesante.”
“De alguna manera, las cosas que te parecen interesantes siempre
me parecen malas.”
“Bueno, de todos modos, ven y echa un vistazo.”
A instancias de Chue, Maomao salió al exterior. Lihaku les siguió.
“¿Qué pasa con el Maestro Médico?” Preguntó Maomao.
“Buena pregunta. Supongo que deberíamos traerlo.” Dijo Chue y
empezó a empujar el carro, aunque no parecía muy contenta. Siguió
lanzando miradas penetrantes a Lihaku hasta que éste la sustituyó.
Una vez que estuvieron fuera, Maomao pudo oír una sonora voz de
hombre.
“Todos, ¿lo entienden?” Decía. “¿Saben cuánto ha hecho por el
pueblo de la capital occidental el Príncipe de la Luna, que reside
honorablemente en esta casa?”

Oyó murmurar a la gente.
“Los granos en sus distribuciones de alimentos fueron traídos desde
lejos por el Príncipe de la Luna. El hecho de que ahora no nos muramos
de hambre se debe a su munificencia. La clínica gratuita también fue
obra suya. Los que han estado allí lo saben todo.”
¿Qué está pasando aquí?
Si la voz hubiera pertenecido a alguien del círculo íntimo de Jinshi,
las palabras habrían tenido sentido, pero por lo que Maomao pudo
suponer, era Gyoku-ou quien hablaba.
Aceleró el paso. Tendría que estar más cerca si quería ver algo, pero
acercarse demasiado sería peligroso. Miró a su alrededor en busca de
algún lugar que pudiera servir como un buen punto de vista.
“Srta. Maomao, Srta. Maomao.” Dijo Chue, haciéndole señas. Ya
estaba a medio camino de un árbol cercano. Maomao trepó tras ella.
“¡Por favor, intenta no caerte!” Dijo Lihaku. Seguía empujando al
curandero en su carrito.
En lo alto de las ramas, Maomao y Chue tenían una excelente vista
de lo que ocurría. Podían ver a Jinshi, detrás del cual estaba Basen.
Delante de él estaba Gyoku-ou, interponiéndose entre Jinshi y las
masas. La gente mantenía una distancia respetuosa, casi como
espectadores de una obra de teatro.

IMAGEN

“El Príncipe de la Luna respondió con presteza al enjambre de
insectos. Por mucho que intenté ayudarlos lo mejor que pude, sin duda
es gracias a él que han sufrido tan poco como lo han hecho. El apoyo
inmediato de la región central es gracias a la presencia del Príncipe de
la Luna. ¿Quieren decirme que no pueden entender eso?”
Maomao estaba totalmente desconcertada. Gyoku-ou parecía estar
dando marcha atrás. Hasta ese momento había estado más que feliz de
atribuirse el mérito del trabajo de Jinshi, pero ahora alababa los
esfuerzos de Jinshi e informaba en voz alta a la población sobre ellos.
Además, era la primera vez que Jinshi se presentaba ante los
habitantes de la capital occidental. Sí, se había reunido con un puñado
de personalidades de vez en cuando, pero ¿con una multitud de
plebeyos? Su porte cortesano y su belleza casi celestial no pasaron
desapercibidos para la gente. Maomao vio a varias mujeres claramente
enamoradas.
Normalmente, probablemente intentaría ser modesto con todo esto,
pensó Maomao. Pero era cierto que Jinshi había hecho todas esas
cosas. No tenía sentido negarlo. La única persona que podía tener un
motivo real para quejarse de Jinshi era la que había sido enviada a una
agotadora búsqueda para matar saltamontes, el Hermano de Lahan.
Hablando de quién, el Hermano de Lahan era uno de los que
observaban el desarrollo de los acontecimientos desde el interior del
anexo. Era tan corriente que Maomao nunca habría reparado en él de
no ser por la azada que llevaba. Parecía llevarla sólo por si necesitaba

defenderse de cualquier brote de violencia, pero ¿realmente no había
mejores armas que pudiera haber tomado? La azada le haría parecer
más uno de los campesinos merodeadores.
La voz de Gyoku-ou se oía con claridad, menos como si estuviera
dando una conferencia y más como si estuviera declamando,
pronunciando un discurso en una obra de teatro. Y la gente estaba
fascinada.
No obstante, uno de los plebeyos levantó la mano.
“¿Cómo es que el hermano menor real sabía que este enjambre
venía? ¿Cómo podría saberlo, si no lo trajo él mismo?”
El público da algunos gritos de aprobación.
Es difícil.
Si Lahan hubiera estado aquí, podría haber desglosado las
estadísticas de los últimos años, explicando cómo el clima y los
enjambres locales más pequeños habían apuntado en dirección a este
más grande. Pero aunque lo tuviera todo escrito, mucha gente de aquí
no conocía sus números. No sabrían lo que significan los números y
no les convencerían.
Jinshi dio un paso adelante.
“Permítanme explicarlo. Cuando realizamos nuestros rituales de
adivinación en la capital, se produjo una señal de grave desgracia en el
oeste. Dado lo mucho que ha florecido esta ciudad bajo el Clan Gyoku

en los últimos años, ¿qué tipo de desastre podría dañarla? Un enjambre
de insectos parecía la única posibilidad probable.”
Un murmullo recorrió la multitud ante el simple hecho de que el
hermano menor imperial se dirigiera directamente a un plebeyo. Su
voz era hermosa y vigorizante, pero no transmitía tan bien como la de
Gyoku-ou.
Adivinación, ¿eh?
¿Era posible que por eso Jinshi hubiera traído consigo al
Viceministro Lu? Debió darse cuenta de que hablar de productos
agrícolas y estadísticas sobre enjambres recientes pasaría por alto a
muchos de los plebeyos. La adivinación sería una explicación mucho
más intuitiva para ellos.
Si sabes que la gente es supersticiosa, consuélala con
supersticiones. No era un mal plan, pensó Maomao, pero casi de
inmediato descubrió que era un error.
Gyoku-ou parecía haber estado esperando a que Jinshi dijera algo
así.
“¡Precisamente! ¡En este momento, necesitamos el poder del
Príncipe de la Luna más que el de nadie!” Levantó las manos al aire
como si llamara a los plebeyos a testificar por él. “Si los oráculos de
los que viven por encima de las nubes son para nosotros, ¿qué puede
impedir que la capital occidental —de hecho, la propia provincia de Isei— prospere cada vez con más fuerza?”

El pueblo empezó a vibrar con las palabras de Gyoku-ou. Los que
habían mirado a Jinshi con hostilidad hacía unos instantes, ahora se
volvían hacia el hermano menor del Emperador con ojos de esperanza.
Muchos aún parecían disgustados, pero ya no gritaban ni abucheaban.
“¿Qué dicen? ¿Le pedimos al Príncipe de la Luna que realice un
ritual en nuestro nombre?”
Sin duda, Gyoku-ou sabía cómo manejar a la multitud. Los
plebeyos levantaron las manos en señal de aprobación.
“Uff. Así que hemos llegado a eso.” Dijo Chue, no muy contenta.
“Ha traído al Viceministro Lu para realizar un ritual. La respuesta
tendría que ser…”
Antes de que Chue pudiera decir cuál sería la respuesta, Jinshi
actuó.
“Entendido.” Dijo, su respuesta fue afirmativa. No tenía otra opción
y, de todos modos, la realización de un ritual siempre había formado
parte del plan durante su visita a la zona. Simplemente, el enjambre lo
había pospuesto.
Gyoku-ou esbozó una sonrisa brillante, pero una que también
hablaba de triunfo asegurado, y más que un poco de orgullo.
“¡Pide entonces que la provincia de I-sei siga creciendo! ¡Pide que
el desastre del oeste sea abatido!”
La expresión de Jinshi no cambió, pero sus allegados lo sabían.
Podían ver el sutil cambio en su rostro que indicaba un toque de

consternación: Ahora sí metí la pata. Maomao no podía ver la
expresión exacta de Jinshi debido a la distancia y a la oscuridad, pero
sabía cómo debía ser.
“¡Tiene razón!” Gritó uno de los plebeyos. “¿De qué nos sirve
culpar de los insectos al Príncipe de la Luna? ¿Por qué iba a traernos
semejante calamidad? ¿De dónde vinieron esos insectos? ¡Venían del
oeste! ¡Muy al oeste de nosotros!”
“¡Sí, es cierto!” Coincidió otra persona. Al parecer, esta era la parte
en la que debían reírse: varios plebeyos soltaron una risita, aunque
Maomao no sabía por qué.
“Exacto.” Dijo Gyoku-ou. “Si hay algo que reprochar, no es al
Príncipe de la Luna, sino a quien se le confió el cuidado de la capital
occidental: yo mismo. Sólo puedo pedir perdón. Si usted, nuestro
augusto visitante, se ha sentido ofendido en lo más mínimo, por favor,
hágame responsable.” Se volvió hacia Jinshi y se inclinó
dramáticamente.
“Santo cielo.” Dijo Chue, como si no supiera qué pensar.
“Es más, si hubo un fallo al proteger esta ciudad de los saltamontes,
eso también es responsabilidad mía, encargado como he estado de
dirigir este lugar en nombre de mi padre, Gyokuen. La gente ha muerto
de hambre, y la culpa es mía. A todos ustedes sólo puedo decirles: lo
siento.” Ahora se inclinó hacia los plebeyos.
“¡Amo Gyoku-ou! ¡No se incline ante nosotros!”

“¡Así es! ¡Lo hemos hecho nosotros solos! ¡Usted no ha hecho nada
malo!”
La gente estaba ansiosa por que Gyoku-ou levantara la cabeza.
Maomao se dio cuenta de que la escena había cambiado. Jinshi, que
había sido la estrella hasta hacía un momento, había sido eclipsado por
Gyoku-ou.
“Él tiene razón. El honorable hermano menor Imperial no tiene la
culpa.” Dijo alguien.
“¡Son esos alborotadores del oeste los que han traído los bichos!”
“¡Sí, y ahora también intentan robarnos la comida!”
La multitud profirió más gritos de aprobación.
Gyoku-ou había hablado del “desastre que vino del oeste”.
Maomao había supuesto que se refería a los saltamontes. Pero
entonces…
Espera, ¿qué acaba de pasar?
Había desplazado el foco de la ira de los insectos a las propias
tierras occidentales. Inmediatamente al oeste de la provincia de I-sei
estaba Shaoh.
“Parece que empieza un nuevo incendio.” Dijo Chue, con ojos
fríos.
“¿Un nuevo incendio?”

“Estoy casi impresionada. Me preguntaba qué estaba pasando, pero
resulta que toda la actuación ha conducido a este momento.”
“¿Actuación? ¿De qué estás hablando?”
Chue hizo girar el dedo y una paloma apareció en su mano.
“Todo eso. Llamar al Príncipe de la Luna aquí, y al maestro
estratega, afectando deliberadamente una mala actitud hacia el
Príncipe de la Luna, dando deliberadamente a la gente común una mala
impresión de él. Todo fue calculado para este propósito. Eso podría
incluso incluir el envío de su hija adoptiva al palacio posterior. Ahora,
eso sería algo.”
La paloma salió revoloteando de la mano de Chue.
“¡Occidente tiene que pagar!”
“¡Recuperemos nuestra comida!”
“¡Aplasten a las tribus bárbaras!”
La gente empezó a levantar los puños. La energía asesina que se
había dirigido hacia la familia imperial momentos antes había
adquirido un nuevo enfoque.
“El Amo Lakan dijo que este tipo buscaba ser un héroe, pero a mí
me parece que es igual de bueno interpretando papeles secundarios. De
hecho, tal vez mejor. ¿No crees?”
“¿Qué quieres decir?” Preguntó Maomao.

“Bueno, ¿ves? Esto es un escenario, puesto aquí por el Amo Gyokuou. Él hizo que el Príncipe de la Luna subiera al escenario sin
quererlo… ¡Incluso le puso en el papel principal! Se disculpó
exquisitamente por la descortesía hacia la familia imperial y aclaró el
malentendido de la gente de un plumazo. Y ahora el Príncipe de la
Luna está ahí de pie luciendo como un magnífico actor. Aunque
supongo que podría decirse que en este momento, él y el Amo Gyokuou comparten el protagonismo.”
Maomao comprendió lo que decía Chue. Gyoku-ou había colocado
al hermano menor imperial y a sí mismo —el gobernador en funciones
de la capital occidental— como protagonistas, y había puesto a un
pueblo extranjero en el papel de enemigo. No había dicho nada
definitivo sobre sí mismo, sólo había guiado a la gente a las
conclusiones a las que quería que llegaran.
“¿Y si el Amo Jinshi simplemente lo vuelva a robar?”
“¿Crees que podría? Hasta hace un minuto esta multitud era un
barril de pólvora con su nombre en él. Además, estamos tratando con
gente fácilmente influenciable. El Príncipe de la Luna no ha dicho nada
falso, pero tampoco el Amo Gyoku-ou. Es sólo que la atención de la
gente se desplazó —¡shwip!— de las langostas a los extranjeros que
se llevaron su comida.”
Maomao también siguió su punto.
“No se ensucia las manos. No secuestra a nadie. Pero efectivamente
tomó un rehén. Qué inteligente.”

Chue asintió con la cabeza. Jinshi empezó a hablar, pero no pudo
ofrecer una refutación directa. Sólo dijo que realizaría un ritual para
borrar la destrucción. Era inobjetable, como acostumbraba a ser Jinshi,
pero no bastaba para disipar por completo los recelos de la gente.
Maomao tragó saliva y miró a Chue.
“Entonces, ¿qué busca Gyoku-ou?” Preguntó, abandonando a su
pesar cualquier término de respeto hacia el gobernador en funciones.
“Todo héroe necesita un escenario. Pero quizá la capital occidental
no sea el escenario que él quiere.” Chue miró hacia el oeste. “Debe
haber alguna razón por la que está tan ansioso por comenzar una pelea
con Shaoh. Algo más que un simple beneficio.”
Maomao también miró al cielo occidental. En algún lugar del
horizonte estaba Shaoh y, más allá, Hokuaren.

Capítulo 16:
Los Hijos de Gyokuen

Maomao observó cómo Jinshi se golpeaba la cabeza contra un poste.
Era prácticamente cómico verle golpearse contra un pilar en la
suntuosa cámara, rodeado de asistentes.
“Joven Amo, al menos usa esto.” Dijo Suiren, introduciendo una
chaqueta de algodón arrugada entre la cabeza de Jinshi y el pilar. El
sonido pasó de thump thump a bompf bompf, lo que sólo hizo que
pareciera más tonto. Suiren no llegó a intentar detenerlo.
“¡Me la jugó!”
“Como un violín de dos cuerdas, señor.”
“¡Te estás burlando de mí!”
“Sí, señor.”
Maomao estaba muy ocupada tratando de ofrecer respuestas sin
compromiso. Estar de acuerdo con todo lo que decía Jinshi era mejor
que permitirse un desliz e intentar sugerir accidentalmente una
solución real. Era la misma forma de tratar a las cortesanas enfadadas:
siempre las calmaba.
“¡¿Me estás escuchando?!” Exigió Jinshi.
“Le escucho, señor.”

Aparentemente, seguía siendo una elección equivocada. En este
caso, en lugar de ofrecer comentarios inofensivos, debería haber
intentado sugerir una solución. Pero en ese momento, Maomao ni
siquiera tenía ideas que ofrecer.
Tampoco el resto del séquito de Jinshi.
Gaoshun fue el primero en hablar.
“Príncipe de la Luna, ¿ha habido alguna comunicación de la
Emperatriz Gyokuyou desde entonces?”
¿Cuándo es “entonces”? Se preguntó Maomao. Sabía que Jinshi y
la Emperatriz habían estado en contacto por lo de la hija de Gyoku-ou.
¿Era eso lo que quería decir?
“¿Comunicación? Sí. Pero no creo que esté en una buena posición
para tratar con Sir Gyoku-ou. Por un lado, la Emperatriz no tendría
forma de enterarse de este último suceso. Incluso si me pusiera en
contacto con ella tan urgentemente como pudiera, dudo que fuera a
tiempo. Pero por suerte, ella ya me ha puesto en contacto con otras
conexiones.”
Tiene sentido. Incluso los miembros de una sola familia
difícilmente iban a estar al unísono. Maomao se preguntó quiénes eran
esas conexiones.
“¿Qué pasa con el Amo Gyokuen?” Preguntó Basen.
Jinshi hizo una pausa antes de responder.

“No puedo estar seguro, pero dudo que Sir Gyokuen haya tenido
algo que ver en esto. Le he mantenido informado de la situación, pero
hay ciertas cosas que creo que desea dejar al criterio de su hijo.
Únicamente envía las respuestas más ambiguas. Sólo puedo imaginar
que lo que escribe a Sir Gyoku-ou es muy diferente de lo que me
escribe a mí.”
“¿No crees que sus respuestas entran en conflicto con el informe
que estás recibiendo, Amo Jinshi?” Preguntó Taomei. Parecía
preguntarse si las cartas de Jinshi estaban llegando a Gyokuen.
“De momento, no lo creo.”
“Estoy de acuerdo.” Se oyó detrás de una cortina. Maomao se
sorprendió por un momento, pero luego se dio cuenta de que era el otro
hijo de Gaoshun, Baryou. Chue se acercó y empujó la cortina.
Se ha acostumbrado a nosotros lo suficiente como para hablar,
¿eh?
Sin embargo, no tenía ni idea de cuántas veces más tendría que
visitarlo antes de verle la cara. Tal vez se abriera a ella si llevaba una
máscara de pato.
Gaoshun retomó la idea.
“La política del Amo Gyokuen siempre fue la de mantener
relaciones amistosas con los países vecinos, y así mantenerlos a raya.
A veces hacía «sugerencias» o negociaba, pero nunca hacía una
declaración abierta de hostilidad. Creo que eso significa que es seguro

asumir que el Amo Gyoku-ou hizo esto por iniciativa personal. Al
mismo tiempo, entiendo por qué el Amo Gyokuen podría dudar en
criticar el enfoque de su hijo.”
“Sir Gyokuen ya no es un hombre joven. No puede estar siempre
entrometiéndose en los asuntos de su hijo.” Dijo Jinshi.
Cierto.
“Exactamente, señor. Además, no son pocos los ciudadanos
descontentos con la forma en que el Amo Gyokuen ha hecho las cosas.
El núcleo de seguidores del Amo Gyoku-ou debe incluir a muchos
antiguos creyentes descontentos con el Amo Gyokuen.”
“Un sospechoso.” Jinshi dejó a un lado la chaqueta de algodón y se
sentó. “Después de todo, no todos los vecinos de por aquí son
necesariamente buena gente.”
Maomao recordó una ceremonia matrimonial que había tenido
lugar en la capital occidental el año pasado. La futura esposa,
horrorizada ante la idea de ser llevada a Shaoh por su marido, había
intentado fingir su suicidio para desaparecer. Toda la familia estaba
implicada, y la resolución del caso no les había dado más ganas de
celebrar la boda.
Dicen que los extranjeros marcan a sus esposas como si fueran
ganado.

No había tantos idiotas en el mundo que dejaran deliberadamente
que alguien les clavara una marca caliente en la piel por voluntad
propia. De hecho, por lo que Maomao sabía, sólo había uno.
Para el caso, se lo hizo a sí mismo.
Miró con desprecio a aquel idiota mientras reflexionaba sobre las
circunstancias actuales. Así que la gente estaba enfadada con el
hermano pequeño del Emperador, y Gyoku-ou intervino. De algún
modo consiguió culpar de todo a los extranjeros, y ahora Jinshi va a
realizar algún tipo de ritual.
Por lo que parece, este ritual no tenía tanto que ver con la
eliminación de enfermedades como con la preparación para la guerra.
En ese momento, Jinshi había conseguido aplazar el ritual,
brevemente, pero ahora intentaba averiguar qué hacer.
“Supongo que Sir Gyokuen no volverá a casa.” Murmuró Jinshi,
pero todos sabían que eso era imposible.
“Desgraciadamente, señor, no creo que eso ocurra.” Dijo Gaoshun.
“No puedes confiar en los demás para resolver tus problemas.”
Añadió Taomei. Bueno, eso valía tanto para el marido como para la
mujer.
No parecía que esta conversación fuera a ir rápido a ninguna parte.
Maomao ni siquiera estaba segura de por qué estaba aquí. Había sido
convocada por primera vez en varios días, pero antes de que ella

hubiera tenido la oportunidad de inspeccionar la quemadura de Jinshi,
él estaba empezando con sus pruebas y tribulaciones.
Srta. Chue… Pensó Maomao de mala gana en la caprichosa dama
de compañía que la había traído hasta aquí.
Maomao decidió intentar encarrilarlos de nuevo, por la fuerza si era
necesario.
“Entiendo que esté preocupado, señor, pero la orientación general
del ritual ya está determinada, ¿no es así?”
“Sí.” Dijo Jinshi lentamente. “Es esto.” Le mostró un trozo de
papel. Tenía dos caracteres: tierra y pacificación.
“¿La pacificación de la tierra?”
“Fue idea del Viceministro Lu. Dijo que sería una justificación
apropiada para una ceremonia de Estado.”
“He oído hablar de este tipo de rituales… pero no a menudo.”
“Entiendes lo que significa que esto sea una ceremonia de Estado,
¿verdad?”
“Sí, señor. Suele ser un ritual que Su Majestad el Emperador realiza
para venerar a los antepasados y a los espíritus, ¿no?”
“Así es. Pero cuando Su Majestad esté demasiado ocupado para
realizar tal ceremonia él mismo, puedo realizarla en su lugar.”
De hecho, una de esas actuaciones había provocado un atentado
contra su vida. Si Maomao hubiera estudiado más diligentemente para

el examen de damas de la corte durante su época como dama de
compañía de Jinshi, podría haber descubierto antes su verdadera
identidad.
“¿Te gustaría conocer los detalles de la ceremonia?” Preguntó
Jinshi.
Maomao no se anduvo con rodeos.
“No, gracias, señor. Dígame exactamente qué significa «pacificar
la tierra».”
“Muy bien. Normalmente estas ceremonias tienen que ver con
venerar a los ancestros y a los espíritus, o a veces al cielo y a la tierra.
En este caso, sin embargo, como estamos lejos de la capital, la
sugerencia fue que tal vez el ritual debería centrarse en aplacar al
espíritu guardián local. En resumen, rezamos a la tierra devastada para
que produzca una rica cosecha.”
“Si me permite el atrevimiento, señor, parece que se ha inventado
un nuevo ritual de la nada.”
“Tal vez no de la nada. Dicen que esos rituales se practican en las
islas del este.”
“Déjame ver si te estoy entendiendo. Tus manos estarían atadas si,
inmediatamente después de que el hermano menor del Emperador
hubiera venerado a los espíritus, el Amo Gyoku-ou hiciera una
declaración de guerra a otro país. Supón que, en lugar de eso, no
veneraras a los espíritus en general, sino sólo al espíritu muy específico

de esta zona. ¿Y si el objeto del ritual no se extendiera más allá de las
fronteras de la provincia de I-sei? ¿Eso es lo que estás pensando?”
“Muestras una perspicacia notablemente aguda para alguien que
dice no entender de política.” Dijo Jinshi. Era curioso que le
impresionase.
“Parece que te estarías situando deliberadamente fuera del ámbito
de tu propia ceremonia.”
“Sí, al igual que el Viceministro Lu, a quien se le ocurrió
originalmente esta idea. Si tenemos suerte —mucha suerte— Sir
Gyoku… simplemente no intentará nada.”
En concreto, a Jinshi le preocupaba que Gyoku-ou aprovechara la
ocasión del ritual para hacer una declaración de guerra abierta a otra
nación.
“Aún no ha hecho nada por fuera, ¿verdad?” Preguntó Maomao.
“No. Habló conmigo y con Sir Lakan sobre la posibilidad de una
guerra, pero no ha hecho ningún movimiento público. Sólo nos
sondeaba; juzgó que no podía actuar sin nuestro apoyo.”
Esto era lo que convertía a Gyoku-ou en un hombre peligroso: no
iba a ir a la guerra solo; pretendía arrastrar a todos los demás con él.
Los habitantes de la capital occidental confiaban implícitamente en
Gyoku-ou, y la política que ahora contemplaba estaba inspirada en sus
opiniones. De hecho, podría hacerles pensar que era un buen
gobernador en funciones, pero el mundo no era tan sencillo.

Los habitantes de la capital occidental tenían sus sentimientos. Su
ira tenía que ir a alguna parte. La habían dirigido contra el hermano
menor imperial y ahora la dirigían contra una nación extranjera. Una
solución sencilla a corto plazo, pero una mala decisión a largo plazo.
“Me opuse a los planes de Sir Gyoku-ou, así que ha tomado
medidas más contundentes.”
“Sí. Medidas repugnantes. Debería tener la bondad de declarar la
guerra él mismo y sufrir las consecuencias.” Espetó Taomei.
“Ya basta.” Interrumpió Gaoshun. Basen podía parecerse a su
padre, pero quizá su sangre caliente le venía de su madre.
Y esto cuando hay tantos extranjeros en la provincia de I-sei, pensó
Maomao, preocupada por el peligro que esto podría suponerles.
“¿Cuántos extranjeros hay ahora mismo en la capital occidental?”
Preguntó. Había visto el estado de la multitud. Si aquella turba se
cruzaba con alguien de sangre extranjera, parecía probable que se
produjera un ataque violento. ¿Dónde se esconderían los extranjeros?
“De eso se ha encargado alguien con talento para esas cosas. El
estratega.” Dijo Jinshi.
“¿Ese viejo pedorro?” Preguntó Maomao con el ceño fruncido.
“En cuanto llegó la primera oleada de saltamontes, reunió a todos
los grupos de comerciantes extranjeros en un solo lugar donde
pudieran estar protegidos. Porque, según él, sería «un fastidio» tenerlos
revueltos por todas partes.”

“¿Crees que realmente entiende lo que está pasando?”
El monstruo del monóculo lo hacía todo por instinto, por lo que
podía resultar difícil comprender sus acciones.
“Muchos de los mercaderes volvieron a casa por mar, o continuaron
por tierra hasta la provincia de Kaoh. Aun así, un centenar de ellos
permanecen en la capital occidental.”
“¿Hay algún lugar donde puedan esconderse?”
“La gente de aquí no es monolítica. Algunos son xenófobos, sí, pero
otros ven a los extranjeros como vecinos inestimables. Hay una posada
cerca del puerto que atiende a extranjeros. Alquiló todo el lugar.”
“Es un buen truco.”
“Ciertamente. Sabía a quién pedírselo. De hecho, deberían unirse a
nosotros en breve.”
“Ejem… Si vamos a tener visita, me gustaría terminar mi trabajo
aquí y volver.” Dijo Maomao. La única persona que se encontraba en
ese momento en la consulta era el curandero, que había conseguido
dormir durante la última gran conmoción. Mientras tanto, no sólo se
habían quedado sin medicinas. Tampoco había suficientes vendas, así
que Maomao había estado planeando romper algunas sábanas en
desuso para hacer otras nuevas.
“Me temo que nuestro honorable invitado ya ha llegado.” Dijo
Chue. Una noticia muy desagradable.

Jinshi sonrió satisfecho.
“Ya la has oído. Espera atrás si quieres.”
“Sí, señor… ¿Pero dónde está «atrás»?” Maomao miró alrededor
de la habitación.
“Aquí, Srta. Maomao, por aquí.” Chue la empujó hacia un rincón
separado del resto de la habitación. Detrás había una mesa y dos sillas,
la mesa ya preparada con aperitivos para el té. El espacio era pequeño,
pero no estrecho. “Fue muy injusto que sólo mi marido tuviera un sitio.
La Srta. Chue también hizo uno para ella.”
“¡Vaya! Es tan acogedor.” Dijo Maomao.
“¡Sí, por supuesto! Si necesitas más aperitivos, están en el estante
de arriba. ¿Quieres té o zumo?”
“Té, por favor.”
“¡Ya voy!” Chue atravesó la cortina del otro lado.
“Maomao.” Escuchó a Jinshi desde el otro lado de la cortina. “Creo
que las cosas se van a poner agotadoras. Necesito una recarga.” Su
mano se asomó a través de las cortinas.
“¿Una recarga?” Preguntó Maomao.
Estudió la estantería que le había indicado Chue. Tomó un pastel
de luna envuelto en papel de una cesta de la estantería y se lo puso en
la mano a Jinshi.
“¡¿Eh?!”

El pastel de luna cayó al suelo. El papel se desprendió y,
tristemente, tocó el suelo. Maomao se movió para recogerlo, pero su
mano derecha fue atrapada por la de Jinshi. Sintió que sus dedos se
deslizaban entre los suyos como para asegurarse de que estaba allí. El
hecho de que ambos usaran la mano derecha lo hacía extrañamente
incómodo.
Los largos dedos de Jinshi apretaron el dorso de la mano de
Maomao, mientras su palma presionaba la de ella. Podía sentir su
pulso. Tenía las uñas bien recortadas, pero ella notaba los callos de la
palma. Las puntas de los dedos estaban manchadas de tinta y la mano
tenía una capa de sudor.
La palma de la mano de Maomao también había empezado a sudar.
Esperaba poder escapar antes de que la cosa se pusiera fea.
“¿Señor? ¿Qué está haciendo?” Preguntó.
“Te lo dije. Recargando.”
“Recargando.”
Maldita sea, ¿así que no había estado hablando de conseguir un
poco más de azúcar? Miró con reproche el pastel de luna que había en
el suelo.
“Quería hacerlo antes de tener que empezar a exigirme demasiado.”
“¿Tal vez no sería mejor no esforzarse demasiado?”

Maomao respiró lentamente, tratando de mantener bajo su ritmo
cardíaco, intentando de mantener el rubor en sus mejillas y manos. Aun
así, los latidos de su corazón y el sudor se apoderaron de ella, y pudo
sentir cómo su mano se volvía resbaladiza.
“Sólo el más incompetente de los líderes encontraría esa opción,
me temo.”
“Si dejas que otro te robe el mérito de todo lo que haces, de todas
formas no pareces un gran líder.”
“Eso no me molesta. Los que lo saben lo sabrán, y eso es
suficiente.” Le apretó la mano con más fuerza. Entonces la calidad de
su voz cambió: “Nuestro visitante está aquí.”
“Debe disculpar mi intromisión, Príncipe de la Luna.” Dijo una voz
de hombre.
“En absoluto. Mis disculpas por convocarte cuando estás tan
ocupado.” Respondió Jinshi con facilidad, pero su mano seguía
enredada en la de Maomao.
¿Va a mantener toda la conversación de esta manera?
Jinshi estaba de espaldas a Maomao, pero ella ni siquiera podía
verlo debido a la cortina que los separaba. Lo único que sabía era que
su mano derecha estaba cada vez más sudorosa, delatando las
emociones que no podía dejar traslucir en su rostro.

¿Quién era el visitante que recibía? ¿Qué expresión les estaba
dirigiendo? ¿De verdad no se daban cuenta de que Maomao estaba allí,
fuera de su vista?
No podía soportarlo más. Pellizcó el dorso de la mano derecha de
Jinshi con la izquierda.
¡Esto no cuenta como falta de respeto! ¡No cuenta!
“Por favor, siéntense.” Dijo Jinshi. ¿Era su imaginación o su voz
había subido una octava? Por fin, Maomao liberó su mano y la de él
desapareció al otro lado de la cortina.
Maomao levantó la mano y la inspeccionó. Había unas tenues
marcas rojas en el dorso.
“Recargando, ¿eh?” Murmuró.
“¿Qué se cargó?”
Maomao dio un respingo y tuvo suerte de no gritar. Chue estaba allí
de pie con una bandeja de té.
“No es nada.” Dijo Maomao.
“¿De verdad? Mira, se te cayó el pastel de luna.” Lo recogió del
suelo, le quitó el polvo y se lo comió. Luego dijo: “No parece muy
relajada, Srta. Maomao.”
“Es su imaginación, Srta. Chue.” Hizo todo lo posible por parecer
tranquila mientras susurraban de un lado a otro.
“Bien, diremos que es mi imaginación.”

Maomao no contestó inmediatamente. Nunca sabría decir cuánto
sabía Chue en realidad. En lugar de eso, se sentó en una de las sillas y
tomó el té tranquilamente. Podía ver al visitante a través del hueco de
la cortina.
“¿No se dará cuenta de que le estamos observando?” Preguntó.
“No te preocupes. Lady Suiren está vigilando para asegurarse de
que no nos vea. Y no nos oirá mientras mantengamos la voz baja.”
Si Suiren pensaba que no era un problema, entonces estaba bien.
El visitante aparentaba unos treinta años, con la piel bronceada y el
cabello rojo que parecía más curtido por el sol y la brisa marina que
debido a la sangre extranjera. Jinshi y el hombre estaban sentados
frente a frente en una mesa; Maomao y Chue podían verlos a ambos de
perfil.
“¿Quién es?” Preguntó Maomao.
“¡Uno de los hijos del Amo Gyokuen!”
Un hermano de la Emperatriz Gyokuyou y Gyoku-ou.
“Pero no se parece a ninguno de ellos.” Observó Maomao.
“Es verdad. Tiene una madre diferente. El Amo Gyokuen tiene
once esposas y trece hijos.”
Maomao se quedó callado un momento. Muchos hombres ricos
tenían una o dos amantes además de su esposa oficial, y por lo visto el
despreocupado gobernador no era una excepción.

“Ese hombre de ahí es su tercer hijo. Su nombre es… bueno,
probablemente no te acordarías si te lo dijera, así que podemos llamarle
simplemente Hermano Pequeño de Gyoku-ou.”
Chue estaba muy fuera de lugar para alguien que decía algo tan
grosero, pero como era la verdad innegable, Maomao no se opuso. En
lugar de eso, dijo: “¿Quieres decir como el Hermano de Lahan? Tiene
sentido. Me gusta.”
“Sí, exactamente. Sólo ten en cuenta que a diferencia del Hermano
de Lahan, este hombre tiene un nombre real.”
¿Estaba insinuando que el Hermano de Lahan no?
“El Hermano Pequeño de Gyoku-ou es el encargado del puerto.
Gracias a él pudimos alquilar el distrito de posadas. Fue muy receptivo,
parece que tiene buenas relaciones con la Emperatriz Gyokuyou.”
“Así que él es la conexión misteriosa.” Pero entonces Maomao se
detuvo y ladeó la cabeza. “¿Eh? Si él tiene todo ese poder, ¿por qué no
hablaría de lo que está pasando en la capital occidental en este
momento? ¿Y qué hay de los otros hermanos?”
Al parecer, eran trece, y Maomao sólo conocía a tres. ¿No se
suponía que los hijos de los poderosos se peleaban más?
“Creo que tiene algo que ver con la forma en que el Amo Gyokuen
educaba a sus hijos. La madre del Hermano Pequeño de Gyoku-ou era
marinera. Y todas las demás madres trabajan cada una en un campo
concreto.”

“Así que, básicamente, ¿todos los hermanos siguen los pasos de sus
madres?”
“Más o menos. El Amo Gyokuen tiene talento para algo más que
para coleccionar esposas. Trae gente excepcional en cada campo a su
familia. ¡Igual que maniobró para entrar en el linaje imperial!”
Como mercader, nada de lo que hacía Gyokuen era en vano. Había
enviado a la Emperatriz Gyokuyou al palacio posterior, armada con las
armas gemelas de su belleza e ingenio.
“De acuerdo, pero seamos francas. El único sucesor real del Amo
Gyokuen es el Amo Gyoku-ou, ¿verdad? Ya sé que es el hijo mayor y
todo eso, pero ¿los demás hermanos no tienen ningún problema con
eso?” Preguntó Maomao. Cuanto más grande era una casa y más bienes
tenía, más probabilidades había de que estallaran conflictos familiares.
Once esposas y trece hijos parecían una receta para el desastre en ese
aspecto.
“Las esposas del Amo Gyokuen parecen tener una jerarquía. Una
bonita y clara división entre la madre del Amo Gyoku-ou, su esposa
oficial, y el resto, que son todas concubinas.”
“Ya veo.” Gyokuen sólo tenía una «verdadera» esposa, la madre de
Gyoku-ou; el resto eran meras amantes que había tomado para forjar
relaciones específicas.

Es más despiadado de lo que parece. Gyokuen parecía un anciano
agradable, por no decir vejete, pero a Maomao le cambió por completo
la imagen que tenía de él.
“Entonces entiendo lo que hace, pero no puedo evitar pensar que
las muchas familias de sus muchas esposas podrían tener algo que
decir al respecto.”
“Por lo que parece, ha manejado muy bien la situación.” Chue se
metió un poco de pastel de luna en la boca y se asomó a través de la
cortina. El Hermano Pequeño de Gyoku-ou estaba informando sobre
la situación de los extranjeros encerrados en las posadas.
“Hasta ahora nos las hemos estado arreglando.” Dijo.
“Eso es de gran ayuda.” Respondió Jinshi. “Incluso si se considera
que la emergencia actual es una circunstancia atenuante, un ataque de
la gente de aquí a la población extranjera podría convertirse
rápidamente en un incidente diplomático.”
“Un incidente diplomático.” Repitió con cierto sarcasmo el hombre
bronceado. “Dependiendo de cómo juegue sus cartas mi hermano
mayor, puede resultar que no tenía sentido que escondiera a nadie.”
Era algo muy inquietante de oír. El Hermano Pequeño de Gyokuou tenía la complexión de un marinero rudo, pero parecía saber poner
un tono cortés delante del hermano menor del Emperador.

“Si me perdonas que te lo diga, Sir Gyoku-ou parece empeñado en
la guerra. ¿Cómo se ha comportado entre ustedes, hermanos?”
Preguntó Jinshi.
“No podría asegurarlo, pero tengo una idea.” El Hermano Pequeño
de Gyoku-ou juntó sus nudosas manos. “Todos nosotros llamábamos
a la madre de nuestro hermano mayor Lady Seibo, «la Madre del
Oeste». ¿Quizá sepas que antes era miembro de la tribu de los Lectores
del Viento?”
“Sí, lo he oído.”
Quizá el nombre derivara del de la diosa Sei-ou-bo, la Reina Madre
del Oeste; o quizá la llamaran así porque era la “madre” de la capital
occidental. O tal vez su nombre incluía incluso el carácter de “oeste”.
Maomao no lo sabía.
“Lady Seibo era una mujer amable, muy preocupada por los que
habían sido miembros de su tribu. Acompañaba a nuestro padre en sus
expediciones comerciales, y cada vez que veía a un antiguo Lector del
Viento entre los esclavos, lo liberaba, o eso me han dicho.”
“¿Eso significaría que Sir Gyoku-ou se fue con ella?”
“Sí, señor. Muchos miembros de la tribu de los Lectores del Viento
fueron encontrados en Shaoh. Muchos de ellos habían sido vilmente
maltratados por la gente de allí; eran prácticamente piel y huesos. Mi
madre conoció a muchos de ellos en sus últimos momentos.”

Maomao escuchó. Esto tenía sentido para ella… pero no lo tenía.
Chue parecía ser de la misma opinión; fruncía el ceño.
“¿Qué le parece, Srta. Maomao?” Preguntó.
“No estoy segura de cómo responder a eso. Ciertamente sería una
razón para querer ir a la guerra, pero parece que debe ser sólo una razón
entre muchas.”
Esa era su sincera opinión. Lo entendía, como justificación, pero
por sí solo era demasiado poco. Querer vengarse de su pueblo era
comprensible, pero tribus de toda la llanura habían atacado a los
antiguos Lectores del Viento. Además, los extranjeros no tenían el
monopolio de maltratar a sus esclavos. Como cuestión política, tales
cosas eran apenas más que excusas.
Resultó que Jinshi tenía las mismas dudas que Maomao y Chue.
“¿Esa es la única razón?” Preguntó sin rodeos. “Me doy cuenta de
que Sir Gyoku-ou es tu hermano mayor, pero seguro que eso no
silencia por completo a los miembros más jóvenes de la familia. ¿No
es precisamente porque no estás de acuerdo con él, Sir Dahai, por lo
que estabas dispuesto a escuchar lo que yo tenía que decir?”
Así que el Hermano Pequeño de Gyoku-ou se llamaba Dahai.
Significaba “Gran Mar”, sin duda un nombre apropiado para un
marinero.
Pero no tiene “gyoku” en su nombre.

Eso, se dio cuenta Maomao, era la señal de que ese hombre no
estaba en la línea de sucesión. Se preguntó si Gyokuyou siempre había
tenido el elemento “gyoku” en su nombre debido a sus cualidades
excepcionales, o si se había cambiado el nombre al entrar en el palacio
posterior.
“Supongo que Sir Gyoku-ou no puede permitirse ignorar al amo de
los puertos sólo porque ese hombre sea su hermano menor. ¿Qué
utilizó para negociar contigo?” Preguntó Jinshi.
Dahai se estremeció, pero luego sonrió.
“Deberías salir más entre la gente, Príncipe de la Luna. Así dejarían
de creer que no eres más que una figura decorativa.”
“¿Salir entre la gente y hacer qué? ¿Me harías desfilar como un altar
portátil en un festival?” Jinshi seguía pareciendo todo un miembro de
la realeza, pero su tono se había vuelto más bien informal. Debía de
haberse reunido ya varias veces con aquel hombre, pero Maomao no
lo sabía. De lo contrario, Dahai nunca se habría atrevido a hablar con
tanta franqueza.
“Mi hermano mayor me tentó con los derechos de los puertos de
Shaoh. Actualmente, los barcos de otros países pagan un dineral por
utilizarlos. Productos de una gran cantidad de tierras encuentran su
camino a Shaoh, llegando en una gran cantidad de barcos, y Shaoh los
tiene a todos en un barril. Necesitan esos puertos. Mi hermano me
informó de su intención de tomar los puertos y ponerme a cargo de
ellos. Al menos yo despejaría esto fácilmente.”

Levantó cinco dedos para indicar la cantidad. Maomao no podía ni
imaginarse tantos ceros.
“¿Y?”
“¿Y qué?”
“Puede que hable de darte derechos, pero todo lo que veo es un
drástico aumento de tu carga de trabajo. Por muy capaz que sea, Sir
Dahai, ni siquiera usted puede gestionar por sí solo dos puertos
importantes con barcos extranjeros yendo y viniendo. ¿A menos que
tengas algún plan para dividirte por la mitad y convertirte en dos
personas? ¿Te has convertido en un maestro de las artes de los
inmortales sin que yo lo sepa?” Jinshi le estaba tomando el pelo.
La expresión de Dahai no cambió.
“Tengo a alguien que me sirve de mano derecha. Y mi izquierda. Y
ambos pies. Dejaré que ellos se encarguen.”
“¿Enviarías a tu gente más valiosa a una tierra que parece destinada
a convertirse en un campo de batalla? Había oído que los marineros
valoraban a sus compañeros, pero quizá me informaron mal.” Ahora
Jinshi estaba provocando abiertamente al otro hombre.
¿Qué está tramando? Sólo presenciar esto era suficiente para poner
los nervios de Maomao a flor de piel. Tenía que estar pasando factura
tanto a Jinshi como a Dahai. Ahora entiendo por qué quería una
“recarga”. Tenía que ser mental y emocionalmente agotador mantener
esta conversación.

“Quizá eso les sugiera lo importantes que son estos derechos.” Dijo
Dahai.
“Muy bien. Entonces, ¿qué mantiene al resto de tus hermanos
callados? No puede haber muchas zanahorias tan grandes como esos
derechos de puerto. En todo caso, esperaría lo contrario: que
encontraran excesivamente onerosos los costes de invadir otro país.”
Tras un momento, Dahai dijo: “No dudo de que mi hermano explicó
a cada uno de nuestros hermanos las ventajas de apoyarle.”
Maomao y Chue seguían espiando desde detrás de la cortina. Se les
habían acabado los pasteles de luna, y Chue había pasado a
mordisquear un giro de masa frita.
“¿Estás segura de que debería ver esto?” Le preguntó Maomao.
“¡Claro, está bien!”
“No, quiero decir… Si Dahai se enterara, ¿no se enfadaría?”
Maomao sabía que lo estaría, si se enteraba de que algunas damas de
compañía habían estado espiando conversaciones secretas que había
estado teniendo.
“Creo que ya está molesto sólo por tener que tratar con el Príncipe
de la Luna. El hermano menor de Su Majestad puede tener una baja
opinión de sí mismo, pero siempre se las arregla para hacer el trabajo.”
Cierto.

Dahai debía ser más de una docena de años mayor que Jinshi, pero
era el príncipe quien llevaba la iniciativa en esta conversación. Parecía
que sabía algo, algo importante.
¿La Emperatriz Gyokuyou le dio algún tipo de información
privilegiada? No, espera…
Jinshi colocó un bulto negro sobre la mesa.
“¿Será esta la ventaja de la que hablas?”
Era una especie de roca. El brillo de su superficie la hacía parecer
obsidiana, pero no lo era.
“Creo que en la provincia de I-sei llaman a esto la piedra ardiente.”
Dijo Jinshi.
Piedra ardiente… Una piedra que arde… ¿Carbón?
Maomao recordó lo que había escrito en su carta.
“Dicen que hay una montaña cerca del puerto de Shaoh que produce
carbón. Toma el control del puerto y uno podría —y sin duda lo
haría— empezar a excavarla, ¿no?” Preguntó Jinshi. Luego dijo: “Veo
que la provincia de I-sei está más desesperada por combustible que
nosotros en la región central. Dramáticas diferencias de temperatura
entre el día y la noche, sin duda muchas muertes por congelación en
invierno. Sin mucha madera, sus principales fuentes de combustible
son la paja y el estiércol animal, pero los suministros de ambos son
inestables. La sugerencia de que podría haber un flujo constante de

combustible es una que fácilmente podría influir en toda una familia
de hermanos. Ahora, aquí está la cuestión…”
Oh, vaya, odio esa mirada.
Jinshi estaba poniendo la cara que siempre ponía cuando estaba a
punto de plantearle algún problema a Maomao. Había perdido la
cuenta del número de veces que, en el palacio posterior, se había
encontrado con aquella expresión untuosa con la mirada de quien
observa una cigarra al revés.
“Sir Dahai, ni usted ni el Sir Gyoku-ou sacaron el tema del carbón.
¿Por qué no?” Preguntó Jinshi.
¡Argh! ¡Realmente odio ese aspecto!
Maomao empezaba a simpatizar con Dahai. Jinshi podía ser brutal.
Sólo actuaba cuando todo estaba preparado y ya no había escapatoria.
“Los registros muestran que solía haber minería en la provincia de
I-sei—una cantidad modesta, lo reconozco, pero estaba allí. Ahora ya
no está reflejada. ¿Puedo preguntar por qué no?”
“¿No puede secarse una mina?” Replicó Dahai.
“¿Lo hizo?”
Dahai estudió a Jinshi durante un momento.
“¿Qué está diciendo, señor?” Había un deje de fastidio en su voz.
“Oh, nada. Simplemente me he estado preguntando qué pasaría si
la región central reconsiderara el valor del carbón, y tal vez lo incluyera

en nuestras encuestas. ¿Qué crees que pasaría si se descubriera que
alguien ha estado escondiendo carbón que debería habernos enviado?”
La carta enigmática de Lahan había sido una forma de intentar
decirles que la provincia de I-sei tenía una mina de carbón oculta.
“Todos los informes sobre la extracción de carbón cesaron hace
diecisiete años. ¿Pasó algo en medio del caos que rodeaba al Clan Yi?”
“Me temo que no lo sé, señor.”
“¿Me estás diciendo que has estado usando carbón sin saberlo?”
“¿Es una acusación?”
Dahai y Jinshi se enfrentaron. La cordialidad de su conversación
anterior sólo hizo que este momento fuera más difícil de soportar.
“He oído que las herrerías de la capital occidental están
completamente ennegrecidas.”
“Eso pasa cuando haces hierro.”
“Cierto. La ceniza es ceniza, tanto si quemas madera como carbón.”
Maomao creyó ver que Jinshi miraba en su dirección durante una
fracción de segundo. “Sin embargo, el olor… eso no se puede ocultar,
¿verdad? Es más, tenemos confirmación de que se han introducido
grandes cantidades de carbón en las herrerías.”
Chue le había hablado a Maomao del olor único del carbón. Les
había conducido a una herrería, donde habían recogido pruebas
irrefutables. Jinshi era muy minucioso.

Sin embargo, Dahai siguió jugando a las evasivas.
“No es tan inusual importar carbón de otros países. Me pregunto
cómo puedes estar tan seguro de que nuestro suministro procede de la
propia provincia de I-sei.”
“Entonces, tal vez me deje ver sus manifiestos. Es de suponer que
cualquier carbón importado tendría que venir por barco.” Los perfectos
labios de Jinshi se curvaron en una sonrisa.
“Pareces dispuesto a ser mucho más firme con el hermano menor
que con el mayor.” Dahai parecía abiertamente exasperado.
“Cuando una persona tiene pruebas, puede ser tan firme como
desee.” Para el hermano menor del Emperador era un poco una hoja de
parra, pero era su forma de dar a entender que no iba a forzar las cosas
simplemente usando su autoridad. “Además, no tenemos que hacer
esto difícil. Tengo una salida fácil para ti.”
Tras un largo momento, Dahai dijo: “Debería haber sabido que
nunca conseguiría lo mejor de ti.”
“Había un acuerdo secreto con el anterior emperador —o quizá
debería decir con la emperatriz regente— sobre el uso del carbón, ¿no
es así?” Preguntó Jinshi.
“¿Qué te ha dado esa idea?”
“No tienes ni idea de lo quisquillosos que pueden llegar a ser los
contables de la capital real. La mera aniquilación de todo un clan nunca

les convencería de que deberían recibir menos dinero de impuestos que
el año anterior.”
Maomao podía imaginarse a Lahan trabajando con su ábaco, que
siempre llevaba consigo a pesar de que hacía todas sus cuentas
mentalmente. Era francamente detestable.
“Así que había un acuerdo tácito con la corte sobre el asunto del
carbón. ¿Y aun así vienes aquí con tus acusaciones, Príncipe de la
Luna?”
“Lo dije, ¿no? Que fue un acuerdo secreto con la anterior
emperatriz viuda, la emperatriz regente. La actual soberana no tuvo, ni
tiene, parte en él. Digamos que el Emperador no lo sabe, o lo sabe pero
guarda silencio. ¿Cómo reaccionaría la gente si yo hablara? Ya puedo
ver el brillo en los ojos de la Junta de Ingresos. Exigirían diecisiete
años de impuestos atrasados, hasta la última piedrecita que se les debe.
Sí, creo que eso provocaría una reevaluación del valor del carbón.”
¡Estúpida, estúpida cara!
¿Realmente necesitaba una recarga? Parecía controlar bien la
situación.
“¿Me estás amenazando? Creía que habías salvado a nuestro pueblo
de la depredación de los saltamontes. ¿Desde el principio tu verdadero
objetivo fue devastarnos?”
“Era una simple sugerencia. ¿No te dije que había una salida fácil?
Digamos que soy demasiado ignorante en estos asuntos. Apenas sé que

existe el carbón, y mucho menos lo que vale. Es sólo un montón de
piedras. ¿Suficiente?”
“Y… ¿qué pides a cambio de esta ignorancia?” Dahai miró con el
ceño fruncido a Jinshi.
“Para ser franco, no veo ninguna ventaja en hacer la guerra. Un
hombre es bienvenido a jugar con su propio dinero si lo desea, pero no
puedo aprobar arrastrar a todo el país a tal apuesta. Si Sir Gyoku-ou
aprovecha la ocasión de mi ritual para hacer algo parecido a una
declaración de guerra, espero que la gente esté de su parte. Puedo
oponerme, pero de igual forma podría vernos fácilmente deslizándonos
hacia una invasión de otro país.”
“¿Estás diciendo que deseas que detenga el plan de mi hermano
mayor?”
“Precisamente. Si hay guerra, creo que las consecuencias para ti
serán mucho más nefastas que una investigación sobre el carbón por
parte de la capital real. Pero Sir Gyoku-ou no podrá hacer ninguna
guerra sin sus barcos para llevar la fuerza de invasión.”
Era como dijo Jinshi. Maomao imaginó un mapa de la región en su
mente lo mejor que pudo. La provincia de I-sei albergaba vastas
llanuras, donde escaseaban los alimentos. Una invasión totalmente por
tierra parecía imposible.

“También creo que eres tú, Sir Dahai, quien mejor entiende los
problemas que pueden causar las rencillas entre hermanos. ¿Crees que
podrías atraer a algunos de los otros si usaras mi nombre?”
“¿Habría alguna ventaja para mí en hacer tal cosa?”
“Como ya he dicho. El carbón no es más que una roca, sin valor
para la región central.”
Maomao dio un sorbo a su té, que hacía tiempo que se había
enfriado, y sintió una punzada de compasión por Dahai. Tenía que
dolerle que un chico más de diez años menor que él le hiciera tantos
nudos. Pero si le dolía, no se le notaba en la cara.
Desconcertada, Maomao se volvió hacia Chue, que miraba con
tristeza el último de los giros de masa frita.
“Srta. Chue, Srta. Chue.” Dijo.
“¿Sí, Srta. Maomao? ¿De qué se trata?”
“Se me acaba de ocurrir una cosa. ¿Esto es lo que llaman un juego
amañado?” Preguntó distraídamente.
“¡Hoo hoo hoo! Es duro estar en la cima, ¿verdad? Necesitas un
buen pretexto para convencer a cualquiera de los hermanos.”
Maomao se dio cuenta de por qué Dahai parecía tan plácido incluso
cuando Jinshi le utilizaba sin piedad. Estaba, y siempre había estado,
del lado de Jinshi. Pero había una jerarquía en las relaciones entre
hermanos; no podía ir por ahí haciendo lo que le viniera en gana.

Necesitaba que hubiera alguna razón por la que se viera obligado a
cooperar con Jinshi, y había venido aquí para conseguirla.
De repente, Maomao se sintió estúpido por haber estado en vilo
todo el tiempo.
¡Una recarga, una mierda! El sudor frío… todo eso le parecía una
tontería. En serio, odio la política.
Maomao recordó, dolorosamente, por qué detestaba involucrarse
en nada político.

Capítulo 17:
A la Sombra del Ritual

El octogésimo día.

Maomao dedujo que el ritual que celebraría Jinshi sería un rito
intermedio. No sabía mucho sobre las sutilezas de las ceremonias de
Estado, pero tenía entendido que los rituales que realizaba el
Emperador podían dividirse en grandes ritos, ritos intermedios y ritos
menores, y que la naturaleza exacta de la ceremonia variaba según la
escala.
El oficiante tiene que purificarse durante tres días antes de un rito
intermedio.
Recordaba a Jinshi haciéndolo una vez, cuando le habían asignado
como dama de compañía. Lo había hecho comiendo alimentos
ascéticos y realizando una especie de gestos rituales antes de meterse
en el baño. También recordaba a Jinshi, que aún tenía que crecer,
bastante decepcionado por la cantidad de comida.
“Así que el festival será mañana.” Dijo el curandero con su típica
despreocupación mientras enrollaba una tira de sábana rasgada.
“Supongo que podría llamarse festival, pero ya sabes que no habrá
puestos de comida ni nada, ¿verdad?” Maomao se aseguró de que las

píldoras que habían salido de su molde de madera fueran todas
perfectamente redondas, y luego las colocó ordenadamente en una
bandeja de mimbre. Era medicación estomacal, hecha con ingredientes
sustitutivos porque no había nada parecido a la medicina real suficiente
en los alrededores. Si se encontraban con el extraño ayudante del
estratega, pensaba darle un poco.
La ceremonia se celebraría en una gran plaza abierta en el centro
de la capital occidental. Allí había un santuario; era un lugar muy
destacado.
“Amo Lihaku.” Dijo Maomao.
“¿Hm? ¿Sí?” El soldado con aspecto de gran chucho estaba
cortando una sábana en tiras ordenadas con un cuchillo.
“¿Estamos seguros de que celebrar un festival en este momento no
será contraproducente y provocará violencia en su lugar?”
“Es una pregunta realmente difícil. Nuestra única salvación es que
todo lo que he visto de esa plaza hace que parezca fácil de defender.
Es circular, así que podemos rodearla, y es grande, lo que hará difícil
disparar una flecha contra ella.” Así que no era, desde su perspectiva,
un lugar peligroso. “El único problema potencial real es si la gente se
convierte en una turba y simplemente se amontonan más allá de
nosotros.”
“Sí, no habría mucho que pudieras hacer al respecto.”

Incluso unos soldados impecablemente entrenados no podían hacer
mucho para resistir a un gran número de soldados.
Maomao esperaba que no hubiera heridos, pero ¿quién sabía lo que
depararía el día? Incluso era posible que una turba revoltosa le
arrancara la túnica a Jinshi y descubriera la quemadura en su costado.
“Lo que puedo decir es que ha habido menos violencia en los
últimos días.” Dijo Lihaku, entregando la hoja destrozada al curandero.
“La turba de aquella noche parece haber ayudado a que las cosas se
calmaran, al menos un poco.”
“¿Quieres decir porque el Amo Gyoku-ou habló directamente a la
gente?”
“Ajá. Y parece que sus hermanos menores también han estado
intentando convencer a la gente.”
Eso debe venir del hermano con el que Jinshi habló.
La familia de Gyokuen controlaba todas las industrias de la capital
occidental. Cualquiera que se les opusiera encontraría la vida en la
ciudad muy, muy difícil.
“Sin embargo, la seguridad sigue siendo estricta. Todavía hay gente
por ahí diciendo que es culpa del hermano menor imperial que se haya
desatado ese enjambre.” Como soldado, Lihaku estaba al tanto de los
preparativos de seguridad de cada día.
Entonces Maomao hizo la pregunta que más le preocupaba.

“¿Cómo esperas que actúe el Amo Gyoku-ou durante la
ceremonia?”
¿Cómo se comportaría, este hombre que ansiaba la guerra?
Maomao no creía que se quedaría quieto, vigilado por sus hermanos
menores. Sólo esperaba que no soltara su discurso en mitad del ritual.
“Esperamos de él un saludo formal, por supuesto. En aras de la
seguridad, esperará en la oficina administrativa hasta su momento.
Parece que su discurso será al final, cuando todo haya terminado.”
Utilizar la oficina administrativa como punto de reunión era
perfectamente comprensible; no estaba lejos de la plaza. Y sin
embargo…
“¿No te parece que está poniendo al Amo Gyoku-ou en el punto de
mira?” Preguntó Maomao.
“Yo diría que sí.” Respondió Lihaku.
Proporcionar seguridad iba a ser bastante difícil; dividirlos en dos
grupos parecía especialmente cuestionable. La gente confiaba en
Gyoku-ou. ¿No estarían más tranquilos si él estuviera en la plaza con
ellos?
Por no hablar de que, normalmente, que la persona menos
importante socialmente se presentara tarde sería de una descortesía
desmedida. La imagen de Gyoku-ou llegando desde la oficina
administrativa con sus asistentes y guardaespaldas a cuestas dejaría
una profunda impresión en los espectadores.

“Déjame adivinar. ¿Fue idea del Amo Gyoku-ou?”
“En realidad, no.” Dijo Lihaku, cerrando los ojos y acariciándose
la barbilla, que poco a poco iba adquiriendo barba incipiente. Ya no
quedaban cuchillas lo bastante finas para afeitar el vello facial, así que
tenía que prescindir de ellas. “Lo que he oído es que los hermanos
menores del Amo Gyoku-ou querían reunirse para discutir asuntos
antes de la ceremonia. Pero no había mucho tiempo, y mañana era el
único momento en que podían hacerlo.”
“Vaya, vaya.” Maomao estaba impresionada; Dahai había
trabajado más de lo que esperaba.
“Los hermanos parecen estar divididos en facciones que apoyan al
mayor y a la menor.”
“¿La menor?” Maomao se quedó perpleja por un momento, pero
entonces tuvo una visión de la Emperatriz pelirroja. “¿Te refieres a la
Emperatriz Gyokuyou?”
Era la primera vez que oía que Gyokuyou era la menor de los hijos
de Gyokuen, pero ella y Gyoku-ou estaban tan separadas en edad que
no era tan sorprendente.
“Así es. Puede que el hijo mayor herede el liderazgo del clan, pero
la palabra de la Emperatriz tiene mucho peso, aunque sea su hermana
menor. Todas las hermanas están a favor de la Emperatriz Gyokuyou,
e incluso algunos de los hermanos.”

“Está usted muy bien informado, Amo Lihaku.” Maomao dio un
codazo al gran soldado.
“Hablo con los otros guardias que pasan por aquí, y cada uno sabe
sus cosas. Oigo mucho. Los otros solían decir que estaban celosos de
mí porque se suponía que vigilar el anexo era un trabajo cómodo, pero
desde aquella turba de la otra noche, no he oído ni una palabra de
nadie.”
“¿Soy sólo yo, o el Amo Gyoku-ou parece dado a políticas
extremas? ¿No molesta eso a la gente de la capital occidental?”
“Eso tiene que ver con qué «capa» de la base de apoyo estás
mirando. El grupo en el que estás pensando, jovencita, tiene un montón
de partidarios del Amo Gyoku-ou en él. Si cambias tu perspectiva,
muchas otras cosas cambian con ella.”
“Me parece que antes no era así.” Objetó Maomao mientras
ayudaba a desenredar al matasanos de las tiras de sábana en las que se
había quedado atrapado.
“El tiempo pasa, las cosas cambian. Cuanto más se enfada la gente,
más presiona a sus políticos. Y luego, más tarde, se quejan de que no
les gusta cómo ha salido.”
“¿Así es cómo funciona?” Maomao enrolló la tela. Sólo esperaba
que el ritual saliera bien.

El día siguiente era luminoso y azul, sin una nube en el cielo. Eso
no era precisamente un signo de buena suerte en la capital occidental,
donde apenas llovía, pero aun así constituía un bonito telón de fondo
para una ceremonia. Las inminentes festividades contribuyeron a
disipar la tristeza que se había apoderado de la ciudad en los últimos
meses.
“¿Qué le parece, señorita? ¿Subimos?” Preguntó el curandero,
subiendo las escaleras con su batata al vapor en la mano. Maomao y él
debían quedarse vigilando la consulta médica, pero la plaza era visible
desde el tercer piso del anexo, y decidieron observar desde allí.
Maomao había sugerido ir al lugar del ritual por si ocurría algo,
pero Jinshi había rechazado esa idea. Parecía pensar que su vida sería
mucho más dura si Maomao resultaba herida que si lo hacía él mismo.
De todas formas, no espero que Jinshi esté herido, y el raro
estratega está en la ceremonia. Si Maomao también estuviera allí,
parecería probable que interrumpiera los procedimientos.
En vez de eso, pudo observar desde el tercer piso de su edificio, que
tenía una vista excelente y una brisa agradable. En la habitación con
ella y el curandero estaban Chue, Lihaku, el pato y, por alguna razón,
el Hermano de Lahan.
“¿Qué? ¿Crees que está mal que esté aquí?” Preguntó el Hermano
de Lahan, mirándola con el ceño fruncido. El pato levantó el pico
imitando su expresión. El Hermano de Lahan debía de estar cuidando

del pato por encargo de Basen, que hacía las veces de guardaespaldas
de Jinshi.
“¿Dije algo en voz alta?”
“Lo vi en tu cara. Duele saber que tenía razón.”
“Lo siento.” Maomao intentó que el Hermano de Lahan se sintiera
mejor ofreciéndole una batata al vapor, pero éste se echó hacia atrás,
diciendo que ya había tenido más que suficiente. El pato le consoló.
“Puedo verlos, pero está muy lejos. Son todos muy pequeños.” Dijo
el curandero, entrecerrando los ojos. El escenario era visible desde
donde estaban, pero no podían distinguir las caras de los participantes.
Sin embargo, podían distinguir a Jinshi, que, incluso a esa distancia,
era odiosamente imperceptible.
“Eso es bueno. Desde tan lejos, ni el mejor arquero podría
acertarles.” Comentó Chue, algo bastante inquietante. Maomao
escudriñó los edificios cercanos a la plaza; los únicos tan altos como
el anexo eran la oficina administrativa y la casa principal.
El curandero entrecerró los ojos un poco más.
“Me parece que una flecha podría llegar desde más lejos de donde
estamos.” Desde su habitación hasta el centro de la plaza había unos
doscientos metros en línea recta.
“Con un arco largo o una ballesta, tal vez, pero ¿cómo le darías a
algo así? E incluso si por algún milagro lo hicieras, la flecha nunca
tendría la fuerza suficiente para matar a quienquiera que alcanzara. A

eso lo llamamos «alcance efectivo», y suele ser inferior a cien metros.”
Dijo Lihaku, proporcionando útiles antecedentes militares.
“Oh. Bueno, eso me hace sentir mejor.” El curandero se metió unas
batatas en la boca aliviado.
“¿Estás absolutamente seguro de que es seguro?” La objeción
procedía del Hermano de Lahan. Se sentó en el suelo con las piernas
cruzadas, acariciando al pato, que se posó en su regazo. “Lo lejos que
vuele una flecha o si da en el blanco depende de la habilidad y la fuerza
del arquero, ¿no? O supongamos que han desarrollado un arco más
avanzado: podría ser mucho más peligroso de lo que crees, ¿no?”
El Hermano de Lahan sabía hacer bien casi todo. Puede que no
fuera el hombre más excepcional en ningún campo, pero era
tremendamente versátil.
“Tienes toda la razón, Hermano de Lahan. Pero no creo que un arco
y una flecha vayan a ser una gran amenaza aquí. El arco tiene una larga
historia—no va a cambiar mucho ahora. Ahora, un arma de fuego feifa,
esa tiene un montón de crecimiento por delante. Podría ser muy
peligrosa algún día.”
“¿Un feifa? Me sorprende oírte mencionar eso.” Dijo Maomao.
Lihaku era un soldado, alguien que confiaba en sus propias fuerzas. Se
sorprendió al darse cuenta de que podía confiar en las armas de fuego.
“Ajá. Ahora mismo un feifa es menos poderoso que un arco, pero
mira lo portátil que es, sólo un pequeño tubo. Esa es la parte que da

miedo. Las herramientas se vuelven más y más poderosas a medida
que se mejoran. Y las herramientas que no dependen de la fuerza del
usuario son cada vez mejores cuanto más se mejoran.”
“Er, bueno, entonces, ¿no sería peligroso que alguien tuviera una
de estas fee… fei-fa?” Preguntó el curandero, claramente inseguro de
lo que era realmente un feifa.
“¡Claro que sí!” Declaró Lihaku. Demasiado animado para
tranquilizar al viejo doctor.
“¡Lihaku! Si alguien apunta a los oficiantes con una de estas armas
de fuego, ¿qué sentido tienen todos tus guardias?” Preguntó el
Hermano de Lahan, desesperado. Dejó el pato a un lado.
“Buena pregunta. Pero los feifa aún tienen demasiados defectos
para ser utilizados en un asesinato. No espero ver a nadie intentar nada
con uno en esta ceremonia. Ya está. ¿Te sientes mejor?”
Sonaba tan seguro de sí mismo que hasta Maomao estaba dispuesto
a creerle.
“La amenaza de violencia me preocupa más.” Dijo Lihaku. “Pero
por ahora las cosas parecen tranquilas.”
“Y probablemente seguirán así, mientras estemos repartiendo
comida.” Dijo el Hermano de Lahan, escéptico. “Mira. ¿Ves eso de
ahí?”

“¿Ver qué por dónde?” Preguntó Chue, entrecerrando los ojos.
Maomao también miró y vio una multitud de gente rodeando lo que
parecían puestos de venta.
“Están repartiendo comida extra que llegó. Bueno, batatas, para ser
específicos.”
“Batatas.” Repitió Maomao. ¿Hasta qué punto estaba loco el padre
de Lahan por las batatas? El abuelo y la madre de Lahan parecían
resentidos por su rústica vivienda, pero Maomao sospechaba que, sólo
con vender batatas, sus ingresos probablemente superaban con creces
los del endeudado patrimonio del raro estratega. Habían construido un
auténtico Palacio de la Batata.
“Acudieron a las personas que normalmente se encargan de los
puestos de comida en este tipo de cosas y consiguieron que repartieran
las batatas. Consiguen manipuladores de alimentos con experiencia, y
eso ayuda al empleo.”
“Hoh.” Dijo Maomao, tomando un sorbo de té. Era fino, hecho con
hojas bien usadas. Las batatas facilitarían las cosas, porque ni siquiera
había que pelarlas: con un mínimo de combustible, se podían asar. Era
muy propio de Jinshi pensar no sólo en repartir comida, sino en cómo
utilizarla para obtener diversos beneficios económicos.
“También han añadido un detalle extra.” Les informó el Hermano
de Lahan. “Marcan cada batata para identificarla como procedente del
hermano menor de Su Majestad.”

Maomao escupió el té con tanta fuerza que se le metió en la nariz y
amenazó con volar hasta sus ojos.
“¿Eh? ¿Cuál es tu problema?” Preguntó el Hermano de Lahan,
dándole una palmada en la espalda.
“N-Nada. Nada, nada. Sólo que, ¿no es un poco impertinente poner
la marca del Príncipe de la Luna en una batata?”
“Es una versión simplificada, sólo una luna creciente. No habría
sido posible hacer nada demasiado detallado.”
Maomao se preguntó, preocupada, si Jinshi lo hacía como una
forma de autoflagelación.
“¡Batatas marcadas! Suena interesante. La Srta. Chue irá a por
ellas.” Dijo Chue, poniéndose en pie.
“Aquí tenemos batatas.” Dijo Maomao.
“Ella también verá si hay algún aperitivo tentador alrededor. En
otras palabras, la Srta. Chue está cansada de mirar.”
“Eso no es justo, Srta. Chue. ¿Espera que me quede aquí y vigile el
lugar?” Dijo Lihaku.
“¡Claro que sí! Diviértete.”
Y con eso, Chue se fue.
Maomao se secó la cara con un pañuelo y miró hacia la plaza. Un
hombre con ropas muy llamativas —supuestamente Jinshi— caminaba

por ella. No pudo oír lo que decía, pero percibió el leve sonido de los
instrumentos musicales que la brisa llevaba hasta ellos.
Masticó una batata y esperó que no pasara nada.

Capítulo 18:
La Conferencia de Hermanos

Rikuson echó un vistazo a la sala de reuniones y se preguntó por qué
estaba allí.
Estaba en la sala más grande del edificio administrativo, y con él
estaban los hijos de Gyokuen. Ocho de ellos, incluido Gyoku-ou, todos
sentados en una mesa redonda.
Por lo que Rikuson sabía, Gyokuen tenía trece hijos. Uno de ellos
era la Emperatriz Gyokuyou. La segunda hija de Gyokuen, según había
oído Rikuson, le había acompañado a la capital real como su ayudante.
Eso dejaba once niños en la capital occidental, lo que significaba
que tres de ellos no estaban aquí. Tal vez era tan difícil reunir a todos
al mismo tiempo, o tal vez sólo se había enviado a un representante de
cada prole materna.
Rikuson miró a los hermanos, haciéndolos coincidir con su
memoria. Gyoku-ou era el hijo mayor, por supuesto. A su izquierda
estaba el segundo hijo, y a su derecha, el tercero. El tercer hijo
mantenía buenas relaciones con la Emperatriz Gyokuyou, y también se
había reunido varias veces con el hermano menor de Su Majestad.
Ambos acudían a veces al edificio administrativo.

La hija mayor de Gyokuen se sentó junto al segundo hijo, y la
tercera hija junto al tercero. Era costumbre en la capital occidental que
la persona más respetada se sentara más lejos de la entrada, pero al
mismo tiempo, la hija mayor era mayor que el segundo hijo. Así que
aquí no se atendía estrictamente a la edad, sino que se discriminaba por
género.
Faltaban el cuarto hijo y la quinta hija. También había tres caras
que Rikuson no reconocía. Supuso que eran los únicos hermanos a los
que aún no había visto: los hijos quinto, sexto y séptimo. Suponiendo
que estuvieran sentados en orden, el hombre sentado justo enfrente de
Gyoku-ou sería el séptimo hijo.
Detrás de cada uno de los hermanos sentados había otra silla, en la
que se sentaba un ayudante o asistente. Sólo detrás de Gyoku-ou había
dos sillas: su confidente estaba en una de ellas y, por alguna razón,
Rikuson en la otra.
Rikuson no podía sentirse más fuera de lugar, pero Gyoku-ou le
había convocado a esta conferencia, así que no podía hacer otra cosa
que ir. Por derecho, Rikuson debería haber estado en la plaza,
observando el ritual.
“¿Y bien, Hermano Mayor? ¿Para qué nos has convocado hoy?”
Preguntó la hija mayor, una mujer de unos cuarenta años con nariz de
halcón.
“Como ya he explicado. Deseo discutir el futuro de la capital
occidental, no, de la propia provincia de I-sei.” Gyoku-ou extendió las

manos. Su estructura grande y sólida hacía que su hermana mayor
pareciese mucho más delicada y flexible. Puede que todos los
comensales fueran hermanos, pero como cada uno tenía una madre
distinta, parecían muy diferentes entre sí.
“No puedo estar de acuerdo con lo que sugieres, Hermano Mayor.”
Dijo el tercer hijo con voz firme. Su piel tostada por el sol y su cabello
lo distinguían como hombre de mar. Rikuson recordó que este hijo
estaba a cargo de los puertos, y que podía ser incluso más influyente
que el segundo hijo. Gyoku-ou tendría que tener cuidado con él.
“Oh no, ¿Dahai? ¿Qué pasó con lo de escuchar a tu hermano
mayor?” Resopló Gyoku-ou. Pero no estaba tratando con un niño, sino
con un hombre de unos treinta años.
“Entiendo lo que intentas decir. Te refieres a lo que ya me dijiste,
¿no?” Preguntó Dahai con una mirada a Rikuson.
“No te preocupes. Todos en esta sala son libres de enterarse.” Dijo
Gyoku-ou. Su forma de indicar que Rikuson estaba de su lado, tal vez.
O tal vez que no le importaba que la historia llegara a oídos del
hermano menor imperial.
Dahai miró directamente a Gyoku-ou.
“¿Quieres atacar a Shaoh? Nuestro padre nunca se quedaría de
brazos cruzados y te dejaría hacer algo así. Puede que estés actuando
como gobernador, Hermano, pero esto está yendo demasiado lejos.”

“Estoy de acuerdo con Dahai.” Dijo el segundo hermano, un
hombre corpulento y bronceado. Estaba a cargo del transporte
terrestre, recordó Rikuson. “Los beneficios que vislumbras de esta
guerra parecen nebulosos comparados con los costes de librarla. Soy
comerciante. Me repugna la idea de enviar a mis trabajadores al campo
de batalla… y si perdiéramos esta guerra, ¡imagínate la deuda que
tendríamos!”
Varios de los otros hermanos expresaron su acuerdo con la
valoración del segundo hijo. Gyoku-ou, sin embargo, parecía
tranquilo.
“Vaya, vaya. ¿Tuvieron una pequeña reunión antes de venir a
enfrentarme? Creo recordar que antes estaban más abiertos a mi
sugerencia.”
“No estoy de acuerdo.”
“Yo tampoco.” Dijeron la mayor y la tercera hija. La tercera hija
tenía un rostro llamativo y un cuerpo voluminoso; parecía bastante más
joven de sus treinta y tantos años.
Cuando las hermanas mayores hablaron, los hombres más jóvenes,
del quinto hijo en adelante, miraron a su alrededor con inquietud. La
hermana mayor ignoró su incomodidad y continuó: “¿Dónde se supone
que venderé mis alfombras si empezamos una guerra? Por fin he
conseguido hacer grandes incursiones en Shaoh.”
Entonces habló la tercera hermana.

“Y ya no podré hacer mi vino de uva. Ya que supongo que
obtendrás tus reclutas de entre los campesinos. No puedes llevarte a
mis viticultores, te lo aseguro. Por fin hemos conseguido que la gente
piense que nuestro vino sabe mejor que el importado. Cada vez más
gente lo compra en la capital real.”
Ninguna de las dos estaba contenta. Aunque eran mujeres, tenían
papeles reales que desempeñar. Eran mercaderes de pura cepa,
verdaderas hijas de Gyokuen, y eso parecía poner a los hombres contra
las cuerdas.
“Palabras duras, mis hermanas pequeñas. Palabras duras.” Dijo
Gyoku-ou con una sonrisa sombría.
“¿Duras? Me han confiado toda la industria textil de la capital
occidental. Si entramos en guerra, nuestros mejores trabajos dejarán de
venderse. ¿Sabes cuántos artesanos acabarán en la calle? Cientos, si no
miles, de obreros y sus familias morirían de hambre… ¿Y esperas que
yo lo acepte sin más? Necesitaría una garantía de al menos una década
de suministro y seguridad en el otro lado, o no quiero ni hablar de ello.”
“Vaya. Tantas exigencias.” Gyoku-ou parecía preocupado. Por un
segundo, casi pareció que la hermana menor había conseguido hablar
más que su hermano mayor, pero la preocupación desapareció pronto
del rostro de Gyoku-ou. “Por lo que he oído, el transporte terrestre y
marítimo, la industria textil y la vinicultura están funcionando bastante
bien. Podrán continuar felizmente a pesar del enjambre.” Se acarició

la barbilla y se volvió para mirar a los tres hermanos silenciosos. “¿Y
la herrería, la cerámica y la ganadería? ¿Cómo les va?”
Un hombre levantó la mano vacilante. No podía ser mayor que
Rikuson, quizá incluso bastante más joven. Era pequeño pero
musculoso; por su posición, Rikuson pensó que era el quinto hijo.
“Para ser sincero, no muy bien.” Dijo. “Construimos un horno alto
en la capital occidental, como sugirió mi padre, pero no ha mejorado
la rentabilidad. Nunca iba a hacerlo.”
“¿Por qué no? ¿No haces tú el trabajo? Sé que hay una demanda
constante de hierro.” La tercera hija entrecerró sus grandes ojos y miró
a su hermano pequeño.
“¡Claro que sí! ¡Estamos trabajando! Pero no sucede como crees.
El puerto de la capital facilita bastante conseguir mineral de hierro,
¡pero no tenemos combustible! La paja y la mierda de oveja no bastan
para hacer un horno lo bastante caliente como para fundir metal. La
leña y el carbón son demasiado caros, y aunque pudiéramos
permitírnoslos, la ciudad está repleta de mercancías. Los clientes
prefieren la metalistería extranjera de mayor calidad. Podríamos
trabajar todo lo que quisiéramos, y aun así tendríamos que vender al
precio más bajo.”
“¡Entonces haz objetos más valiosos!” Dijo la tercera hermana.
Claramente pensó que esto debería haber sido obvio.

“Lo haremos. ¿Pero tienes idea de cuánto trabajo preliminar hay
que hacer antes de que podamos hacerlo? ¿No recibiste tú misma la
ayuda de nuestro padre hasta que el vino de nuestra región empezó a
venderse?”
“¡Ejem! Bueno, sí, pero…” La tercera hermana parecía claramente
incómoda.
“Estoy con el Quinto Hermano.” Dijo levantando la mano un hasta
entonces callado hombre de unos veinte años. Parecía que hablaban
por orden de edad, lo que le convertía en el sexto hijo. Rikuson sólo
pudo observar cómo discutían los hermanos, tan inertes como la silla
en la que estaba sentado. “La cerámica también es difícil de fabricar
sin combustible. Me alegra tanto como a cualquiera de ustedes ver que
la capital occidental crece a pasos agigantados como hasta ahora, pero
al mismo tiempo los precios suben. Sobre todo los del combustible, ya
que nuestro limitado suministro se reparte entre cada vez más gente.
Es un simple hecho de la vida.”
A diferencia del quinto hijo, el sexto hablaba con calma y
racionalidad, pero lo que decía era prácticamente lo mismo.
“Supongo que eso me convierte en el último.” Empezó el séptimo
hijo. Aún tenía cara de niño, pero sus mejillas y orejas estaban plagadas
de cicatrices. “Por lo que a mí respecta, puedes oponerte a esta guerra
si quieres. Pero voy a añadir un treinta por ciento al precio de la lana
de mis rebaños.”

“¡¿Q-Qué?! ¡¿Por qué?!” Exigió la hija mayor, encargada de los
textiles.
“Llevo años manteniendo el precio. Mamá, papá y el abuelo han
estado hablando entre ellos, dicen que es de la familia. Darle un buen
precio, dicen. Pero cuando yo estoy al mando, quiero hacer negocios
al precio adecuado. ¿Sinceramente? Treinta por ciento sigue siendo un
gesto de buena voluntad. Es como decían nuestros hermanos: a medida
que crece el capital occidental, suben los precios. Entonces, ¿por qué
no iba a subir también el precio de la lana para hacer sus tejidos?”
El quinto y el sexto hijo asintieron al séptimo.
“¿Treinta por ciento de golpe? Eso es absurdo.” Replicó la hija
mayor. “¡Lo normal es que el precio aumente en pasos más pequeños!”
“¡Y mientras ese precio sube, los demás vamos a morir!” Exclamó
el séptimo hijo, mirando fijamente a su hermana mayor. “Gracias al
enjambre de insectos, mi ganado escapó y mis tiendas están hechas
jirones. Estaría dispuesto a comprar comida, pero nadie me la vende…
¿saben lo que es eso? Ya he tenido que vender la décima parte del
ganado que me quedaba. Sé que ahora no puedo conseguir un precio
justo por lo que ya he vendido. Vendía la lana y la mantequilla que me
quedaban para comprar comida, pero ahora ni siquiera puedo hacer
eso. También he estado bajando el precio del estiércol de oveja para la
herrería y los hornos de alfarería. Este invierno parece que va a ser frío.
No tendré combustible extra para vender, y será todo lo que pueda
hacer para comprar comida para mí. Adelante y lloriquea sobre cómo

debería hacer un trato a los miembros de mi familia. No servirá de
nada. Porque no habrá nadie que te haga un descuento si estoy muerto.”
El séptimo hijo, vio a Rikuson, era el más joven, pero también el
más combativo de los hermanos. La hija mayor fruncía el ceño.
El séptimo hijo parecía tener más cosas que quería decir. Miró a
Gyoku-ou.
“Hermano mayor. Siendo así, te pido que este año abras las
provisiones.”
“Las provisiones.” Repitió Gyoku-ou.
“Sabes lo que quiero decir. Supongo que es seguro ser explícito
aquí.” La mirada del séptimo hijo recorrió a los que estaban alrededor
de la mesa. Sólo por un segundo, Rikuson sintió que el joven le miraba
a los ojos. “Si subo el precio de la lana y tenemos carbón del que
depender, podríamos sobrevivir. De algún modo.”
Rikuson apenas consiguió mantener su aire de frío distanciamiento
ante las palabras del séptimo hijo. Se sorprendió al darse cuenta de que
el corazón le latía con fuerza, pero consiguió —esperaba— parecer
fríamente perplejo. ¿Por qué, qué es eso? Parecía decir su expresión.
“¿La piedra ardiente? Sí, yo también la necesito.” Dijo el sexto hijo.
“¡Y yo! ¡Dame un poco a mí!” Dijo el quinto.
Carbón: la piedra ardiente. Como su nombre indica, era una roca
que ardía al prenderle fuego. No se extraía en las regiones centrales;

allí apenas se utilizaba, por lo que no se consideraba valioso, pero no
ocurría lo mismo en la provincia de I-sei. El carbón se quemaba a
menudo para mantener el calor en los años fríos. Era esencial.
A estas alturas, Rikuson ya conocía bien las relaciones entre los
hermanos. Los mayores, cuyos negocios tenían éxito, buscaban la
estabilidad y no querían la guerra. Pero los más jóvenes se habían visto
forzados al borde del abismo por el enjambre de insectos y podían
derrumbarse en cualquier momento. Ahí fue donde Gyoku-ou encontró
su oportunidad.
“A largo plazo, los beneficios son numerosos. Si capturamos
Shaoh, también nos quedamos con su mina.” Afirmó Gyoku-ou.
“Mover carbón a través de los puertos será fácil, al igual que
transportar mercancías al interior. Nuestras fábricas de hierro y
cerámica crecerán, y nunca más nadie tendrá que morir de frío.”
Hablaba claro, con fluidez; el discurso estaba bien ensayado.
Dahai se levantó de su asiento.
“Has hecho toda tu planificación desde detrás de un escritorio,
Hermano. Peor aún, es imposible que sepas que esto funcionará. ¿Qué
te hace pensar que Shaoh caerá tan fácilmente? ¿Cómo puedes estar
seguro de que tienen una mina de la que podemos obtener carbón?
Shaoh es un país neutral. Si Li los ataca sin provocación, otras naciones
no se quedarán quietas. Enfadarías a Padre, y peor aún, enfadarías al
Emperador. Su amor por nuestra hermana no te salvará entonces, ¡ni

siquiera con tu sobrino en línea para el trono! Los Yi fueron destruidos;
¿crees que no nos destruirán a nosotros?”
El corazón de Rikuson volvió a latir con fuerza.
“La destrucción del Clan Yi fue inevitable.” Dijo Gyoku-ou con
tristeza, desatando murmullos entre los hermanos y hermanas.
Rikuson respiró hondo. Cálmate, se ordenó. Miró a su alrededor y
vio que cada uno de los hermanos tenía una de dos expresiones en la
cara. Los mayores parecían ansiosos, mientras que los más jóvenes
parecían perdidos. Se dio cuenta de que los más jóvenes, desde el
quinto hijo en adelante, nunca habían conocido los detalles de lo
ocurrido diecisiete años antes.
“El Clan Yi atrajo la atención de la emperatriz regente.” Dijo
Gyoku-ou. “Si se les hubiera dejado a su suerte, toda la capital
occidental podría haber sido arrasada. La fruta podrida puede estropear
la caja en la que se guarda, así que hay que tirar ambas cosas. Era
inevitable.”
Se abstuvo de decir por qué habían llamado la atención de la
emperatriz.
Fue el segundo hijo quien suspiró profundamente, levantándose de
su propia silla para colocarse entre Gyoku-ou y Dahai.
“Ambos, calma.” Dijo. “Cálmate tú, Dahai. Al menos veo que
nuestro hermano intenta encontrar alguna forma de ayudar a que la
capital occidental prospere. Todos estamos nerviosos por culpa del

enjambre. ¿Qué haremos si tú, que estás por encima de ellos, también
te irritas y te preocupas?”
“Pero Segundo Hermano…”
“No me malinterpretes. Me opongo a la sugerencia del Hermano
Gyoku-ou, al igual que tú. La cuestión del combustible es crucial, pero
no se puede precipitar. Ahora mismo, creo que deberíamos centrarnos
en recuperarnos del desastre que nos ha sobrevenido. Sí, será doloroso,
pero ¿no nos enseñó Padre a los hermanos a ayudarnos unos a otros?
Y tú, Hermano Mayor, ¿no puedes esperar un poco, hasta que el
heredero aparente se haya hecho mayor?”
Ante eso, Gyoku-ou se echó a reír.
“Jeje… ¡Ja, ja, ja! ¿Cuántos años quieres que espere, hermanito?
¿Qué certeza tenemos siquiera de que mi sobrino ascenderá al trono
sano y salvo?”
“¡Estimado hermano Ou, vas demasiado lejos!” Dijo la tercera
hermana, golpeando la mesa.
Los ojos de Gyoku-ou se abrieron de par en par.
“¡Me llamarás Gyoku-ou!” Bramó, alzando la voz por primera vez.
Su enfado hizo que la tercera hermana volviera sobre sus talones;
sus propios ojos se abrieron ligeramente, pero con consternación.
Había metido la pata y lo sabía.
“Le pido disculpas, Hermano Mayor Gyoku-ou.” Dijo.

Casi de inmediato, la sonrisa volvió al rostro de Gyoku-ou.
“No es nada. Mientras te des cuenta.”
Los otros hermanos le miraron de nuevo. Hasta hacía un momento,
Rikuson habría dicho que intercambiaban sus opiniones libremente y
sin cortapisas, pero al ver cómo reaccionaban ante los gritos de Gyokuou, percibió un enorme abismo entre ellos. Gyokuen tuvo trece hijos,
pero sólo dos de ellos llevaban “Gyoku” en sus nombres: Gyoku-ou y
la Emperatriz Gyokuyou.
Podía ser el padre de trece hijos, pero Gyokuen sólo había tenido
un sucesor, Gyoku-ou. Como heredero garantizado, su poder entre sus
hermanos era absoluto. Sus hermanos y hermanas menores sólo podían
oponerse a Gyoku-ou en la medida en que él se lo permitiera. Su
arrebato les había recordado este hecho. Les había mostrado que
mantenían esta discusión sólo a placer de Gyoku-ou. Eran actores
secundarios que Gyoku-ou había reunido en su escenario.
Ni que decir tiene que “asesor anónimo” no era un papel con voz.
Y eso es exactamente lo que era Rikuson.
El ambiente en la sala se había vuelto intensamente incómodo. El
segundo hijo regresó vacilante a su asiento.
La charla, pensó Rikuson, normalmente habría sido más amistosa,
pero el enjambre de insectos había dejado a todo el mundo viviendo
vidas reducidas desde hacía casi tres meses. Era improbable que los

propios hijos de Gyokuen murieran de hambre, pero el peso de las
responsabilidades que cargaban les crispaba los nervios.
“No hablo de temores infundados.” Dijo Gyoku-ou. “Hablo de la
verdad. ¿Sabes cuántos hijos de Su Majestad han perecido en el palacio
posterior en estos últimos días?”
Los hermanos y hermanas se miraron en silencio.
“¿No? Entonces preguntemos a alguien que provenga de esa
región. Rikuson, ¿cuántos de los honorables hijos del Emperador han
dejado el mundo mucho antes de tiempo?”
Ahora toda la atención se centraba en Rikuson. Demasiado para ese
papel secundario: le habían dado un nombre. Tener a todos los
hermanos mirándole era casi insoportable, pero no podía hacer otra
cosa que responder.
“Cuando aún era el príncipe en espera, uno. Desde su llegada al
trono, tres de sus hijos han muerto prematuramente.”
“Ahí lo tienes. Piensa en lo joven que es todavía el heredero. Uno
no puede estar seguro de la vida de un niño hasta al menos los siete
años.”
Los hijos de la familia imperial se criaban en mejores
circunstancias que los del pueblo llano, pero aun así, un bebé podía
morir con demasiada facilidad, e incluso un niño adulto podía
sucumbir a la enfermedad.

“Nuestra hermana menor Tú tiene un hijo, el heredero, y una hija,
una princesa. Pero otra de las consortes reales también tiene un hijo de
casi la misma edad que el heredero. Puede que el hijo de nuestra
hermana sea el siguiente en la línea de sucesión al trono, pero
¿podemos estar seguros de que se quedará allí?”
Al invocar a esta otra mujer, Gyoku-ou planteó la perspectiva no
sólo de una muerte por enfermedad, sino de un asesinato.
“¿Quieres decir que la Consorte Lihua atentaría contra la vida del
heredero?” Preguntó Dahai. Gyoku-ou negó con la cabeza.
“Ja, ja, ja. ¿No hay alguien mucho más terrible que la Consorte
Lihua?” Dirigió una mano hacia la ventana, hacia la plaza donde se
estaba celebrando una ceremonia de estado.
“Hermano mayor, ¡¿qué estás diciendo?!” El segundo hermano
golpeó la mesa con el puño y saltó de la silla.
“Hermano Mayor Gyoku-ou, no puedo consentir esa expresión.”
Dijo la hermana mayor; tanto ella como la tercera hermana negaron
con la cabeza. Los demás hermanos también se mostraron inquietos y
se volvieron hacia sus ayudantes. Rikuson no les había prestado
demasiada atención —estaba muy ocupado vigilando a todos los
hermanos—, pero era evidente que ellos también estaban
conmocionados por las palabras de Gyoku-ou.
“¿Por qué no? Seguro que está claro por qué ninguno de los
vástagos reales parece sobrevivir. Su Majestad quiere más a su propio

hermano, el Príncipe de la Luna, que a los niños nacidos en el palacio
posterior.”
Eso puso la mesa en ebullición.
“Eso no puede ser… Espera, ¿puede ser?” Preguntó alguien.
“¿El Príncipe de la Luna?” Dijo otra persona.
Algunos se escandalizaron, pero para otros, parecía tener sentido.
Rikuson, por su parte, no estaba seguro de cómo reaccionar. El
Príncipe de la Luna había pasado años evitando la mirada pública con
el pretexto de estar debilitado por una enfermedad. No había otros
miembros de la estirpe real, y siempre habían corrido rumores de que
el actual Emperador adoraba a su hermano menor. Al fin y al cabo,
ambos eran hijos de la misma madre. Algunos decían que el Príncipe
de la Luna estaba alejado de los deberes públicos debido a la
sobreprotección de Su Majestad.
Sin embargo, cuando el hermano menor apareció por fin, resultó
ser tan bello y tan fino como una ninfa celestial, y también un joven
corpulento tan hábil en las artes militares como en las administrativas.
Pero lo que conmocionó a la gente que lo vio fue algo más que la
revelación de que el hermano menor del Emperador no era un hombre
al que se pudiera descartar. Era que, bajo el nombre de Jinshi, este
hombre había pasado años dirigiendo el palacio posterior, haciéndose
pasar por un eunuco. Lo que fue aún más chocante fue el momento
elegido para hacer su aparición pública: con motivo del aplastamiento
del Clan Shi.

Desde sus días como “eunuco”, la belleza del Príncipe de la Luna
había llamado mucho la atención, no sólo de las mujeres, sino también
de los hombres. La revelación de la verdadera identidad de Jinshi había
causado mucha consternación entre los verdaderos eunucos del palacio
posterior; el propio Rikuson lo había visto. Muchos se preguntaban si
debían retirarse, o tal vez ahorcarse o cortarse el vientre.
Cuando le preguntaron al Emperador por qué había permitido que
un miembro de la familia real se hiciera pasar por eunuco, había
respondido: “Para buscar la corrupción.” En efecto, el Clan Shi,
gobernante de la provincia de Shihoku, había intentado una rebelión;
su destrucción estaba fresca en la memoria.
“¿Y qué es ese amor del que hablas?” La tercera hija se sonrojó.
Parecía tener en mente otro significado de amor, pero nadie se molestó
en señalarlo. De hecho, la posibilidad estaba implícita.
“¿No has oído las historias? ¿Sobre si el Príncipe de la Luna es
realmente el hijo del antiguo emperador?” Dijo Gyoku-ou.
“Sí, pero eso es todo lo que son: habladurías. Incluso nuestro padre
dijo que el Príncipe de la Luna se parecía mucho al antiguo emperador
en los días de juventud del soberano. Entonces, ¿quién propones que
era el padre?” Preguntó el segundo hijo, exasperado por todo el tema.
La expresión de Gyoku-ou no vaciló en ningún momento.
“En aquella época, la emperatriz viuda era simplemente la
emperatriz. Sólo unas pocas personas podían acercarse a una mujer de

su posición. Si no era Su Antigua Majestad, sólo podía ser un miembro
de la familia.” Gyoku-ou sonrió, una expresión que la gente de la
capital occidental podría haber considerado heroica. Sin embargo, lo
que decía ahora era asqueroso. “Digo, Su Actual Majestad.”
“¿Estás sugiriendo que el Príncipe de la Luna podría ser el propio
hijo del Emperador?” Preguntó el quinto hermano, poniéndose pálido.
No sólo los otros hermanos, sino también sus asistentes comenzaron a
murmurar entre ellos.
En las numerosas tribus nómadas de la provincia de I-sei, el
matrimonio entre parientes era habitual, pero las relaciones entre
padres e hijos eran tabú.
“¿Es tan difícil de imaginar?” Preguntó Gyoku-ou. “Al anterior
emperador sólo le interesaban las niñas, y la emperatriz viuda no era
tan joven, pero aun así era joven. Me atrevería a decir que más cercana
a nuestra soberana actual que a la anterior. La consanguinidad nunca
ha detenido a la familia imperial. Hay registros de miembros del
pasado que tuvieron hijos con sobrinas o hermanastras.”
“¡Esto es más que absurdo! ¡Lo que estás sugiriendo es
absolutamente impensable!” Gritó Dahai. Toda su deferencia hacia su
hermano mayor se había evaporado.
“Y sin embargo, lo explica todo. ¿El «hermano menor imperial» se
parece a Su Majestad? Bueno, un hijo se parece a su padre. ¿Su
Majestad adora al Príncipe de la Luna? Lo mismo hace un padre con
su hijo. Finalmente, no se criaron niños en el palacio posterior durante

muchos años para permitir que su hijo mayor tuviera la certeza de
heredar el trono.”
La hermana mayor se acercó a Gyoku-ou, apretándose cada vez
más contra él.
“¿Quieres decir que Su Majestad nunca pretendió que ninguno de
sus otros hijos sobreviviera hasta la edad adulta? ¿Que los otros
infantes fueron asesinados, y que el Príncipe Heredero también lo será?
¿Con qué pruebas? ¡¿Qué pruebas tienes?!” Su dama de compañía, con
cierta reticencia, contuvo a su señora.
“¡Tiene razón! ¿En qué te basas para decir eso?” Preguntó la tercera
hija. “¡Si alguna vez saliera a la luz que estás haciendo tales
acusaciones basadas en nada más que especulaciones, tendríamos la
suerte de encontrarnos con el destino del Clan Yi… o incluso del Clan
Shi!”
“¿Quieres pruebas? Entonces déjame que te cuente una historia.”
Gyoku-ou, sin inmutarse por la algarabía que se había desatado a su
alrededor, descruzó y recruzó lentamente las piernas. “Cuando nació
el hermano menor imperial, casi todas las damas de compañía que
habían atendido a la emperatriz hasta ese momento fueron liberadas
del servicio. Una de ellas se casó con un hombre de la provincia de Isei, y su marido resultó ser un conocido mío. Trágicamente, su marido
murió, tras lo cual acudió a mí con una petición. Dijo que tenía algo
muy importante que decir sobre el hermano menor imperial.”
Gyoku-ou no podía parecer más satisfecho de sí mismo.

“¿Es… es cierto?” Preguntó la hermana mayor, retrocediendo
lentamente.
“Oh, es verdad. Fue el año pasado. Justo después de que el hermano
menor de Su Majestad estuvo en la capital occidental.”
Dahai lanzó una mirada dubitativa a Gyoku-ou.
“Es la primera vez que lo oigo.”
“Es la primera vez que hablo de ello. Me pareció muy extraño que
acudiera a mí con su historia, pero pensé que lo menos que podía hacer
era escucharla. Sin embargo, casi inmediatamente después, esta
antigua dama de compañía murió atropellada por un carruaje en un
terrible accidente.” Extendió las manos afligido. La implicación era
clara: quería que creyeran que alguien había intentado callar a la mujer.
Rikuson sintió que le entraba un sudor húmedo.
Este hombre, Gyoku-ou, tenía una fachada perfecta.
Sabía cómo preparar el escenario.
Y sabía cómo pinchar a los demás en sus puntos más débiles.
No tenía pruebas reales de sus afirmaciones, pero conseguiría
sembrar la duda en las mentes de todos los presentes sobre las
circunstancias del nacimiento del Príncipe de la Luna. Habló en
círculos alrededor de ellos y les invitó a llegar a esta conclusión.
“¿Crees que el Príncipe de la Luna se dignaría a escuchar lo que he
dicho? ¿Sería mejor que no hablara de ello? ¿Lo sabe o no lo sabe?”

La voz de Gyoku-ou resonaba en la sala mientras declamaba. Sus
gestos y movimientos eran tan estudiados como los de un actor en el
escenario, y su historia, que a todas luces debería haber sido risible,
caía dulcemente en los oídos.
“Nuestro padre deseaba y desea el florecimiento de la capital
occidental. ¿Eso es lo que ganaremos simplemente moviendo la cola
ante la familia imperial? Si dices que debemos ser sus perros, ¡entonces
yo digo que deberíamos haber sido destruidos hace diecisiete años!”
El Clan Yi llevaba el nombre del perro del zodiaco, y Gyoku-ou
jugaba ahora con su nombre para invocar el recuerdo de su clan. Los
hermanos y hermanas más jóvenes que se habían opuesto al mayor ya
no parecían tan seguros. Habían empezado a preguntarse si debían
apoyar mansamente a la familia imperial o no.
Esto, vio Rikuson, era lo que hacía a Gyoku-ou tan temible. Les
obligaba a hacer lo que no deseaban.
Ahora sabía por qué le habían llamado. Era una provocación: A
Gyoku-ou no le importaba si el hermano menor imperial se enteraba
de esto. Por eso había elegido a Rikuson, un mensajero. Al igual que
el murciélago no era ni ave ni bestia, Rikuson no pertenecía ni a la
capital real ni a la ciudad occidental.
El tono de Gyoku-ou llenó la mente de Rikuson. Le retó a hablar si
se atrevía y le preguntó qué importaba que lo hiciera.

“Bien, debemos prepararnos.” Dijo Gyoku-ou. “No podemos dejar
que la ceremonia concluya sin nuestra presencia. Todos ustedes,
vayan, prepárense.”
A instancias de Gyoku-ou, los hermanos se separaron, con el
corazón encogido y la cara larga.
Finalmente, sólo quedó Dahai entre ellos. Antes de salir de la
habitación, se volvió para mirar a Gyoku-ou.
“Hermano Mayor. Esta ceremonia a la que vamos…”
“Cuidaré mis modales por hoy. Sé que sus corazones aún no están
asentados.”
Rikuson no estaba seguro de si eso le tranquilizaba. Permaneció en
su silla, inmóvil, mirando al suelo.

Capítulo 19:
El Viento que Llora (Primera Parte)

Todo iba bien. Todo estaba bien, se repetía Gyoku-ou. Pronto, todo
habría terminado. Pronto, todo estaría resuelto.
Sintió como si un hilo que se había enrollado alrededor de sus pies
fuera a cortarse pronto. Mientras tanto, se movía para cortar los
innumerables hilos enrollados alrededor de su cuello.
La pesadilla que le había atormentado durante casi treinta años se
disiparía.
Pronto. Todo muy pronto.
Recogió una pluma de vuelo que había en la estantería. Procedía de
un halcón que su madre adoraba especialmente. Cuando ella murió, el
pájaro murió poco después, como si la siguiera a la otra vida. Recordó
su angustia cuando ella le pidió que cuidara del halcón. Él no sabía
cuidar de un pájaro y nunca había esperado hacerlo.
“Protegerás este pueblo, ¿verdad?” Recordaba que le decía su
madre. Era una mujer tan bondadosa que nunca había guardado rencor
a nadie en su vida. Su padre, Gyokuen, la había llamado Seibo, la
Madre del Oeste, porque había querido convertirla en la madre más
venerada de toda la provincia de I-sei.

Ella le había dicho a Gyoku-ou que su nombre, que significaba
Ruiseñor de Jade, procedía de un pájaro que vivía en las tierras del
lejano este. Sin embargo, él deseaba que ella le hubiera puesto el
nombre del águila. Un nombre fuerte.
“Papá salva a mamá. Como el héroe de una obra.”
Entonces deseó que no le hubieran puesto el nombre de un pájaro
débil como el ruiseñor. Deseó tener un nombre más fuerte.
Justo cuando Gyoku-ou dejó la pluma en el suelo, llamaron a la
puerta.
“Entra.” Dijo.
“Amo Gyoku-ou, hay alguien que desea una audiencia con usted.
¿Quiere recibirle?” Preguntó su ayudante, entrando en la habitación.
Gyoku-ou estaba en su despacho del edificio administrativo,
cambiándose. La discusión con sus hermanos había durado mucho y
quería darse prisa para llegar a la ceremonia. No tenía tiempo para
recibir visitas.
“¿Quién es?” Preguntó.
“Un hombre llamado Takubatsu, de una aldea al noroeste. ¿Qué va
a hacer, señor?”
La pregunta significaba: ¿Quería un guardia en la habitación?
Gyoku-ou tenía prisa; fuera lo que fuera, quería que acabara rápido.
“No te molestes con un guardia. Y también te quiero fuera de aquí.”

Takubatsu era el hermano de leche de Gyoku-ou. La madre de
Takubatsu había sido una antigua Lectora del Viento esclavizada.
Seibo, por compasión hacia una compañera de tribu, había liberado a
la mujer de la esclavitud y la había llevado a su propia residencia. La
madre de Takubatsu había estado muy unida a Seibo, lo que la llevó a
convertirse en la niñera de Gyoku-ou. Gyoku-ou recordaba a su madre
y a su niñera cuidando juntas del pájaro.
Gyoku-ou terminó de cambiarse mientras el ayudante hacía pasar a
Takubatsu a la habitación.
“Discúlpeme.” Dijo Takubatsu y se colocó ante Gyoku-ou. Era una
figura poco imponente, con el cabello negro revuelto y ojos pálidos
que delataban sangre extranjera en sus venas. La niñera de Gyoku-ou
había tenido a su hijo antes de ser liberada de la esclavitud; su padre
había sido su dueño.
Takubatsu había trabajado en la casa principal junto con su madre,
pero cuando ésta enfermó, él había dejado el trabajo. Gyokuen le había
dicho a la niñera que lo había hecho bien y le había dado algo de dinero,
y ella y su hijo se habían trasladado a un tranquilo pueblo agrícola.
Gyoku-ou y Takubatsu no habían tenido ningún contacto después
de aquello. Probablemente, Takubatsu había estado ocupado
aclimatándose a su nuevo entorno. Gyoku-ou, por su parte, se alegró
de que Takubatsu desapareciese, pues parecía demasiado hermano
mayor.

No obstante, según Seibo, después de ir a la aldea, la antigua niñera
de Gyoku-ou se había vuelto sedentaria y senil. Después de trabajar
hasta la extenuación como esclava, la vejez parecía alcanzarla
rápidamente.
Takubatsu había acudido varias veces a pedir favores a Gyokuen
cuando su vida se complicaba, y Gyokuen daba trabajo a Takubatsu.
Pero cada vez más campesinos venían a imitar a Takubatsu, intentando
pedir dinero prestado al padre de Gyoku-ou. La mayoría de ellos eran
también antiguos esclavos que su madre había liberado. Esto, había
pensado siempre Gyoku-ou, era lo que significaba devolver mal por
bien. Nunca dejaba de asombrarle la blandura de su padre.
“¿Qué pasa? No es habitual que vengas tú mismo.” Dijo ahora,
reprimiendo su deseo de exigir por qué Takubatsu tenía que venir en
un momento tan ajetreado. Gyokuen ni siquiera estaba en la ciudad.
Takubatsu podía ser el hermano de leche de Gyoku-ou, pero hacía
tiempo que no se veían. Para ser totalmente franco, Gyoku-ou quería
darse prisa y terminar esta conversación. Ni siquiera quería ver la cara
de Takubatsu.
“Siento presentarme sin avisar.” Dijo Takubatsu. “Pero hay algo
que simplemente debo saber.”
¿Cuándo se habían visto por última vez? Gyoku-ou tenía quince
años cuando su niñera abandonó la finca. Hasta entonces, Takubatsu,
que era un año mayor que él, se había comportado como su hermano
mayor.

En aquel momento, a Gyoku-ou no le importaba, pero ahora le
irritaba sobremanera. Aun así, no pudo reunir la motivación para gritar
y fanfarronear. Se ocuparía de esto como un adulto.
“Seamos francos. Resulta que estoy ocupado. Tengo que asistir a
una ceremonia de Estado dentro de unos minutos.” Dijo Gyoku-ou.
“Entonces, en un espíritu de franqueza, simplemente preguntaré:
¿Pretendes ir a la guerra con Shaoh?” Takubatsu le fulminó con la
mirada.
“Si resulta ser la única opción, entonces sí. Tenemos que hacerlo.”
Respondió Gyoku-ou, ajustándose el cuello de la camisa mientras
hablaba.
“¡Pero fuiste tú quien nos puso en esa situación! ¿Por qué? Dímelo.
Siempre decías que querías ser como el Amo Gyokuen: ir a otros
lugares, entablar relaciones con otras personas, ayudar a que el negocio
prosperara. ¡Querías ayudar a la capital occidental a ser grande! Tienes
hijos, nietos. ¿Quieres poner a tu familia en peligro? Porque eso es lo
que harás si empiezas una guerra.”
Takubatsu estaba gritando. El hermano de leche de Gyoku-ou. A
Gyoku-ou siempre le había parecido grande, pero ahora le parecía
pequeño y destartalado. El declive de su madre le había impedido
conseguir un trabajo decente, lo que le había dejado en la pobreza, y
por eso había acudido al padre de Gyoku-ou para sonsacar y mendigar.
Gyoku-ou había pensado que tal vez vendría hoy a hacerlo de nuevo,
pero no. ¿De esto quería hablar?

“Sí, lo hice, pero como dices, eso fue el pasado. Y también como
dices, mi primer deber debe ser proteger a mi familia.”
Takubatsu hablaba de los días felices de la juventud de Gyoku-ou,
cuando el cielo era siempre azul y sin duda le había preocupado.
“Como puedes ver, la capital occidental está en peligro. La gente
está exhausta por los estragos del enjambre de insectos. Si he de suplir
lo que les falta, habrá que hacer algún sacrificio, ¿no es así?”
“¡Es el trabajo de nuestros líderes evitar precisamente tales
sacrificios! Si el Amo Gyokuen estuviera aquí, estaría buscando otra
forma… cualquier otra forma. ¿Ha buscado? ¡Incluso el honorable
hermano menor imperial ha hecho su parte!”
Gyoku-ou encontraba irritante la voz de Takubatsu. El hombre
tenía el cabello crespo y los ojos pálidos. Signos de sangre extranjera.
A Gyoku-ou no le gustaba nada de Takubatsu, ni su aspecto ni su forma
de actuar.
“Eso no te concierne. Ya te dije que tengo asuntos que atender. Voy
a participar en una ceremonia de Estado. No tengo tiempo para
entretenerte.”
“Una ceremonia de Estado en la que azotarás al pueblo en un
frenesí de guerra, sin duda. Siempre fue uno de tus mayores talentos:
si te daban un escenario, podías conmover a cualquier público. Al igual
que nuestros hermanos y hermanas más jóvenes parecían sacudidos.”

“¡Cállate!” Bramó Gyoku-ou a su pesar. Tenía que tener cuidado.
Los burócratas los habían dejado solos, pero podrían entrar si oían
gritos. No podía permitirlo.
“Por supuesto que me concierne. Soy tu hermano mayor.”
Gyoku-ou miró a Takubatsu con un escalofrío absoluto en los ojos.
No podía tener a sus ayudantes oyendo hablar así. Nadie podía.
“No sé a qué te refieres.” Dijo. “Hermanos de leche podemos ser,
sí. Si quieres ir por ahí jugando a ser el mayor, puedo sonreír y seguirte
el juego. Pero tú no eres mi hermano mayor.”
“Sé que desearías que no fuera así.” Dijo Takubatsu lentamente.
“El Amo Gyokuen y la Sra. Seibo te educaron así. Y estoy seguro de
que mi propia madre estaba de acuerdo con ellos.”
Takubatsu arrojó un libro sobre la mesa, un bulto desgastado de
pergamino de piel de oveja. Era un libro de familia. Evidentemente,
era bastante antiguo, tal vez décadas. El hermano de leche de Gyokuou empezó a hojear las páginas.
“Lástima que para ti esté todo escrito aquí.”
El nombre de Seibo estaba allí. En la lista de hijos figuraba un
nombre que Gyoku-ou no reconocía. Sin embargo, habían nacido el
mismo año que Gyoku-ou.
“La historia era que mi madre dejó la casa del Amo Gyokuen
porque estaba enferma. Pero sólo era una tapadera. El Amo Gyokuen

nos echó de su casa para escondernos a mi madre y a mí.” Las palabras
salían ahora con facilidad, suavemente. “Me dijeron que era hijo de un
comerciante Shaohnese. El hombre perdió a sus hijos por
enfermedades y accidentes, uno tras otro, y cuando toda su familia
desapareció, se acordó de un hijo que había tenido con una esclava
olvidada.”
Gyoku-ou guardó silencio. Tenía una ceremonia a la que acudir,
pero no podía dejar solo a aquel hombre mientras hacía su pequeño
viaje por los recuerdos.
“Al final, ese comerciante encontró el camino hasta el Amo
Gyokuen, ¿verdad? ¿No pensaste nada cuando lo viste?”
Gyoku-ou no contestó. Habían pasado unos días desde que
Takubatsu y su madre se habían marchado. Un hombre extranjero que
Gyoku-ou no había visto nunca llegó a la mansión y le tomó por los
hombros. Hablaba en rápido shaohnés; Gyoku-ou tuvo algunos
problemas para seguirle, pero pudo darse cuenta de que el hombre
exclamaba: “¡Hijo mío! ¡Hijo mío!”
Este hombre extranjero era pelirrojo y tenía los ojos verde pálido.
El color de sus ojos se parecía mucho al de Takubatsu, al igual que su
cabello rebelde. Pero sus rasgos faciales y su complexión robusta eran
la viva imagen de un Gyoku-ou mayor.
El extranjero había confundido a Gyoku-ou con Takubatsu. Antes
de que Gyoku-ou pudiera apartar al hombre, Seibo se interpuso entre
ellos. Abrazó a Gyoku-ou y miró al extranjero con miedo.

Gyoku-ou había oído que su madre era una antigua Lectora del
Viento. Había oído que había dejado su vida en las llanuras para unirse
a su padre en los negocios y que había liberado a antiguos miembros
de la tribu que habían sido esclavizados.
Pero eso estaba mal. Esos pasos estaban fuera de lugar.
Fue Gyokuen quien había liberado a los Lectores del Viento
esclavos, incluidos Seibo y la madre enfermera de Gyoku-ou. Después,
Seibo se había convertido en la esposa de Gyokuen y había empezado
a hacer negocios con él.
Como esclavas, ella y la niñera habían sido propiedad del mismo
hombre. Cuando Gyokuen la acogió, Seibo ya estaba encinta de un
padre extranjero. El extranjero, sin saberlo, vendió su esclava, Seibo,
a Gyokuen.
“Tú y yo, Gyoku-ou, somos hijos del mismo padre.” Dijo
Takubatsu. Sonaba tan tranquilo, cuando Gyoku-ou no quería oírlo,
pero ni siquiera taponándose los oídos sería suficiente para bloquear la
verdad. “Mi madre me lo contó todo. Estoy seguro de que quería
llevarse el secreto a la tumba, si no se hubiera vuelto senil. Estoy
seguro de que nunca quiso hablar de tu verdadero padre. Creo que
estaba realmente encantada con el matrimonio del Amo Gyokuen y la
Dama Seibo.”
La madre de Takubatsu había revelado cómo Gyokuen y Seibo se
conocían desde siempre, y de hecho se habían prometido en
matrimonio. Entonces otra tribu había atacado, y Seibo y la madre de

leche de Gyoku-ou habían sido vendidas como esclavas. Su amo se
había servido de sus esclavas, la nodriza dio a luz a Takubatsu y Seibo
se quedó embarazada de Gyoku-ou. Gyokuen había comprado a los
esclavos, dándoles un trabajo decente y un lugar donde vivir. Gyokuen
había pedido la mano de Seibo en matrimonio, pero ella lo rechazó
alegando que ya estaba embarazada.
“Este es tu verdadero nombre.” Dijo Takubatsu.
Para fijar su residencia en la provincia de I-sei, era necesario
establecer un registro familiar, que se llevaría en la oficina
administrativa de la capital occidental, supervisada por el Clan Yi.
Gyokuen prometió a Seibo que, aunque el niño no fuera suyo de
sangre, lo criaría como si lo fuera. Ella cedió, y el niño pasó a llamarse
Gyoku-ou.
Fue entonces cuando la niñera empezó a trabajar en casa de
Gyokuen, y Takubatsu se convirtió en el hermano de leche de Gyokuou.
Gyoku-ou era tan joven que no recordaba nada de esto.
Se arañó las rodillas bajo la mesa. Lo sabía. Lo sabía todo. No
necesitaba que Takubatsu se lo dijera: Gyoku-ou sabía la verdad. Y
aun así, tenía que ser el hijo mayor de Gyokuen.
La justicia estaba con su padre. Justicia en la forma de proteger la
capital occidental. Era lo que Seibo había querido. Para lograrlo, el hijo
mayor de Gyokuen, Gyoku-ou, tenía que ser perfecto.

¿El mal necesario para alcanzar la justicia de Gyokuen?
Comparado con otros líderes, apenas era maldad. El padre de Gyokuou era simplemente un hombre así de bueno.
Gyoku-ou recordaba cómo los antiguos esclavos fracasaban una y
otra vez en la desconocida práctica de la agricultura y acudían a su
padre en busca de dinero. Gyokuen, siempre amable, se lo prestaba. Lo
que no podían devolver, les permitía pagarlo trabajando en sus campos
durante la cosecha. Era el préstamo más amable que jamás se había
ofrecido. De hecho, teniendo en cuenta el tiempo y el esfuerzo
necesarios para enseñarles, los prestatarios salían ganando. A pesar de
ello, el padre de Gyoku-ou nunca fue avaricioso. Quizá un hombre con
los bolsillos llenos podría permitirse, literalmente, ayudar así a los
demás.
Incluso entonces, había límites a lo que podía permitirse. Fueron
rotos por los primeros esclavos que Gyokuen había liberado. Personas
que conocían los orígenes de Gyoku-ou.
Como se suele decir, al faisán tranquilo no se le dispara.
Gyokuen

amaba

suficientemente

de

verdad

a

Gyoku-ou.

audaces

como

para

intentar

Aquellos

lo

amenazarle

desaparecieron uno a uno. Ya fueran antiguos esclavos o miembros de
la tribu de los Lectores del Viento que conocían a Seibo,
desaparecieron. Tenían que hacerlo. El Jade debe permanecer intacto.
Si Gyoku-ou iba a suceder a su padre, había que eliminar a
cualquiera que se interpusiera en su camino.

“¿Exactamente de dónde sacaste este registro?”
“El Gran Lin lo tenía escondido. Lo conseguí de él.”
Takubatsu parecía estar hablando de algo que había agitado la casa
hacía algún tiempo. Incluso Gyoku-ou había oído hablar de ello.
“El llamado Pequeño Lin, el que desapareció… ¿eras tú? Eso
significa que llevas tiempo trabajando en esto. Pero, ¿por qué?”
Después de un momento, Takubatsu dijo: “El Amo Gyokuen me lo
pidió. Dijo que si el Gran Lin parecía ocultar algún documento de hace
tiempo, se lo hiciera saber. Me dijo que quemara todo lo que
encontrara. Por eso me llamaba periódicamente.”
Ahora todo tenía sentido.
“Ya veo.” Dijo Gyoku-ou.
Como siempre, Gyokuen había velado por los intereses de su hijo.
Había regañado a Gyoku-ou por lo que le había hecho al Clan Yi
aquellos diecisiete años atrás, pero ni siquiera entonces le había
desheredado. Gyoku-ou trabajaba en nombre de Gyokuen. Para que el
pueblo lo venerara, para que se diera caridad a los débiles, para que
todos lo vieran como un héroe en el que podían confiar.
Gyoku-ou sabía que su padre perdonaría lo que hizo. Porque
Gyoku-ou, que tomaría el relevo de su padre, era el político perfecto,
sin tacha, siempre pensando en lo que ayudaría a prosperar a la capital
occidental.

Así supo que lo que estaba haciendo ahora era lo correcto.
“Si de verdad te importa la capital occidental, por favor, déjate de
tonterías de atacar a otros países.” Dijo Takubatsu. “Si no…”
Sacó un cuchillo de los pliegues de su túnica.
Gyoku-ou ni siquiera dio un paso atrás. Aun así, no podía dedicar
más tiempo a este asunto. Obligó a su sangre a calmarse y dejó escapar
un gran suspiro.
“Muy bien.” Dijo. “No haré nada.”
“¿Lo dices en serio?”
“Sí. Pero sólo déjame ir a esta ceremonia. Si no aparezco, el
ambiente se agriará. No quiero dañar la reputación del hermano menor
Imperial.”
“Sí… Muy bien. Pero voy a mantener este registro familiar cerca.
Tengo toda la intención de plantear el asunto al Amo Gyokuen.”
Takubatsu dejó el cuchillo sobre la mesa y tomó el registro. Gyokuou confiaba en que no contaría a nadie lo que sabía.
“Quiero que sepas una cosa, Takubatsu. Por la capital occidental,
por la provincia de I-sei, no hay nada que no haga.”
“Ya lo sé. Siempre me dijiste lo mucho que querías ser un gran
hombre como el Amo Gyokuen.” Takubatsu sonrió de verdad.
“Exactamente.”

“Para ti, es un padre noble, y yo también lo veo como un padre al
que puedo respetar más que a nadie.”
Gyoku-ou no habló, pero al oír eso, un hilo se rompió en su interior.
Tenía la intención de mantener la calma en ese momento, pasara lo que
pasara. Pero ya era bastante malo que Takubatsu llamara a Gyoku-ou
su hermano pequeño. Ahora llamaba a Gyokuen su padre.
Gyoku-ou tenía que ser el hijo mayor de Gyokuen. Tenía que ser
su orgullo, el líder de la capital occidental…
“¡Hrngh!” Exclamó Takubatsu.
Antes de que Gyoku-ou supiera lo que había pasado, se dio cuenta
de que tenía un cuchillo en la mano derecha y una vaina en la izquierda.
Algo resbaladizo recorría su palma.
“¿P-Por… qué?” Takubatsu tenía los ojos muy abiertos y le goteaba
espuma sanguinolenta por la comisura de los labios. Su sangre se
derramó por la mesa y el suelo; el libro de familia que sostenía se le
cayó de las manos y cayó en el charco rojo.
“Porque estás en mi camino.”
Con el cuchillo aún clavado en Takubatsu, la mente de Gyoku-ou
se volvió hacia los acontecimientos del pasado.
Cómo había deseado ser como su padre, anhelado que su padre le
validara.

Gyokuen ocupaba un lugar tan grande en su mente. Gyoku-ou
también se había hecho grande, pero no era lo mismo.
Al principio, no le había importado mucho.
Gyokuen y Seibo habían llevado los negocios juntos, y la familia
había estado rodeada de criados. Gyokuen era un brillante hombre de
negocios, y Seibo era tan lista como él. Una mujer enormemente capaz,
averiguaba lo que él necesitaba y luego actuaba para conseguirlo.
A Gyoku-ou no le había faltado de nada en su educación. Sólo que,
cuando tenía cinco años, otra mujer y su hija vinieron a vivir con ellos.
Gyokuen adulaba a la nueva niña, hermana pequeña de Gyoku-ou,
de sólo dos años. Seibo estaba tan enamorada como su marido. La
nueva mujer también fue amable con Gyoku-ou.
Dos años después, llegó una tercera mujer con un hermano
pequeño.
Luego hubo un cuarto y un quinto…
La familia crecía y crecía. Cada vez que lo hacía, Gyoku-ou se
preocupaba. A él le parecía como si un tarro lleno de miel se diluyera
poco a poco con agua.
Gyokuen siempre elegía mujeres inteligentes. Una era maestra en
equitación, otra en aritmética. Cada una de ellas transmitió sus talentos
particulares a su descendencia. Las mujeres apoyaban al padre de
Gyoku-ou, y sus hijos, a su vez, les ayudaban a ellas.

A través de los lazos familiares, la recién llegada casa You se hizo
grande en la capital occidental. Al mismo tiempo, Gyoku-ou sintió que
el vínculo que le unía a Gyokuen se debilitaba.
Sin embargo, se demostró lo contrario. Gyokuen eligió a Gyoku-ou
como su sucesora. Seibo seguía siendo la esposa oficial de Gyokuen;
las otras mujeres sólo eran consortes. Sin duda, sólo Gyoku-ou podía
gobernar la capital occidental como lo había hecho Gyokuen. No sus
hermanos o hermanas menores.
Incluso después de descubrir que no era el verdadero hijo de
Gyokuen, Gyoku-ou mantuvo su ecuanimidad. ¿Y qué si no estaban
unidos por la sangre? Gyokuen valoraba a Gyoku-ou por encima de
todo. No podría haberse preocupado más por él si hubiera sido de su
propia sangre.
Así fue como Gyoku-ou pudo ser amable y gentil con sus hermanos
pequeños. Tolerante con ellos. Sólo Gyoku-ou era como el polluelo de
un cuco, una criatura diferente de sus hermanos y hermanas, pero
mientras su padre le tratara como a su hijo mayor, Gyoku-ou se
proponía desempeñar el papel de hermano mayor a tope.
No obstante, Gyoku-ou no podía tolerar a la última madre e hijo
que acogió en su casa. Eran pelirrojas y de ojos verde pálido, como el
amo que había atormentado a Seibo cuando era esclava.
Poco a poco, las maldiciones se desbordaron, como la tinta podría
manchar un trozo de pergamino.

El golpeteo de la sangre que caía al suelo devolvió a Gyoku-ou a la
realidad.
“… oku… o…” Takubatsu le miró con los ojos inyectados en
sangre y dijo algo, su voz era un susurro, pero Gyoku-ou no pudo oírlo.
Gyoku-ou giró el cuchillo en su mano y destripó a Takubatsu.
Incapaz de seguir hablando, se limitó a mirar a Gyoku-ou con ojos
torvos.
“Una última misericordia para un hermano de leche.” Dijo Gyokuou, y entonces sacó el cuchillo antes de clavarlo entre las costillas de
Takubatsu y su corazón. Takubatsu gimió, se retorció y murió.
El cuchillo había pertenecido a Takubatsu. Había intentado atacar
a Gyoku-ou, sólo para encontrar su fin con su propia arma. Sí, eso
serviría para un escenario.
Gyoku-ou recogió el libro familiar, lo envolvió en un paño y lo
guardó en un cajón.
Tenía razón: alguien había oído los gritos. Se oyeron unos pasos
que se detuvieron ante la puerta, seguidos de un golpe.
“¿Amo Gyoku-ou? ¿Va todo bien?” Preguntó una voz.
“Entra.” Dijo.
“¡¿Amo Gyoku-ou?!”

No fue su ayudante quien entró, sino Rikuson. Había estado en la
conferencia con ellos; debió de venir a ver cómo estaba Gyoku-ou
cuando se le hizo tarde.
“¿Qué demonios pasó aquí?” Preguntó Rikuson, manteniendo la
calma a pesar de su evidente conmoción. Éste era el hombre que el
padre de Gyoku-ou le había enviado desde la capital real para ser su
ayudante. Sabía lo suficiente como para no montar una escena de
inmediato.
“¿Me estás diciendo que no puedes adivinarlo?” Preguntó Gyokuou.
“Este hombre… Es el que pidió audiencia con usted hace unos
minutos, ¿no?”
Rikuson debe haber visto a Takubatsu cuando hablaba con el
ayudante.
“Así es. Era mi hermano de leche, de hecho, así que le di el gusto.
Vino a pedirme dinero, pero cuando vio que no podía sonsacarme
nada, se enfureció.” Gyoku-ou le mostró el cuchillo de Takubatsu.
“¿Usted hizo esto, señor?”
“Sí. ¿Qué, crees que alguien como él podría dominarme?”
La cara de Gyoku-ou seguía crispada. Takubatsu se lo había
buscado. Hablando como si él y no Gyoku-ou fuera el hijo mayor de
Gyokuen.

Gyoku-ou dejó el cuchillo sobre la mesa. Tendría que cambiarse
rápidamente y usar perfume para tapar el olor a sangre.
“En absoluto, Amo Gyoku-ou. No podría superar tu fuerza.”
Rikuson se arrodilló y miró el cuerpo de Takubatsu. Inspeccionando
las heridas, o eso parecía.
“No quería hacerlo, pero no me dejó otra opción. Quería arreglar
las cosas amistosamente. Tengo que asistir a una ceremonia. Pero él
trató de interponerse en mi camino. Que le vaya bien.”
La mirada de Rikuson estaba vacía mientras iba de Takubatsu a
Gyoku-ou y viceversa.
“Sí… Por supuesto.”
Entonces, por un segundo, Gyoku-ou perdió de vista a Rikuson. Se
giró —¿dónde se había metido?— para encontrar al otro hombre justo
a su lado.
“Esto es lo que les diré a todos.” Dijo Rikuson, y su expresión era
fría, salvo por un destello de llama en el fondo de sus ojos. ¿De qué se
trataba? “El Amo Gyoku-ou fue atacado por un traidor…”
De repente, Gyoku-ou sintió mucho calor.
“… y encontró su fin.”
¿Qué significaba eso? Gyoku-ou aún intentaba comprenderlo
cuando se desplomó.

Se encontró cara a cara con Takubatsu. Había sangre por todo el
suelo; podía oírla fluir.
“Llegué demasiado tarde para salvarle, pero pude detener al
traidor.” Dijo Rikuson.
¿Qué quería decir? ¿De qué estaba hablando? Gyoku-ou no lo
entendía. Abrió la boca para decir algo, pero se dio cuenta de que no
podía hablar. Tenía una espuma sanguinolenta en la comisura de los
labios.
Jadeó. Seguía sin salir voz, sólo un gemido, como el trinar de un
pájaro.
“No pongas esa cara. No finjas que no sabes por qué. Podrás ser la
estrella.” El rostro de Rikuson estaba inexpresivo, pero había lágrimas
en sus ojos. “El héroe de una tragedia.” Las lágrimas corrieron por sus
mejillas y cayeron al suelo.

IMAGEN

No podía hacer nada, no así. No podía hacer nada por la capital
occidental.
No podía gobernar la ciudad como hijo de su padre.
No podía ir a Shaoh y rescatar a los esclavos, como había hecho su
padre.
Había planeado castigar al hombre que había hecho pasar un
infierno a su madre.
Gyoku-ou era el hijo mayor de Gyokuen. No dejaría que nadie le
usurpara ese lugar.
Todo lo que tenía que hacer era borrar hasta la última prueba de que
Gyokuen no era su padre.
No había nada que no hiciera para conseguirlo.
Incluso si eso significaba acabar con el Clan Yi, que había
manchado sus manos con malas acciones en beneficio de la capital
occidental.
Un día, un día, cuando todo hubiera desaparecido, iba a gobernar
en lugar de Gyokuen…

El traqueteo de un carruaje, el relincho de los caballos, el crujido
de las ruedas, los gritos del conductor.
Los sonidos del mercado, los gritos de los mercaderes, el bullicio
de la multitud, las risas de los niños.

El aire seco y la tierra agotada. Aunque la tierra tenía escasas
bendiciones, la gente aquí vivía valientemente y bien. Él iba a hacerlos
más prósperos, más ricos.
Ya no.
Y fue entonces cuando Gyoku-ou se dio cuenta de algo.
Era extraño. Equivocado.
¿Por qué, cuando estaba destinado a heredar el liderazgo de la
capital occidental en lugar de Gyokuen? ¿Por qué, cuando le
correspondía a él ayudar al crecimiento de la ciudad?
¿Por qué, siendo todo eso cierto, pondría en peligro la capital
occidental?
Sintió que los hilos que lo habían atado durante tantos años se
desenredaban uno a uno.
Los hilos que le habían retenido durante décadas se rompieron y
cedieron, y quedó libre.
La vida de Gyoku-ou se dispersó como una sarta de cuentas de jade,
y el hombre que la había cortado estaba allí mismo, ante sus ojos, con
una mezcla de odio y lástima en el rostro.
¿Quién es usted?
Ese fue el último pensamiento que tuvo Gyoku-ou.
No pensaría más, no haría más.

No haría florecer la capital occidental como lo había hecho su
padre.
Había buscado ser un héroe, pero su vida terminó en un anticlímax
total.

Capítulo 20:
El Viento que Llora (Segunda Parte)
Su madre le había dicho a menudo: “Cuando crezcas, te convertirás en
el viento.”
Cuando cumpliera la mayoría de edad, a los quince años, saldría al
mundo, pero hasta entonces, le dijo, debía estudiar todo lo que el
mundo podía ofrecerle. Le esperaban dos años más de aprendizaje…
Conviértete en el viento, le dijo, y sopla para que el aire de los
confines occidentales se mantenga limpio.
Era un recuerdo de la época anterior a que Rikuson se llamara
Rikuson.
Las mujeres protegían el pueblo mientras los hombres vagaban por
las llanuras: eso era lo que le habían enseñado. Le entristecía saber que
algún día tendría que abandonar su hogar, pero si podía convertirse en
el viento, si podía ser de ayuda a su madre y a su hermana mayor,
entonces se alegraba de ello.
Disfrutaba de sus paseos vespertinos, tratando de decidir cuál era
la mejor manera de emplear el dinero que le daban, cómo conseguir
algo bueno con ella y no malgastarla. ¿En qué gastarlo para sentirse
satisfecho? Ese era su propio tipo de estudio. Muchos de sus parientes

varones que se independizaron se convirtieron en comerciantes, y
Rikuson también esperaba elegir ese camino.
Iba de tienda en tienda, comparando sabores y precios y cantidades,
hasta que encontraba el mejor fruto seco o leche de cabra y lo
compraba. Luego, iba a la sala de Shogi.
Estaba llena de adultos con tiempo para matar charlando entre ellos,
y allí se podía obtener mucha información. Rikuson podría oír aún más
en la taberna, pero aún no era mayor de edad y no le dejarían entrar.
En la sala de Shogi también había muchos borrachos, pero de vez
en cuando podías toparte con un verdadero maestro.
“Hola, muchacho. ¿Otra vez de vuelta?” Preguntó un anciano
sentado ante un tablero de Shogi. Era un antiguo secretario del edificio
administrativo. Ahora estaba casi jubilado, pero estaba recogiendo
material para una especie de nueva historia que estaba recopilando. Era
el mejor jugador de Shogi de la capital occidental. Todos le llamaban
Gran Lin.
“Ajá.” Rikuson se sentó junto al Gran Lin y estudió el tablero. Estar
cerca de él mantendría alejados a los borrachos más desagradables.
Entonces Rikuson ladeó la cabeza.
“¿Eh?” El Gran Lin estaba perdiendo este juego. Eso no se veía a
menudo. Rikuson miró a su oponente y vio a un hombre todavía más
o menos en la flor de la juventud, pero harapiento, mugriento. Su rostro
lucía una fina barba incipiente, sus ropas estaban mugrientas y su

cabello apenas estaba recogido. Su atuendo era bastante bonito, pero
parecía que sus circunstancias no lo eran. Su aspecto era débil y no
estaba bronceado; no parecía ser residente de la capital occidental.
Pero sus ojos brillaban como los de un zorro.
“Veo que tiene un pequeño peón con usted.” Dijo el hombre, una
pieza de Shogi. Llevaba un monóculo sobre uno de sus ojos de zorro,
una pieza importada, pero en este tipo todo parecía tosco en vez de
elegante.
¿Qué quería decir con eso? Parecía estar hablando de Rikuson. La
expresión le erizó los pelos y sus manos se cerraron en puños.
“¿A quién llamas Peón?” Preguntó.
“No te enfades, chico. Lakan es sólo ese tipo de criatura.” Dijo
tranquilamente el Gran Lin.
“¡Pero me llamó Peón!”
“¿Qué tiene de malo? A la mayoría de la gente sólo los llama
piedras de Go.”
“Sólo piedras…”
Rikuson no estaba seguro de cuál era la diferencia entre una piedra
de Go y un Peón. Miró el tablero mientras reflexionaba sobre la
cuestión. Este “Lakan” podía parecer sospechoso y burlarse de todos
los que conocía, pero lo respaldaba siendo un tremendo jugador de
Shogi. Era la primera vez que Rikuson veía al Gran Lin perder una
partida. Aunque el Gran Lin ya no era el jugador que había sido en su

juventud, en la cima de sus poderes, la gente seguía llamándole el sabio
del Shogi; casi no parecía posible que pudiera perder. Sin embargo,
este visitante parecía estar aguantándole al cincuenta por ciento en sus
partidas.
Curioso, Rikuson volvió al día siguiente, y al siguiente. Lakan
siempre estaba allí. (¿Siquiera tenía un trabajo?). Cuando no estaba en
la sala de shogi, descubrió Rikuson, estaba en la de Go. Lo único que
hacía era jugar.
Un día, el Gran Lin no estaba allí; Lakan estaba jugando con otras
personas, pero parecía muy aburrido.
“Es él otra vez.” Dijo alguien. “¡El chico Yi!”
Nadie se habría atrevido a decir algo así en presencia del Gran Lin,
pero no sentían la necesidad de contenerse cuando Rikuson estaba
solo.
Chico Yi. Un niño del Clan Yi; así lo llamaban. El Clan Yi
gobernaba la capital occidental, pero había muchos a los que les
molestaba su singular sistema de herencia y estaban demasiado
dispuestos a hablar mal de ellos.
Generación tras generación, el Clan Yi estaba gobernado por
mujeres; los varones que nacían abandonaban sus hogares al alcanzar
la mayoría de edad. Las mujeres Yi no tenían maridos y no sabían
quiénes eran los padres de sus hijos. Como animales, algunas se
burlaban.

Rikuson sabía que ese desprecio era de esperar. Muchos miembros
de las tribus nómadas pasaban por la capital occidental, y esas tribus
siempre habían tenido una fuerte inclinación patriarcal. Incluso
denigraban a los hijos de padres desconocidos como “engendros de
Yi”.
A pesar de todo, Rikuson seguía sintiendo el orgullo de saber que
los Yi habían protegido estos confines occidentales durante siglos.
Sin Gran Lin allí, hizo lo siguiente mejor y se sentó junto a Lakan.
Ya se habían visto varias veces, pero el otro hombre no había hecho
ningún esfuerzo por recordar a Rikuson. De hecho, no se esforzaba por
recordar a nadie. Se limitaba a sentarse frente a su tablero de Shogi; si
alguien ponía unas monedas sobre la mesa, él jugaba. Eso era todo. Lo
máximo que podía hacer era comparar a alguien con una pieza de
Shogi basándose en si era débil o fuerte, o quizá en algún otro criterio.
“Señor, ¿no se acuerda de las caras?”
“No entiendo las caras de la gente.” Dijo Lakan. Podría ser un
adulto, pero no hablaba como tal.
“¿Qué hay que entender? Si los ves unas cuantas veces, te acuerdas
de ellos, ¿verdad?”
“Sólo veo piedras de Go. O piezas de Shogi si tengo suerte.”
Para Rikuson no tenía sentido, pero no creía que Lakan mintiera.
Distinguir las caras de las personas probablemente no le resultaba más
fácil que distinguir el ganado a la mayoría de la gente. Entre las tribus

nómadas, se decía que algunos pastores podían distinguir a todas y
cada una de sus ovejas, pero Rikuson nunca podría hacerlo. Quizá
Lakan veía las caras de la gente igual que Rikuson veía las ovejas.
“Bueno, ¿qué haces cuando realmente necesitas recordar quién es
alguien?”
Lakan guardó silencio un momento. Mientras reflexionaba sobre la
pregunta de Rikuson, continuó una despiadada partida de Shogi. Su
oponente palideció, reconoció que había sido derrotado y puso algunas
monedas sobre la mesa. ¿Quizá Lakan se mantenía apostando en
partidas de Shogi?
Finalmente dijo: “Los recuerdo por la forma de sus orejas, o por su
altura. Me fijo en la calidad de su cabello. Memorizo el hedor de su
sudor. O escucho el tono de su voz…”
“¿No sería más fácil simplemente recordar su cara?”
“No entiendo las caras. Veo que la gente tiene ojos, nariz y boca,
pero cuando intento juntarlos, se enredan y lo único que veo es una
piedra de Go. Ahora bien, el tamaño de las fosas nasales de una
persona, la longitud de sus pestañas… eso sí puedo entenderlo.”
Así que no recordaba una cara entera, sólo detalles específicos
sobre ella. Eso sonaba agotador. No es de extrañar que sólo lo hiciera
con las personas más importantes.
“¿Viene de la región central, señor?” Preguntó Rikuson.

“Sí, y uno de estos días volveré. Tengo que hacerlo.” Lakan aplastó
despreocupadamente a su siguiente oponente mientras hablaba.
“La región central.” Murmuró Rikuson. Su madre le había dicho
que se convirtiera en viento y siguiera su camino, pero ¿aprobaría que
llegara hasta la capital real? Si iba a ser viento, quería viajar tan lejos
como el viento pudiera.
“Señor.” Dijo. “Si me hago grande y famoso en la región central,
¿me dará trabajo?”
“¿Hrm? Si pasas de ser un Peón, claro.”
“De acuerdo. Trato hecho.”
Su hermana le había enseñado que siempre era bueno hacer
contactos. Rikuson no sabía si llegaría a ser comerciante o no, pero no
estaba de más conocer a todo el que pudiera.

Por las noches, todo el clan comía junto. Rikuson estaba rodeado
de mujeres. La línea de sangre produjo muchas de ellas para empezar,
y como el único otro niño había alcanzado la mayoría de edad el año
pasado, Rikuson era el único hijo varón que quedaba.
Pero había tres niñas, hermanas nacidas en años sucesivos. Primas
de Rikuson. Se parecían mucho, quizá al mismo padre. Tenían tres,
cuatro y cinco años, y aunque la mayor había demostrado ser bastante
lista, las dos más pequeñas aún no sabían hablar, y Rikuson se veía a
menudo obligado a cuidarlas.

Su hermana mayor ya había superado la edad adulta y era aceptada
entre los mayores.
Escuchaba hablar a los adultos mientras daba de comer a sus
primas. Hablaban de víveres, productos importados y exportaciones de
Li.
La madre de Rikuson era una figura central en el clan. Su hermana
menor, la tía de Rikuson, era la actual gobernante de los Yi; no había
tenido hijas y, tal y como estaban las cosas, era la hermana mayor de
Rikuson, bien cualificada por edad y capacidad, la siguiente en la línea
de sucesión. Así que la gente se esforzaba por incluir a la hermana de
Rikuson en sus discusiones.
Por lo que escuchó, Rikuson dedujo que el comercio exterior se
encontraba en un mal momento. Llevaban años en números rojos, hasta
el punto de que la región central se lo estaba poniendo difícil. Antaño,
habían producido grandes cantidades de papel de alta calidad, pero en
la actualidad sólo había material de calidad inferior. El papel, ligero y
cómodo de transportar, había sido un producto importante para ellos,
y la madre de Rikuson y los demás luchaban por encontrarle un
sustituto.
Peor aún, había habido una plaga de insectos en la provincia de Isei. La culpa la tuvo el aumento de las tierras de cultivo, resultado
natural del crecimiento de la población de la capital occidental. Todo
lo que la capital real podía ver eran las cifras de las cosechas, y como
éstas seguían siendo altas, se negaron a enviar ningún tipo de ayuda.

Pero el aumento de la población significaba aún menos comida para
todos.
“Deberíamos sacar la piedra negra.” Dijo su tía. Su madre, su
hermana, la hermana mayor de su madre y todas las mujeres del clan
sólo pudieron asentir.
Rikuson no sabía qué era la piedra negra; se limitó a seguir dando
de comer pan a su prima de tres años.

Por las tardes, su hermana y su madre le enseñaban la historia de la
provincia de I-sei.
Cuando se fundó la nación de Li, decían, los tres hijos del vientre
de Wang Mu, la Madre Real, se convirtieron en los líderes de las tres
provincias.
Al principio, el Clan Yi, que gobernaba el oeste, tuvo que luchar
terriblemente. En esta tierra, la tendencia a poner a los hombres por
delante de las mujeres era especialmente fuerte. La gente se burlaba de
los Yi porque su jefe era una mujer; la gente se aprovechaba de ellos y
en un momento dado pareció que el clan podría desmoronarse. Los
aduladores intentaban robarles el apellido con halagos, mientras que
otros trataban de hacerlo por la fuerza.
Así que, para que su clan no fuera tomado desde dentro, adoptaron
un sistema matriarcal. No llevaban maridos a sus casas. Todas sus
sucesoras eran mujeres.

Surgieron roles especiales para los hombres del Clan Yi. Uno de
ellos era convertirse en el viento. El viento… o, de nuevo, oyentes de
las cosas.
Iban aquí y allá en la provincia de I-sei, recopilando información.
Como comerciantes, como nómadas. Los que se convirtieron en
nómadas más tarde llegaron a ser conocidos como la tribu de Lectores
del Viento, y podían emplear aves y mantener a raya a los bichos.
Sólo que había habido un error de cálculo. La tribu de los Lectores
del Viento había sido destruida hacía décadas.
Había varias tribus de Lectores del Viento, y una de ellas cesó su
comunicación regular con los Yi. Durante años, décadas y luego siglos,
mantuvieron su separación del clan. Los Yi enviaban de vez en cuando
a un muchacho para intentar reforzar los lazos de sangre, pero no había
garantías de que la tribu jurara lealtad a un antiguo líder del clan de
forma indefinida. Con el tiempo, aparecieron algunos que trataron de
sacar provecho comunicándose con otros países.
Entonces llegó el ataque. La tribu de los Lectores del Viento que ya
no se comunicaba con los Yi fue trágicamente aniquilada por otra tribu.
Algún idiota había decidido que la capacidad de controlar a los pájaros
debía transmitirse por la sangre y había secuestrado a una de sus
mujeres, tratando de obtener el poder para sí mismo. Luego, para tener
el monopolio del poder, mató a los demás y vendió a los supervivientes
como esclavos.

Los Yi no soportaban a los Lectores del Viento que habían
rechazado comunicarse con ellos. También disolvieron a los demás
Lectores del Viento, enviando a los que tenían alguna habilidad útil a
vivir a la ciudad. De vez en cuando, comprendió Rikuson, también se
deshacían discretamente de cualquiera que abusara de las prácticas
aviares de la tribu.
Si la tribu de los Lectores del Viento hubiera seguido existiendo,
Rikuson habría tenido otra opción. Podría haber vagado por las
llanuras como uno de sus miembros.
La madre y la hermana de Rikuson nunca le enseñaron a manejar
los pájaros, pero sí a protegerse de los insectos, y le contaron cómo
funcionaban las cosas en los pueblos agrícolas que seguían salpicando
la zona. Si estallaba otra plaga, los hombres Yi que vivían en los
alrededores de la provincia estarían mejor preparados que nadie.

Uno de los hombres que había abandonado el Clan Yi visitaba a
menudo la casa de Rikuson. Era un hombre de mediana edad, de
hombros anchos y sonrisa amable. Se llamaba Gyokuen. En la capital
occidental, a veces le llamaban “el nuevo You”.
Tenía una cara llena de bondad y a menudo le daba caramelos a
Rikuson.
“Parece un chico muy inteligente. ¿Puedo tenerlo como hijo?”
Preguntó a la madre de Rikuson.

“Por favor. Estás de broma.” Respondió ella. “La gente ya se ríe de
ti, dicen que tienes demasiadas esposas. Viejo mujeriego.”
“Ahh, mientras pueda mantener a mis esposas e hijos a la moda, no
hay problema.”
A Rikuson le sorprendió esta revelación: a pesar de su aspecto
modesto, a Gyokuen le encantaban las mujeres.
Gyokuen era un importante comerciante de la capital occidental.
Había empezado a producir textiles y cerámica para exportar en lugar
de papel, y controlaba la importación de cristalería. Comenzó a
producir vino de uva en la provincia de I-sei y lo vendía junto al
extranjero. Algunas personas con gustos muy cultivados preferían el
vino importado, pero también había mercado para la variedad local,
mucho más barata y menos ácida.
“Y ahí lo tienen. Voy a hacer una visita a Shaoh para hacer algunas
compras, con el fin de mantener a mi esposa e hijos.”
“Vaya, vaya. ¿Puede la casa sobrevivir con su amo fuera tanto
tiempo?”
“Mis hijos ya son casi todos mayores. El mayor tiene mujer e hijos.
De todos modos, mientras esté mi espabilada esposa, todo estará
solucionado.”
“He oído hablar de su hijo mayor. Dicen que es muy capaz.”
“Ah, sí. Es un excelente trabajador. Pero tengo algunas dudas sobre
él.”

“¿Cómo cuáles?”
“Está empeñado en ayudar al florecimiento de la capital occidental,
y lo aplaudo, pero al mismo tiempo tiene… una inclinación excluyente.
Odia a los extranjeros.” El rostro normalmente sereno de Gyokuen se
ensombreció.
“Este hijo mayor tuyo, es hijo de Seibo, ¿no? Seguro que no
necesitas preocuparte por su hijo.”
“¿Seibo? Sólo mi familia usa ese nombre, y sólo en privado. ¿Cómo
lo conoces?”
“Hah. La gente habla, ya sabes. Dicen que el «nuevo Señor You»
tiene muchas concubinas, pero que atesora sobre todo a su verdadera
esposa. Se rumorea que desprecia al jefe occidental y llama a su esposa
Seibo, «la madre occidental».”
La madre de Rikuson sonrió a Gyokuen, que no pudo evitar sonreír
en respuesta.
“Parece que me has pillado.” Dijo. “Pero basta de hablar de mi
familia. Hay algo más importante en marcha. ¿He oído bien que has
empezado a repartir la piedra negra?”
Otra vez esa frase, pensó Rikuson.
“Sí. La mala cosecha, ya sabes… no hay otra opción. Creo que tú
también tienes algo que ver con ese oficio.” Dijo la madre de Rikuson.
Su hermana mayor escuchaba en silencio. Rikuson parecía ser el único
que no sabía de qué estaban hablando.

“Sí, pero lo hago con buenas intenciones. Si tienes problemas,
debería poder darte al menos algo de apoyo.”
La madre y la hermana de Rikuson parecían graves.
“Es hora de que te vayas a dormir.” Le dijo su hermana, intentando
echarle de la habitación.
“Pero no estoy cansado.” Dijo Rikuson.
“Ya es tarde. Hora de dormir.”
Le persiguió hasta el dormitorio de al lado. Frustrado, Rikuson
fingió dormirse, pero pronto tuvo la oreja pegada a la pared,
escuchando.
“¿Y qué tendríamos que hacer para ganarnos tu apoyo?” Oyó la voz
de su madre, ligeramente amortiguada por la pared.
“Por favor. Me haces parecer poco caritativo.”
“Los hombres Yi son criados para no regalar nada como
mercaderes. Y tú eres un hombre Yi, ¿verdad, Gyokuen?”
“Me ha vuelto a pillar.” Tras una breve pausa, dijo: “Quiero que me
prestes el registro familiar.”
El registro familiar. Era un registro de la procedencia de los
habitantes de la provincia de I-sei y de cuándo habían llegado. Había
quienes no tenían registro, pero si querían hacer negocios en la capital
occidental, tenían que hacer uno para demostrar quiénes y qué eran.

“Absolutamente no. Es un documento oficial. Si quieres «tomarlo
prestado», sólo puedo suponer que quieres cambiar algo. Eso
explicaría por qué estás hablando conmigo y no con el jefe.”
“¿No vas a ceder en esto?” Preguntó Gyokuen.
“No. De todos modos, el registro familiar ya está en préstamo al
Gran Lin, como material de referencia.”
“Oh…” Gyokuen sonaba decepcionado.
“¿Por qué querrías tener el registro familiar?”
“Se trata de mi hijo mayor.”
“¿Tu hijo?”
“Sí. Gyoku-ou. El registro contiene la verdad honesta sobre sus
orígenes. Creo que odia a los extranjeros porque se dio cuenta de dónde
viene.”
Rikuson siguió escuchando a escondidas, aunque estaba algo
perdido con esta conversación.
“No cesan los antiguos Lectores del Viento que vienen a hacerme
peticiones en nombre de mi mujer. Mi negocio ha crecido
considerablemente. Imagina lo que diría la gente si mi propio sucesor
no tuviera ninguna conexión sanguínea conmigo. Si crees que la
capital occidental necesita a la familia del «Nuevo You», entonces, por
favor, ayúdame.”

Aunque no podía verlo, Rikuson casi podía imaginarse la angustia
en el rostro de Gyokuen.
“Tu primera esposa, Seibo… Ella vino de los Lectores del Viento,
¿no?” Preguntó la madre de Rikuson.
“Sí, así es. De la tribu traidora de los Lectores del Viento a la que
debía unirme. Debería haber sido su marido allí. Debería haber
profundizado y fortalecido nuestros lazos.”
Esta era la tribu de los Lectores del Viento que había sido destruida
hacía tanto tiempo.
“Sí, mi esposa era de la tribu que nos traicionó. Pero fueron los
adultos quienes cometieron esa traición. Los niños no sabían nada.
Cada vez que la veía después de aquello, siempre tenía el mismo
aspecto que hacía aquellos años. Nos vimos varias veces, ¿sabe?”
Rikuson quería oír más, pero sintió que su hermana se acercaba al
dormitorio y se metió rápidamente en la cama.
“Hermana… ¿Qué es la piedra negra?” Preguntó, tratando de sonar
soñoliento.
“No es algo que aún debas saber.” Dijo.
“Pero me dijiste… Me dijiste que estudiara. Que no fuera
ignorante.”

Su hermana hizo una pausa y luego dijo: “La piedra negra es
carbón. Una roca que arde. Tenemos que cavar y cavar y cavar en las
montañas del oeste para encontrarla.”
“¿Qué la hace… tan especial?”
“Cuando hay una mala cosecha, muchas familias apenas tienen para
comer y no pueden comprar combustible, ¿verdad?”
“Ajá.”
“Se la damos a esas familias.”
“Huh…”
Eso no sonaba tan mal.
“Pero es difícil desenterrar la piedra, ¿verdad?” Preguntó Rikuson.
“Sí, muy duro. Usamos esclavos.”
“¿Esclavos?”
Su hermana no parecía muy contenta.
“No queremos, pero lo hacemos. Cuanto más minan, más rápido
los liberan. He oído que los trabajadores más rápidos salen en cinco
años.”
“¿Y el más lento?”
“Décadas. Algunos de ellos solían ser Lectores del Viento, ya
sabes.”
“Y ellos… ¿No los dejan ir?”

Su hermana negó con la cabeza.
“Nos traicionaron. Tu difunta abuela los encontró por casualidad
como esclavos y oyó la historia. Dijeron que habían planeado tomar el
secreto de cómo usar los pájaros e irse con él a otro país. Dijeron que
era una tontería, tener mujeres gobernantes y hacer que los hombres se
fueran. Durante tanto tiempo como nómadas, supongo que empezaron
a pensar que otras tierras tenían razón al poner a los hombres por
delante de las mujeres.”
“¿Y por eso la abuela los envió a la mina?”
“Sí. Pensó que si cavaban bien, podría liberarlos. Compró varios
esclavos de los antaño Lectores del Viento. Pero esas personas dijeron
que habían sido engañadas. Aparentemente pensaron que la abuela los
liberaría aunque se sentaran sin hacer nada. Gyokuen, es demasiado
blando con la gente. Libera a los esclavos en cuanto los compra.”
La hermana de Rikuson pareció verlo como un problema. Rikuson
quiso hacer más preguntas, sobre Gyokuen, su mujer y su hijo mayor,
pero se abstuvo. Sería demasiado obvio que había estado escuchando
a escondidas.
“Pero si los esclavos trabajan duro en la mina, al final podrán ser
libres y marcharse, ¿no?” Preguntó.
“Sí, pero es un trabajo peligroso. Los que llevan allí décadas, quizá
eso demuestre que no están haciendo nada. Quizá piensen que somos
nosotros los que estamos mal y equivocados.”

Ellos, añadió, deben odiarnos.
Deben odiarnos.
¿A quién iban dirigidas las palabras de su hermana?
No lo sabía. Sabía, sin embargo, que el Clan Yi era despreciado por
muchos.
Aquel día hubo un alboroto que empezó a primera hora de la
mañana. La gente rodeaba la mansión; parecían estar expresando algún
tipo de queja. Rikuson abrazó a sus primas aterrorizadas y trató de
consolarlas, pero él no sabía lo que estaba pasando más que ellas.
“Hermana mayor, ¿qué es esto? ¿Qué es todo ese ruido de fuera?”
Preguntó.
“No es nada. Todo va bien.” Dijo. Pero claramente no lo estaba. Su
rostro estaba sin sangre, pálido.
Su madre se acercó y habló con la madre de sus primas. Una tía
distinta era la que dirigía el clan, la madre de sus primas era la hermana
menor de la madre de Rikuson, bien separadas en años.
“Sal por detrás. Llévate a los niños.” Dijo la madre de Rikuson.
Entre los niños estaba él. “La casa de la nueva esposa de Gyokuen —
la Nueva familia You, ya la conoces— no está lejos. Seguro que te
acuerdas de ella. ¿La antigua bailarina? Sus hijos tienen casi la misma
edad que los tuyos. Estás muy unida a ella.”
“Pero…”

“¡Nada de peros! ¡Tómalos y vete!” Dijo la madre de Rikuson, con
tono autoritario. Casi echó a su hermana de casa, y a Rikuson con ella.
Su madre y su otra tía, la jefa del clan, salieron al frente. Se
quedaron hablando con la muchedumbre, que parecía a punto de
estallar. Rikuson comprendió que estaban ganando tiempo.
“Vámonos, mientras tengamos la oportunidad.”
Rikuson, su tía y sus primas se escabulleron por la parte trasera de
la casa. Cuando fueron a la casa de la nueva esposa de Gyokuen,
encontraron a una mujer pelirroja y de ojos verdes. Cuando vio a
Rikuson y a las demás, les indicó una entrada trasera.
“¿Qué demonios está pasando?” Preguntó la madre de sus primas.
A diferencia de la madre y la otra tía de Rikuson, era una mujer fácil
de llevar, y rara vez se la incluía en las discusiones domésticas en
términos parejos con su madre y las demás. No entendía muy bien lo
que estaba pasando.
“¡Dicen que el Clan Yi ha sido deshonrado y que se ha informado
de ello al gobierno central!” La mujer pelirroja bajó la mirada mientras
hablaba, con los ojos sombreados por largas pestañas.
“¿Deshonrado?” Preguntó la tía de Rikuson.
“Sí… Dicen que han estado mintiendo sobre la cantidad de carbón
que extrajimos.”
“¿La piedra negra? ¿Ahora tienen un problema?” Dijo su tía,
indignada. Sonaba como si no pudiera creer lo que estaba oyendo.

“Se pone peor.” Dijo la mujer pelirroja.
“¿Peor?”
“Dicen que el clan está haciendo afirmaciones más allá de su
posición: que afirma tener dentro del clan a un hombre descendiente
del linaje Imperial, y que los Yi dicen que esto les convierte en los
legítimos herederos al trono. Y por eso se emitió un edicto Imperial…
para la destrucción de los traidores que usurparían la familia Imperial.”
“No… Eso no es posible.”
La tía de Rikuson y la mujer pelirroja lo miraron.
“Seguro que las acusaciones son falsas.” Dijo la mujer.
“¡Claro que lo son!”
“¿Pero quién es el padre?”
“B-Bueno…”
El Clan Yi tenía la costumbre de no ser explícito sobre quién era el
padre de un niño. Así era el clan desde que una vez apareció un hombre
que decía ser el padre del hijo del jefe para apoderarse del clan. Ni
siquiera Rikuson sabía quién era su padre.
“Es cierto que mi hermana fue a la capital real algún tiempo antes
de que naciera el niño, pero los tiempos no coinciden. No puede ser un
niño imperial, y desde luego no podemos insistir en que el padre se
identifique.”

Su tía tenía razón: el Clan Yi nunca obligaría a un padre a
presentarse e identificarse. Rikuson tenía parientes sospechosos de ser
hijos de actores o dignatarios extranjeros, pero nadie decía nada
públicamente. Así hacían política las mujeres del Clan Yi.
“No puedo creer que el gobierno central sea tan tonto como para
aceptar semejante afirmación… ¡y amenazar con destruirnos por ello!
¿Quién les envió semejantes reclamaciones falsas?”
“He oído…” Empezó la pelirroja, y luego hizo una pausa. “Qué…
el sello del Amo Gyokuen fue usado en la carta.”
“¿Qué?” Los ojos de la tía se abrieron de par en par. Las primas de
Rikuson, angustiadas por el arrebato de su madre, empezaron a llorar.
Él no pudo hacer nada, salvo intentar consolarlas.
“¿Están bien?” Preguntó una niña, acercándose a ellos. Era
pelirroja y tenía los ojos verdes. Comenzó a consolar a las jóvenes
primas.
“Tú, querida, ¿llevarías a los niños adentro y los entretendrías?”
“Sí, madre.” Dijo la pelirroja, tomando a las primas de la mano.
También tiró de la mano de Rikuson, pero él negó con la cabeza.
“¡¿Entonces estás diciendo que el Amo Gyokuen hizo esto?!”
Preguntó la tía de Rikuson.
“No. Mi honorable esposo está de viaje en el lejano Shaoh. Lo
siento. Realmente no sé nada más al respecto.” Dijo la mujer pelirroja.

“Entonces… Entonces…”
“Ven, debes cambiarte. Tengo un traje de niñera; puedes usarlo. Tal
y como vas vestida ahora, todo el mundo sabrá que eres del Clan Yi.”
La tía de Rikuson se arrugó. Las primas fueron conducidas a una
habitación infantil.
Rikuson se preguntó si era seguro confiar en esta mujer pelirroja.
Y entonces comprendió cuál de ellos no debía estar allí en absoluto.
“¡No, para!” Dijo la pelirroja, intentando retenerlo, pero él le apartó
la mano y regresó a la mansión. Hablar de las minas era hablar de la
piedra negra. Todo lo que su madre y los demás hacían, lo hacían por
la provincia de I-sei. Pero la capital real, que juzgaba todo basándose
únicamente en números superficiales, no lo entendía.
El segundo problema, las acusaciones falsas: Rikuson era la clave.
Si yo… Si estoy allí…
Aunque acudiera a ellos, no podría hacer nada. Y, sin embargo,
tenía que ir. Un inexplicable sentido del deber le obligaba.
La turba presionaba alrededor de la mansión. La gente había
derribado y saltado encima de los guardias, golpeándoles con toda su
furia contenida. Algunos espectadores ululan y gritan. Otros parecían
dolidos por lo que estaba ocurriendo, pero nadie se movió para ayudar.
Nunca se sabe lo que hará la gente en circunstancias extremas.
Eso era algo que le había dicho su madre.

El ambiente era casi festivo. A veces, la gente encontraba
placentera la violencia, y había quienes encontraban repugnante al
Clan Yi, asqueados por las mujeres que se atrevían a gobernar la capital
occidental.
Rikuson oyó un grito como de seda rasgada.
¿Eso fue…? No. No, no lo era. No era su hermana mayor. Ni su
madre.
Reconoció algunas de las voces, pero por terrible que pareciera,
Rikuson tenía sus prioridades.
Empujando a hombres obsesionados sólo con la violencia y el
saqueo, se dirigió a la habitación donde siempre estaban su hermana y
su madre. Las mujeres del clan le tendieron la mano, pero él pasó de
largo, repitiendo en silencio: “Lo siento, lo siento.”
Ahora que estos hombres tenían una excusa, se habían convertido
en demonios entregados a su hambre.
Rikuson estaba bañado en sudor. Sus puños cerrados estaban
empapados; jadeaba y la lengua le colgaba de la boca como si fuera un
perro de verdad. Cuanta más agua excretaba su cuerpo, más reseca se
le quedaba la garganta.
Cada vez que parecía a punto de cruzarse con alguien, se escondía
rápidamente. Sin embargo, a pesar de sus esfuerzos, fue inmovilizado
justo fuera de la habitación de su madre. Rikuson pataleó, forcejeando.

“¿Qué haces aquí?” Susurró alguien. Era su hermana. Con la cara
blanca, puso una mano sobre la boca de Rikuson antes de que pudiera
gritar. Tenía un aspecto diferente al habitual. Se había recogido el
cabello con un pañuelo y llevaba ropa de hombre.
“Hermana mayor. ¿Dónde está nuestra madre? ¿Por qué estás
vestida así?”
“Mamá está dentro. Y yo sólo estoy pidiendo prestada tu ropa para
la ceremonia de mayoría de edad.”
“¿Qué?”
Era el traje que habían confeccionado para la mayoría de edad de
Rikuson dentro de dos años. Suponiendo que crecería, se lo habían
hecho un poco grande; su madre había pensado pasarse mucho tiempo
bordándolo.
Sin saber apenas lo que pasaba, Rikuson se vio arrastrado a otra
habitación. Su madre tenía una espada en la mano, con la punta
empapada en sangre. Había hombres muertos a su alrededor.
“¡Madre!” Dijo Rikuson, pero antes de que pudiera seguir hablando
le metieron algo en la boca. Su hermana había rasgado una tela y la
había enrollado a modo de mordaza. Rikuson casi se ahoga.
“Cállate, cállate.” Le ordenó su hermana. “Hablas demasiado alto.”
“No debes llamar la atención. De ninguna manera.” Añadió su
madre.

Ella y su hermana ataron a Rikuson de pies y manos y lo metieron
en un gran cofre. Luego cerraron la tapa y colocaron encima un pesado
peso de piedra.
“Debes proteger las tierras occidentales. Eso es lo que hacen los
hombres Yi. Emplea cualquier medio, usa cualquier gente que debas.”
Su hermana sonrió. Podía ver sus dientes.
“¿Aquí estamos a salvo del fuego?”
“Sí, creo que sí. No hay mucho que se queme, y estoy segura de
que quieren volver a utilizar el edificio.”
Rikuson no sabía de qué hablaban. Sólo podía mirar a través de la
malla tejida del cofre.
“Esto no me queda nada mal, ¿verdad, madre?”
“No, en absoluto. Creo que ese es exactamente el aspecto que
tendría dentro de unos años. Ahora, no hables.”
“Lo sé.”
Rikuson comprendió entonces lo que iban a hacer. En ese
momento, era el único hijo varón del Clan Yi. Si era cierto que la turba
creía que el clan pretendía hacerse con el imperio, irían por Rikuson.
Su hermana pretendía servir como su doble de cuerpo.
Rikuson hizo otro ruido ahogado, pero la mordaza le impidió gritar.
Tenía las manos y los pies atados y no podía moverse. Pero oía a la
turba acercarse, los gritos bestiales y el olor a aceite y sangre.

Su madre blandió la espada.
Su manejo de la espada era como una danza, la punta de la hoja
trazaba arcos perfectos en el aire, pero los golpes eran ligeros,
efímeros. Sólo mellaban a sus oponentes.
¡Para! ¡Tienes que parar esto!
Rikuson mordió la mordaza. La saliva se derramó por los bordes y
la parte inferior del pecho se volvió resbaladiza por la saliva y las
lágrimas.
No podía hacer nada, y eso le hacía agonizar.
No quería recordar lo que estaba a punto de ocurrirle a su hermana,
a su madre. Pero el rostro del hombre que perpetraría aquel ultraje, sólo
su rostro, Rikuson tenía que memorizarlo.
No podía parpadear.
Conocía esa cara. Un miembro de la familia de los “nuevos You”
al que sólo había visto una vez, en una visita a su casa.
El hijo mayor de Gyokuen.
Los dientes delanteros brillantes de saliva. La piel bronceada. Las
manos huesudas. La forma de sus orejas y la calidad de su cabello. Su
voz, que sonaba como la de un actor. Rikuson no sólo recordaba su
rostro. Utilizaba los cinco sentidos para absorber toda la información
que podía, almacenándola en su cerebro. Para que nunca olvidara…

Mientras este hombre ejercía su violencia, había justicia en sus
ojos. Una justicia egoísta, sin valor, preparada para hacer cualquier
cosa, incluso el mal, si era necesario.
Pero también, una justicia que haría cualquier cosa para proteger lo
que le importaba.
El Clan Yi estaba a punto de ser destruido con un pretexto retorcido.
Las emociones de Rikuson hervían en su interior; sentía como si le
apretaran una piedra caliente. Toda el agua parecía evaporarse de su
cuerpo y, sin embargo, seguía tan caliente que sentía que podía
empezar a echar vapor.
A él. ¡Él hizo esto!
El hombre agarró a la hermana de Rikuson por la cabeza,
arrastrándola por el cabello.
Rikuson quería golpear al hombre. Quería matarlo. Pero no podía.
Incluso si pudiera salir de este cofre, el hombre masacraría a Rikuson
antes de que pudiera asestar un golpe.
Su hermana y su madre lo sabían. Por eso habían encerrado a
Rikuson allí. Por eso lo habían atado para que no pudiera hacer nada.
Los ojos de Rikuson no lloraron más. Sólo se maldijo por su
debilidad, por ser pequeño y estúpido e incapaz de hacer nada.

La rabia y las maldiciones fueron demasiado para la mente de
Rikuson, y en algún momento perdió el conocimiento. Volvió en sí por
un sonido.
¿Seguían allí los hombres, la turba? No podía soportarlo más.
Cueste lo que cueste, los matará.
Rikuson empezó a agitarse en el cofre como un bicho patatero.
Finalmente, consiguió que el peso de la piedra cayera de la tapa. Se
arrastró y arrastró los pies y apretó la cara contra el suelo hasta que
consiguió sacarse la mordaza de la boca; entonces gritó con voz ronca:
“¡Te voy a agallas!”
Rikuson miró con toda la dureza que pudo a un hombre que tenía
delante y que lloraba arrodillado ante el maltrecho cadáver de la madre
de Rikuson.
“¿Cómo pudo terminar así?” Preguntó el hombre. Era regordete;
Rikuson recordaba haber visto una suave sonrisa en su rostro.
Era Gyokuen.
Rikuson se lanzó hacia delante, arrastrándose hacia Gyokuen y
agarrándose a sus pies. Normalmente, habría sido capaz de afrontar las
cosas de forma más racional. Las lágrimas en los ojos de Gyokuen eran
de lástima y arrepentimiento; no era un hombre del que Rikuson
necesitara vengarse.
Pero, al mismo tiempo, era el padre del hombre al que Rikuson
odiaba más que a ningún otro.

Gyokuen no dijo nada, sólo consoló a Rikuson mientras el chico le
mordía.
“Lo siento. Lo siento. Es culpa mía. Todo es culpa mía.”
No le importaba que los dientes de Rikuson se hundieran en su
pierna; no le importaba que la sangre fluyera. Gyokuen sólo seguía
intentando ofrecer consuelo a Rikuson.

Gyokuen llevó al maltrecho y mugriento Rikuson a casa de la mujer
pelirroja.
Su tía y sus primas seguían allí. A diferencia de su madre y su
hermana, su tía nunca había salido a la calle, y nadie sabía que
pertenecía al Clan Yi. Iba vestida de niñera, escondida.
“¿Te vas, hermano?” Preguntó la mayor del trío de hermanas,
Haku-u, tirándole de la manga.
“Sí. Me iré un poco lejos.”
Rikuson ya no podía quedarse en la capital occidental. Si lo hacía,
estaba seguro de que olvidaría las palabras de su madre y de su
hermana. Nunca podría perdonar al hijo mayor de Gyokuen, Gyokuou, ni a los que se habían unido a él para atacar a los Yi. Sólo podía
hacer daño a la gente que vivía en esta ciudad. Aunque le costó toda
su fuerza, dio la espalda a sus primas.

“Hey…” Una niña pelirroja le llamó. Ella era la que llamaban You,
pensó.
“Sí, ¿qué?” Rikuson no tenía tiempo para ser dulce y gentil sólo
porque era tan joven.
“¿Odias al Hermano Gyoku-ou?”
“No quiero ni oír su nombre.”
“¿En serio? Él también me odia. Me pregunto, ¿vendrá a por mí
algún día?”
Rikuson hizo una pausa.
“Si lo hace, tal vez te ayude. Si me apetece.”
Con eso, Rikuson subió a su carruaje.

El carruaje traqueteó, llevando a Rikuson al puerto.
Por mucho que le enfadara, no tuvo más remedio que acudir a
Gyokuen en busca de ayuda. Un niño de trece años no tenía forma de
mantenerse por sí mismo. Le dijeron que había alguien en la capital
que había pertenecido al Clan Yi. Esta persona acababa de perder a un
hijo de la edad de Rikuson, un chico que se parecía mucho a él, y esta
persona estaba dispuesta a acoger a Rikuson.
“No te preocupes por el registro familiar. Puedes simplemente
tomar su nombre.” Dijo Gyokuen. No pensaba cometer el mismo error
dos veces.

Rikuson aún guardaba rencor a Gyokuen. Este hombre se había
autoproclamado la fuente de todo, así que Rikuson creía que tenía
derecho a saber por qué él y los suyos habían sido atacados.
“Alguien de la familia You lo hizo… ¡mientras estabas fuera! ¡¿Por
qué?! ¡¿Fue tu hijo mayor?!” Preguntó Rikuson.
Gyokuen, angustiado, susurró:
“Sí. Ou, fue Ou. Mis otros hijos no tuvieron nada que ver.”
“¡¿Por qué?! ¡¿Por qué haría algo tan horrible?!”
“El registro familiar. Creo que quería enterrar la verdad. El
levantamiento fue una tapadera perfecta. Ese chico, no es mío por
sangre, ya ves. Su madre era una antigua esclava, y su padre es
extranjero. Como sobreviviente de una antigua tribu de Lectores del
Viento, tal vez odiaba al Clan Yi.”
“Sé lo que quieres decir…” Rikuson recordó la charla sobre prestar
el libro de familia a Gyokuen, sobre cambiarlo, y se esforzó por atar
cabos en su cabeza. “¿Crees que puedes escapar de la culpa, sólo
porque no es tu hijo?”
Gyokuen negó con la cabeza.
“Toda la culpa es mía. Debería haber reconocido a Ou como mi hijo
desde el principio. Debería haberme asegurado de que todo estuviera
en orden para que nada le molestara.”

“¡Entonces no deberías haber seguido coleccionando concubinas!
¡Con razón te llaman Mujeriego!” Espetó Rikuson. Gyokuen se
encogió sobre sí mismo. “¡Gyoku-ou no era tu verdadero hijo, pero
seguiste dándole hermanos y hermanas! ¡¿No es por eso por lo que
pensó que valía la pena instigar una rebelión por un estúpido registro
familiar?!”
“Tienes razón. Sí, tienes razón. Pero no es sólo Ou. Ninguno de mis
otros hijos es mío por sangre.”
“¿Qué?” Rikuson retrocedió sobre sus talones. Si el hombre tenía
tantas esposas y descendencia… ¿cómo?
“Creo que puede ser simplemente que no soy físicamente capaz de
tener hijos. Mi primera mujer dio a luz a Ou, sí, pero ella y yo nunca
pudimos concebir un hijo juntos. Me siento fatal, pero aunque lo
intenté con otras, nunca sirvió de nada.”
Rikuson abrió y cerró la boca.
“Así que… ¿Así que todos los demás son…? ¿Y esa chica, a la que
llaman You?”
“Un comerciante sin descendencia nunca podría mantener la cabeza
alta. Busqué viudas que ya estuvieran embarazadas, las mujeres más
inteligentes que pude encontrar.” Gyokuen miró por la ventanilla del
carruaje. “La vida en la capital occidental es dura para una madre y un
hijo sin marido ni padre que se ocupen de ellos. Pero esa vulnerabilidad
era también una oportunidad. Como mercader, ofrecí un contrato

absoluto. Les garantizaba que las mantendría a ellas y a sus hijos, y a
cambio las madres me proporcionarían sus habilidades en un campo
concreto. Además, sólo Ou debía ser mi verdadero hijo, para que a
nadie se le ocurriera arrebatarle el control de la familia. Esa parte era
un secreto para mis hijos.”
“Así que tú…”
“Todos creen que soy su verdadero padre. O al menos lo creían.
Pero Ou lo descubrió. Descubrió que no era mi hijo de nacimiento. Y
hubo muchos que amenazaron con usar la verdad de sus circunstancias
contra él.”
Rikuson miró, y sólo vio a un hombre regordete que sostenía la
cabeza entre las manos.
“El dinero hizo callar a la mayoría, pero algunos querían más. Mi
intención era simplemente tratar siempre a Gyoku-ou como a mi
verdadero hijo.”
Pero todo el trabajo de Gyokuen había sido en vano.
“Incluso cuando supo que yo no era su padre, Ou siguió actuando
como si lo fuera. Así que le enseñé cosas. Le dije cosas que le
ayudarían.”
“Huh.” A Rikuson no podría haberle importado menos. Si
encontraba espacio para simpatizar, entonces tendría que perdonar—y
si eso sucedía, entonces preferiría nunca haber escuchado nada de esto.

“En el curso de sus negocios junto a mí, Ou empezó a fijarse en la
piedra negra. Muchos de sus partidarios en esta rebelión eran personas
que guardaban rencor contra el Clan Yi, entre ellos muchos antiguos
Lectores del Viento. Muchos de ellos habían estado trabajando en las
minas.”
Allí debía de ser donde Gyoku-ou se había enterado del engaño
sobre la cantidad de piedra negra que se extraía.
“¿Así que la única razón por la que derribó al Clan Yi fue por el
resentimiento fuera de lugar hacia los Lectores del Viento? ¿No vas a
castigar a tu «hijo»? Si eres un hombre Yi, si eres un protector de la
capital occidental, ¡entonces al menos puedes hacer eso!”
“Sí, el deseo de venganza como miembro de los Lectores del Viento
fue una de sus razones. Destruir el registro familiar era otra. Pero había
una tercera.”
“¿Cuántas razones necesitaba?”
Gyokuen miró a Rikuson.
“Ou tenía la impresión errónea de que un niño del Clan Yi era mi
verdadero hijo.”
Ante eso, Rikuson se mordió el labio.
“Parece un chico muy inteligente. ¿Podría tomarlo como mi hijo?”

Gyokuen había querido acoger a un niño Yi. Rikuson le había oído
negociar con su propia madre. ¿Había motivado esa broma
improvisada la destrucción de todo su clan?
Por eso Gyoku-ou había inventado lo del linaje imperial: para
acabar con Rikuson.
Su hermana había sido una tonta. Era ella quien debería haber
sobrevivido, no él. Ella era mucho más importante.
¿Por qué había dejado vivir a Rikuson?
¿Y por qué debería hablar con Gyokuen ahora?
A Rikuson le entraron ganas de lanzarse sobre Gyokuen y darle una
paliza. Estaban en un carruaje; tal vez Rikuson pudiera arrojarlo de él.
Gyokuen aún tenía la herida en la pierna de donde le había mordido;
incluso un niño como Rikuson podía matar a un hombre corpulento
como Gyokuen, si estaba dispuesto a caer con él.
Recordó lo que había dicho su hermana.
“Debes proteger las tierras occidentales. Eso es lo que hacen los
hombres Yi. Emplea cualquier medio, usa cualquier gente que debas.”
Rikuson no podía dejarse morir aquí. Para no dañar las tierras
occidentales, iría a la región central, a un lugar donde nadie supiera
quién era Rikuson.

Se mordió el labio y dejó que sus uñas se clavaran en sus rodillas.
De algún modo consiguió tragarse las ganas de matar con la saliva que
tenía en la boca.
“¿La última razón fue la autoridad central? ¿Ese estúpido edicto
imperial?”
Recordó a la mujer pelirroja hablando de ello. El Emperador debía
de ser un incompetente. Creyó recordar haber oído que la Emperatriz
Viuda controlaba la política de forma tan exhaustiva que la gente la
llamaba Emperatriz Regente. Sin la aprobación de ese edicto, Gyokuou, incluso Gyoku-ou, no habría sido capaz de destruir al Clan Yi.
“Me han dado a entender que ese edicto no era lo que realmente
quería el gobierno.”
“¿Perdón?” Dijo Rikuson, atónito. ¿Se habían equivocado de
edicto?
“Llevaba el sello del Emperador, pero no el de la Emperatriz
Regen—ajem, quiero decir, la Emperatriz Viuda.”
¿Así que había sido emitido por la marioneta, no por el titiritero?
¿Ése era el problema?
“La salud de Su Majestad es precaria desde hace algunos años, y su
madre, la Emperatriz Viuda, ya no es una mujer joven.”
“Y con un edicto mal concebido, ellos…”

“Sí. Sabían que las acusaciones de bastardía imperial eran
infundadas, pero el engaño sobre las cantidades de piedra negra que se
habían extraído, eso no se podía ocultar para siempre.”
“S-Sí, pero…”
Así que el Clan Yi también tenía su parte de culpa. La forma en que
habían apuntalado las malas cosechas y las malas circunstancias con la
piedra negra había funcionado hasta ahora, pero estaba destinada a
desmoronarse con el tiempo.
“Por eso voy a aprovechar esta oportunidad para arrebatar los
derechos mineros al gobierno central.” Dijo Gyokuen.
“¿Qué?”
El hombre regordete y frágil tenía fuego en los ojos.
“El gobierno no comprende el verdadero valor del carbón. En la
capital real, se obtiene una mera fracción de lo que vale aquí. Y ahí
está la oportunidad.”
“Quieres decir…”
“Utilizaré ese edicto mal concebido como moneda de cambio. Dejó
un vacío de poder en el oeste, y eso es un grave problema.” Ahora
Rikuson vio en los ojos de Gyokuen la seguridad de un mercader en su
elemento. “Cuando te lleve a la región central, también me presentaré
en la corte como miembro del antiguo Clan Yi, para protestar
formalmente. Esto se hizo bajo mi sello, así que asumo la
responsabilidad.”

“Pero eso significaría desafiar al gobierno. ¿Qué… qué pasaría
contigo? ¿A tu familia?” A Rikuson no le importaba lo más mínimo lo
que le ocurriera a Ou, el hijo idiota de Gyokuen, pero también estaba
su esposa, la mujer que había dado cobijo a sus primas. Podía no ser
pariente de sangre, pero no quería verla arrastrada a esto.
“Toma, mira esto.” Gyokuen sacó una cesta del suelo junto a sus
pies. Dentro había varias palomas. “Por eso he querido ampliar mi
negocio. Quien controla la información controla los mercados. Pueden
colgarme por mi protesta; no importará. Los pájaros avisarán a mi
familia antes de que les pase nada, y ninguna de mis esposas es una
mujer débil, que se deshaga fácilmente. No nos extinguirán.” Se
golpeó el vientre como si fuera un gran tambor. “¿Aún no estás
convencido?”
“No… Todavía no.” La mente y las emociones de Rikuson no
podían seguir el ritmo. Todavía era un niño. No podía decir si un adulto
estaba mintiendo.
“En ese caso, permíteme sugerirte algunos trámites.”
“¿Qué quieres decir?”
“Soy un hombre de negocios. Y estoy a favor de los que ayudarán
a hacer grande la capital occidental.”
Una mentalidad orientada a los resultados: era un hombre de
negocios.

“Al mismo tiempo, coqueteo con el peligro. Casi por definición, mi
vida será más corta que la de mis hijos. Temo que, cuando me haya
ido, alguno de ellos se vuelva codicioso e intente algo.”
Eso parecía algo que el hombre Ou haría, pensó Rikuson. De hecho,
ya lo había hecho.
“Si eso ocurre, quiero que elimines a ese niño. Y luego debes
proteger la capital occidental.”
“¿Qué demonios…?”
Después de todo, ¿aún no se había convertido en el sucesor de
Gyokuen? Antes moriría.
“A fin de cuentas, ¿ahora me vas a pedir que te limpie el culo?”
Exigió Rikuson.
“Eso no es lo que estoy haciendo. Este es el destino de los hombres
que se convierten en el viento.”
“Hombres que se convierten en el viento…”
Gyokuen, se dio cuenta Rikuson, era justo el tipo de hombre que su
madre y su hermana habían dicho que era.
Era una forma baja y sucia de atraparlo. Cuando lo dijo así, Rikuson
no tuvo más remedio que aceptar. No tuvo más remedio que aprender
la misma terquedad bajo una amable sonrisa.
Rikuson tomaría su escarpado corazón y lo afilaría con una piedra
de pulir, trabajando y trabajando hasta que estuviera liso y hermoso. Y

entonces se afilaría como una espada, preparado para abatir a
cualquiera, a quien fuera, cuando surgiera la necesidad.
“Creo que hemos llegado.”
Rikuson bajó del carruaje y se encontró en el puerto. Allí vio a un
hombre que se comportaba de forma muy extraña.
“¡Nada de barcos! ¡No! ¡No pueden obligarme a subir a uno!” Ahí
estaba, un hombre hecho y derecho, agarrado a un poste y haciendo
una rabieta como un niño.
“Tienes que subir al barco o no podrás volver a casa. Vamos, por
fin encontramos uno que te lleve…”
“¡Pero… barcos! ¡No puedo! ¡Nada de barcos!”
Rikuson reconoció al hombre: era Lakan.
“¿Señor? ¿Qué está haciendo?” Preguntó antes de poder
contenerse.
“¿Hrm? ¿Quién es usted? Un pequeño peón…”
Lakan se había olvidado por completo de Rikuson. Ya estaba
acostumbrado, pero no dejaba de ser molesto.
“Vas a volver a la capital, ¿verdad? Bueno, creo que lo pasarías
mejor en un barco que yendo por tierra.” Dar tumbos en un carruaje y
dar tumbos en un barco no eran tan diferentes, así que mejor optar por
el viaje más rápido, pensó Rikuson.
“Gnrr.” Refunfuñó Lakan, pero subió al barco arrastrando los pies.

“Realmente no puede recordar las caras de la gente, ¿verdad, señor?
¿Vas a estar bien?”
“Hrm… Supongo que podría ser un problema cuando me enfrente
al mundo.”
“Entonces, cuando hagas fortuna, ¡contrátame! Recordaré las caras
de todos por ti y nunca las olvidaré. Será bueno para ti.”
“Hm, sí, de acuerdo.”
Fue la más simple de las conversaciones; nunca imaginó que, una
década después, se haría realidad. Para entonces, el hombre que había
llegado a ser conocido como el raro estratega se había olvidado por
completo de Rikuson.

Al final, el Clan Yi fue destruido. Incluso ante una protesta formal,
el gobierno central no reconoció que el edicto imperial se había
equivocado, pero parecían haber llegado a un compromiso.

Testigo:
Artículo. Los supervivientes del Clan Yi no serían perseguidos.
Artículo. Se mantendría el nombre de I-sei, la provincia de Yi
Occidental.
Artículo. Gyokuen, no “del Clan Yi” sino “antiguamente del Clan
Yi”, gobernaría la capital occidental.

Artículo. La provincia de I-sei no pagaría impuestos por el carbón
que extraía, como una forma de soborno. Extraoficialmente, por
supuesto.

El Clan Yi seguía caído en desgracia, pero Gyokuen había elegido
el florecimiento de la provincia de I-sei por encima del honor. Por
mucho que a Rikuson le doliera admitirlo, Gyokuen era su principal
modelo de hombre que buscaba el bien de la capital occidental por
encima de todo.

Capítulo 21:
El Estratega Toma el Mando

Entre la sangre, Rikuson se quedó rumiando el pasado.
El actual edificio administrativo estaba dentro de la mansión del
Clan Yi; de hecho, para su despacho, Gyoku-ou había elegido la misma
habitación que antaño había utilizado la madre de Rikuson.
Yacía apuñalado hasta la muerte en el lugar donde había cometido
aquel ultraje diecisiete años atrás. Era casi demasiado perfecto.
Rikuson había regresado a la capital occidental por orden de
Gyokuen, pero cuando descubrió que su superior inmediato sería el
hombre que recordaba con más claridad que ningún otro, pensó que
podría volverse loco. No obstante, había aguantado para poder honrar
las últimas palabras de su hermana. Cuando Gyoku-ou le había
preguntado si pertenecía al Clan La, Rikuson había ido más allá de la
ira; lo único que podía hacer era reír. Resultó que el hombre al que
nunca podría olvidar no se acordaba de él en absoluto.
Este era el hombre que Gyokuen había criado como su hijo, a pesar
de todos sus defectos. Puede que no tuviera una conexión de sangre
con su padre, pero tenía el talento para ayudar a las tierras occidentales
a crecer y ser grandes. Quizás lo único realmente lamentable de él era

su sentimiento de inferioridad. El darse cuenta de que no era el
verdadero hijo de Gyokuen le había retorcido.
Había buscado, no engrandecer las tierras occidentales, ni
protegerlas, sino utilizarlas como medio para atacar a Shaoh. Tal vez
quería erradicar la fuente de su propia sangre.
Eso, Rikuson no podía pasarlo por alto.
El escenario era demasiado perfecto, como si hubiera sido
preparado para él.
Rikuson sacó el cuchillo y se arrodilló junto al hombre que Gyokuou había matado.
La gente entró corriendo.
“¿Qué está pasando aquí?” Dijo uno. Entonces vieron el suelo
manchado de sangre y a Rikuson con los dos cadáveres.
“¡¿Qué demonios es esto, Amo Rikuson?!” Preguntó el ayudante
de Gyoku-ou. Los que estaban con él empezaron a parlotear
ruidosamente. Una dama de compañía pegó un grito.
“Es como ven.” Dijo Rikuson. “Cuando entré, él ya estaba muerto.
Simplemente encontré una oportunidad para tomar el cuchillo y maté
al traidor a cambio. Era todo lo que podía hacer.”
“¿Es cierto?” Dijo el ayudante, mirándole. En efecto, todos miraron
a Rikuson con desconfianza.

Por supuesto. Era natural que sospecharan de él. Todos allí sabían
que Rikuson había sido recibido con poca hospitalidad, y sabían que
era posible que no fuera de fiar. Tendría que actuar con mucho, mucho
cuidado.
O no. Tal vez sería mejor ser enterrado en el mismo lugar que su
madre y su hermana mayor…
Los pensamientos apenas pasaban por su cabeza cuando alguien
dijo: “Ya estaba asesinado cuando entraste en la habitación. Así que
mataste al rebelde, ¿no es cierto?”
Era, de todas las personas, Lakan. Parecía medio dormido y ni
siquiera llevaba el monóculo. ¿No estaban en medio de una ceremonia
de Estado? ¿Qué hacía él aquí?
“Amo Lakan. ¿Qué pasó con la ceremonia?”
“Tenía sueño, así que me escabullí.”
Ah, pensó Rikuson, ya había pasado todo. A Lakan no se le podía
ocultar nada. No tenía ni buenas ni malas intenciones, sino que se
limitaría a exponer los hechos. Rikuson empuñó el cuchillo: si lo
descubrían aquí, le permitiría morir en el mismo lugar que su madre y
su hermana.
“Ya oyeron al hombre.” Dijo Lakan a quienes les rodeaban.
“¿Qué quiere decir, Gran Comandante Kan?”

“¿Hrm? Está diciendo la verdad. Mató al rebelde que mató al
hombre. ¿Dónde está el crimen en eso? En todo caso, todo esto es culpa
tuya por dejar tan poca seguridad.”
“¿Qué?” Dijo el ayudante, sorprendido por la acusación.
“Estoy cansado. Me voy a la cama.”
Hubo muchos murmullos, pero el consenso general fue que si el
Gran Comandante Kan lo había dicho, eso era todo, y todos empezaron
a retirarse. Sus sospechas sobre Rikuson se habían disipado en un
instante.
Rikuson se preguntó, brevemente, si podría vivir con esto. Pero, al
mismo tiempo, se sintió aliviado por haber cumplido la promesa que
le hizo a su hermana.
“Podemos hablar de esto más tarde. Por ahora, será mejor que te
cambies.” Le dijo el ayudante. La dama de compañía que había gritado
antes le tendió temblorosamente un pañuelo a Rikuson. Era delgada;
Rikuson ya la había visto varias veces.
“¿Ha venido a trabajar, Srta. Chue?” Le susurró al oído.
“Aww, ¿cómo sabías que era yo?” Su cara parecía completamente
diferente, pero la voz era la de la alegre dama de compañía.
“Me lo sirvieron en bandeja de plata. Pensé que debía haber alguien
detrás.”

La forma en que nadie vino a la oficina, a pesar de que las
circunstancias eran sospechosas. Sí, Gyoku-ou les había dicho a todos
que se marcharan, pero era demasiado conveniente.
Rikuson lo comprendió: el destino de Gyoku-ou había sido morir,
aunque no hubiera sido Rikuson quien lo hiciera.
“Ohh. ¿Era demasiado obvio?” Preguntó Chue, pero no lo negó.
“¿Cómo supiste que era yo? Me cambié el color del cabello y el tamaño
de los ojos.”
“Fue la forma de tus orejas. Tiene unas orejas preciosas, Srta.
Chue.”
“¡Eep! ¿De verdad estás estudiando las orejas de una mujer casada
tan de cerca?” La voz era la de Chue, pero el lenguaje corporal
nervioso parecía el de una persona completamente diferente. Le había
traído a Rikuson una muda de ropa, mientras se las arreglaba para
parecer completamente horrorizada por la sangre que tenía por todas
partes.
“¿Crees que voy a encontrar mi final cuando el médico comience
su investigación?” Preguntó Rikuson con displicencia.
“El Dr. You es el médico a cargo. Es un trabajador muy dedicado,
pero un pensador flexible, y más que nada, quiere que la capital
occidental sea pacífica. Ahora, la Srta. Maomao, podría empezar a
cavar por pura curiosidad. Y los otros dos médicos, tienen sus manías
personales.”

“Entiendo lo que quieres decir. Me propondré no volver a ver a
Maomao después de esto.” El pensamiento entristeció a Rikuson, pero
no había forma de evitarlo. No podía retractarse de lo que había hecho.
“Buen plan. Ah, ¿y si también te callas lo mío?” Dijo Chue, sin
dejar de hacerle callar.
“Ciertamente lo haré. ¿Puedo hacer una petición a cambio?”
“¿Qué sería eso?” Rikuson podía oír claramente la inconfundible
voz en su oído, aunque para cualquier espectador, Chue podría parecer
que ni siquiera movía los labios. Su disfraz era casi perfecto; incluso
Rikuson podría no haberla reconocido si no hubieran pasado tantos
días juntos en la aldea agrícola.
“Antes recogió algo de la habitación, ¿verdad, Srta. Chue?”
Había sido tan sutil al respecto que cualquier otra persona podría
no haberse dado cuenta. Pero Rikuson vio que la posición de la mano
de Chue era un poco diferente después de que ella hubiera entrado en
la habitación que antes.
“Aww, ¿por qué tienes que ser tan cortante?” Dijo. Luego añadió:
“El

Pequeño

Lin

es

la

verdadera

víctima,

¿no?”

Fue

sorprendentemente franca al respecto.
“En ese caso, debe haber venido aquí para hacer alguna demanda
sobre la base de esa cosa robada. Específicamente, un registro familiar,
¿sí?”

“Por favor, no digas nada más. La cabeza de la Srta. Chue podría
no permanecer unida a sus hombros.” Dijo Chue, aunque no parecía
muy preocupada. Ella, sin embargo, estaba cuidando de que no hubiera
nadie más alrededor.
“¿Puedo pedirte que te deshagas cuanto antes de ese objeto que has
obtenido?” Rikuson no perdonaba ni perdonaría a Gyoku-ou, pero
tampoco pretendía mancillar su memoria.
“Tendré que preguntar a mis superiores.”
“Sería beneficioso para todos, deshacerse de esa cosa. ¿Y si se
hiciera público que el verdadero padre de la Emperatriz era un don
nadie de ninguna parte?” Rikuson sintió que Chue ya sabía la verdad.
“Lo sé, lo sé, no sería nada divertido.” Seguía sonando
imperturbable, pero su rostro estaba ligeramente más tenso que antes.
Debía de ser una espía muy capaz. Rikuson se preguntaba si ella podría
simplemente acabar con él, pero le gustaba pensar que no lo haría.
Si alguien investigaba el registro familiar, era posible que
descubriera al verdadero padre de la Emperatriz Gyokuyou. Se podría
ver quién había sido el anterior marido de su madre, y aunque estuviera
muerto, se podría investigar a su familia. Eso no sería nada bueno.
“La Srta. Chue sabe por qué este registro familiar es una mala
noticia para ella, pero ¿qué le hace querer deshacerse de él, Sir
Rikuson?”

“No es nada especial. Es simplemente que, si haces un trato con
alguien y luego se descubre su secreto, el trato pierde todo su valor,
¿no?”
No lo hacía por Gyoku-ou, el hombre que habría expuesto
tontamente a toda la región occidental al peligro. Esa gran masa de
inferioridad hacia Gyokuen.
Había una razón, y sólo una, por la que Rikuson quería destruir el
registro familiar, y era porque sentía un deber hacia Gyokuen.
“¡Entendido! Hablaré de ello con mis superiores.” Chue le entregó
a Rikuson la muda de ropa y se marchó a algún sitio, con disfraz y
todo.
“No parece que sirva directamente al Príncipe de la Luna.”
Reflexionó Rikuson, pero no quiso indagar más. Por un lado, ahora
tenía remordimientos de conciencia.
Rikuson volvió a su habitación, cerró la puerta y se arrodilló.
Quería cambiarse desesperadamente la ropa ensangrentada, pero su
cuerpo no se movía.
“No lo entiendo. Se supone que se acabó.” Las lágrimas
comenzaron a caer de sus ojos. Ploop-ploop-ploop. “¿Estoy
equivocado? ¿Es sólo el principio?”
Moqueó como un niño que llora. Como adulto, le daba vergüenza,
pero en ese momento sintió que su madre y su hermana velaban por él.
Es más, por alguna razón, Lakan le había cubierto.

“No mentí… pero él debería haber sabido que no era la verdad.”
Pensó que su antiguo jefe no se caracterizaba por lo que había
hecho.
Su siguiente pensamiento fue que seguiría adelante. Para proteger
las tierras occidentales, viviría, seguiría siendo el viento.

Capítulo 22:
La Queja del Hermano Menor Imperial

Incluso en una parte completamente distinta de la finca, Maomao podía
oír los sollozos de las mujeres. Desde el segundo piso del anexo, podía
ver la fila de delante.
“Vaya, vaya, qué horror.” Dijo Chue, como si no tuviera nada que
ver con ella. “Dicen que los funerales deben ser solemnes, pero desde
luego aquí en el oeste hacen un espectáculo.”
“Creo que esto es bastante solemne para sus estándares.” Maomao
se apartó de la ventana y miró las hierbas de la mesa, una selección de
hierbas que había encontrado y que crecían en las llanuras. Chue las
había recogido por ella. Estaba intentando organizarlo y utilizarlo todo
cuando recibió una noticia inquietante. Gyoku-ou, al parecer, había
sido asesinado.
Ayer se había preguntado qué pasaba, cuando sólo los hermanos y
hermanas de Gyoku-ou habían estado en la ceremonia, y él no había
aparecido en absoluto.
Dijeron que había sido asesinado por un granjero que se le había
acercado repetidamente para pedirle dinero. Maomao se sorprendió a
medias al oírlo, pero la otra mitad de sus sentimientos incluía
comprensión, un extraño alivio y cierta ansiedad.

“¿Un granjero? ¿De verdad?” Preguntó.
“Ajá. Creo que ya lo sabe, Srta. Maomao. Sobre cómo el Amo
Gyoku-ou podría ser un poco demasiado caritativo.”
Era una forma bonita de decirlo, pero lo que Chue quería decir era
la forma en que prestaba dinero.
“Es justo. Creo que la gente que recibe el dinero debe saber que
quien se lo presta no es un dios. ¿Cuáles eran las condiciones del
préstamo?” Preguntó Maomao, pensando que si alguien lo sabría, sería
Chue con su amplia información.
“Tienes razón; es exactamente como dices. No prestó dinero
incondicionalmente. Básicamente pedía que le prestaran su ayuda
cuando había una emergencia, pero no creo que la gente pudiera
imaginarse realmente una emergencia. Puede que sea diferente en los
pueblos más occidentales, pero no hay casos de tribus bárbaras
atacando la capital occidental.”
Aquellos problemas parecían tan lejanos geográficamente y,
aunque sólo fuera por eso, desde luego la gente no esperaba que
estallara una guerra en su vida. Eso era lo que había provocado la
reciente rebelión. Gyoku-ou había aparecido para encubrir a Jinshi
mientras en realidad incitaba a la gente a la guerra… pero acabó siendo
lo que hizo que lo mataran.
“Supongo que no puedo decir que no simpatizo.” Maomao
comprendía, al menos en cierto modo, cómo debía sentirse el granjero

que había matado a Gyoku-ou. La gente siempre pensaba que las cosas
no les concernían hasta que las chispas caían sobre sus propias cabezas.
Y cuanto más pobre era uno, menos podía pensar en nada que no
tuviera delante de sus narices. Pero esa visión estrecha también podía
cegarle a uno el deseo. “¿Puedo preguntar algo? ¿Qué pasó con el
asesino?”
“Lo mataron enseguida. Pero aun así, la familia del granjero fue
informada antes de que las cosas se hicieran públicas.”
Chue explicó lo que Maomao quería saber. Si alguien atentaba
contra la vida de un miembro de la familia imperial, toda su familia
podía ser destruida. Y aunque Gyoku-ou no era miembro de la línea
imperial, era el hermano mayor de la Emperatriz Gyokuyou e hijo de
Gyokuen. Puede que Maomao y los demás no tuvieran una impresión
muy favorable de él, pero contaba con mucho apoyo en la capital
occidental. Aunque el propio asesino ya estuviera muerto, la familia
del asesino aún podía estar en peligro.
“¿Crees que la familia pudo escapar?”
“La Srta. Chue no lo sabría. Puedo decirle que la justicia popular
va contra la ley en la capital occidental, pero aun así, si no salieran de
aquí, podrían meterse en algún problema.”
El acto podría ser ilegal, pero era imposible saber hasta qué punto
la ley sería realmente eficaz para contener a la gente. El levantamiento
había llamado a la puerta del anexo donde se alojaba el hermano menor
imperial. Estaba claro que la gente no estaba en sus cabales.

“¿Algo más que quiera preguntar, Srta. Maomao?” Chue se sentó
en su silla con una sonrisa indolente en el rostro. Maomao también se
sentó, con una hierba medicinal medio marchita en las manos. Pensaba
recoger las hojas de las ramas y secarlas.
¿De verdad fue un granjero quien lo mató? Pensó en hacer la
pregunta directamente, pero se contuvo. En lugar de eso, dijo: “¿Qué
va a pasar ahora? Después de todo, era el gobernador regional en
funciones. Tenía mucho trabajo.”
“Sí, sobre eso…” Chue tomó una rama para ayudar. Podía ser un
poco floja, pero también era una dama de compañía capaz, y ahora
imitaba lo que hacía Maomao, arrancando con destreza las hojas de la
rama. “El año pasado —bueno, desde hace un año, supongo—, el Sr.
Rikuson se ha ocupado de gran parte del trabajo. Irá con lo que ya
estaba haciendo como ayudante, y con una pequeña excepción, no
debería haber ningún problema.”
“¿Por qué tengo la sensación de que esa pequeña excepción es
crucial?”
“Porque lo es. No hay nadie para servir como la cara de la
operación. Malas noticias, malas noticias.”
“Ahh…” Maomao entendió. Pero al mismo tiempo, tenía una
pregunta.
“Teniendo en cuenta el trabajo que hay que hacer, tiene sentido que
lo haga el Sr. Rikuson, pero él procede de la región central.” Dijo Chue.

Su respuesta al enjambre de insectos había demostrado sobradamente
su capacidad de liderazgo, pero no era lo bastante poderoso como para
ser el sucesor de Gyoku-ou.
“El Amo Gyokuen tiene muchos hijos, ¿verdad? Los hermanos y
hermanas menores del Amo Gyoku-ou. Estaba ese… Dahai, ¿no?
¿Quién dirige el puerto?” Aventuró Maomao.
“Bien. Sí, ahí está. Gyoku-ou tiene seis hermanos menores. Por no
hablar de un hijo propio, aunque sus hermanos y hermanas
probablemente serían los primeros en la fila.”
“¿No puede hacerlo uno de ellos?”
“Bueno, la cosa es…” Chue sonaba como si no quisiera decirlo.
“Todos tienen trabajos especializados, ya ves.”
“¿Trabajos especializados? ¿Cómo cuáles?”
“Como los barcos, o la cerámica. ¡Hay muchos artesanos en esa
familia! Por muy competente que sea, un granjero como el Hermano
de Lahan nunca sería capaz de gobernar una nación, ¿verdad?”
Maomao trató de imaginar al Hermano de Lahan haciendo trabajo
de oficina en lugar de echarse una azada al hombro. Probablemente
podría hacerlo, pensó, pero también sería diez veces más eficaz en el
campo. Por no mencionar que los que estaban en lo más alto no podían
ser simplemente ordinarios. Incluso los más excepcionales podían
esperar ser sustituidos si cometían un solo error.

“Creo que podría haberse permitido una persona más con buen
sentido político.” Dijo Maomao.
“Probablemente no quería que nadie luchara con su hijo mayor. Y
si lo piensas, en realidad es la Emperatriz Gyokuyou la que llegó más
alto en el mundo, políticamente hablando. Parece que el hijo del Amo
Gyoku-ou aún no ha tenido mucho entrenamiento; pensaron, ¿por qué
apresurarse mientras su padre vivía?”
“Supongo que tiene cierto sentido.”
No se podía llegar mucho más alto en el mundo que forjando una
conexión matrimonial con el Emperador. Gyokuen, un comerciante,
había logrado convertirse en suegro de Su Majestad.
Pero eso les dejaba de nuevo en el punto de partida: ¿Quién iba a
dirigir la capital occidental?
“Supongo que a estas alturas no podemos esperar que el Amo
Gyokuen vuelva a la capital occidental.” Dijo Maomao.
“En su posición, sería complicado. Incluso si es su verdadero hijo
el que murió, no creo que volviese ahora a la capital occidental. Creo
que habrá algunas conversaciones bastante incómodas para el Príncipe
de la Luna después del funeral. No puede evitar la pregunta de si
realmente fue un granjero de la capital occidental quien lo hizo.”
Qué amable por su parte: éste era precisamente el tema que
interesaba vivamente a Maomao.

Gyoku-ou había sido una espina en el costado de Jinshi con toda su
charla sobre la guerra, es cierto, pero era una espina aún más grande
ahora que se había ido y había muerto.
“Hay otros peces gordos por aquí, ¿verdad? ¿No pueden hacer algo
al respecto?”
“Oh, la Srta. Chue no podría decírtelo. Pero hay una cosa que sé
con certeza.” Se inclinó muy cerca de Maomao.
“¿Sí? ¿Qué?” Preguntó Maomao, algo acobardado.
“No importa cuál sea el resultado, el Príncipe de la Luna volverá a
casa muy cansado. Esto requiere un brebaje medicinal que le quite la
fatiga, idealmente algo no demasiado amargo.”
“Veré lo que puedo hacer.” Murmuró Maomao. Arrancó más hojas
y se preguntó si el curandero se habría comido toda la miel que habían
traído.

Fiel a la predicción de Chue, Jinshi estaba profundamente cansado
al día siguiente. Estaba tan mal que incluso el curandero, a quien
normalmente se podía engañar fácilmente para que concluyera su
examen sin hacer comentarios, empezó a preocuparse de que el
Príncipe de la Luna pudiera estar enfermo.
“Sólo estoy cansado. Eso es todo. Puedes irte.” Espetó Jinshi, y el
matasanos salió arrastrando los pies. Maomao, sin embargo, se quedó.

Bueno, esto es incómodo.
Era la primera vez que se veían de verdad desde su pequeño
episodio de “recarga”. Aun así, era evidente que Jinshi no estaba
fingiendo su agotamiento, y a Maomao le invadió la duda de qué podía
haber pasado.
Su séquito habitual ya debía de saberlo, porque parecían estar bajo
una nube colectiva. ¿Qué agotadora historia les había contado?
“Puedes seguir adelante y sentarte.” Dijo Jinshi, así que Maomao
se sentó. Ya le había dado el brebaje que había creado a Suiren.
“Pregúntame qué pasó.”
“¿Qué pasó, señor?” Preguntó obedientemente Maomao.
“¡No te lo vas a creer!”
Hacía bastante tiempo, reflexionó Maomao, que Jinshi no parecía
tan agotado delante de sus criados. A veces se ponía así cuando sólo
estaba Gaoshun, pero…
¿Con Suiren, Taomei, Chue y Basen?
Por no mencionar que Baryou probablemente estaba fuera de la
vista en algún lugar cercano.
Jinshi hizo alarde de su desgana delante de todos ellos. Maomao
podría haber esperado que Suiren o Taomei le regañaran, pero no hubo
ninguna reprimenda. Eso demostraba lo justificable que era su
desgana.

Suiren puso la medicina suavemente delante de Jinshi. De hecho,
era más parecido a un caldo; Maomao había optado por una especie de
sopa porque intentar enmascarar lo amargo con lo dulce podía resultar
en un sabor simplemente extraño. Le había puesto verduras junto con
hierbas medicinales que ayudaban a combatir la fatiga, y lo había
guisado con abundante leche y mantequilla hasta que la carne fibrosa
estuvo lo bastante blanda como para que resultara fácil de masticar.
Para ser sinceros, muchos de los ingredientes eran bastante
rudimentarios para un paladar imperial, pero Maomao al menos había
intentado escoger los ingredientes que creía más eficaces. El caldo era
verde —a fin de cuentas, no dejaba de ser medicina—, pero debería
saber bien. El curandero, Chue y Lihaku le habían dado su visto bueno.
“Mmmhh.” Jinshi tomó un bocado de sopa y luego dejó escapar un
suspiro. Se estaba tomando su tiempo, teniendo en cuenta que le había
rogado que le escuchara. Lo importante era que la sopa parecía sentarle
bien, porque volvió por otra cucharada, y luego otra, probando todos
los ingredientes diferentes.
Supongo que tiene tanta hambre, pensó Maomao. Una vez que
hubo probado bocado, parecía no poder hasta comérselo todo. Se
limpió los labios relucientes con el dorso de la mano; no era un
comportamiento muy principesco, pero sí apropiado para un joven de
su edad.
Al momento siguiente, sin embargo, de repente parecía preparado.
Se enderezó y ya no parecía tan cansado… qué cambios tan rápidos.

“Hablamos de quién sería el líder de la región occidental en el
futuro, pero todo fueron rodeos, como era de esperar.” Dijo.
“Me lo imagino, señor.” Respondió Maomao con una rápida mirada
a Taomei. Si sólo hubieran estado allí Suiren o Chue, eso sería una
cosa, pero los ojos de Taomei la asustaban. Tenía que mostrarse un
tanto formal y distante porque nunca podía estar segura de qué aspecto
de su actitud Taomei podría considerar irrespetuoso.
“Los otros hijos de Sir Gyokuen rechazaron unánimemente la idea
de presentarse ellos mismos. Cada uno destaca en su campo, pero
ninguno es apto para la política. Eso vale para todos ellos. Mientras
tanto, el hijo de Sir Gyoku-ou aún no está suficientemente estudiado
en política, o eso me han dicho. No es lo bastante poderoso como para
asignarle de repente el cargo de gobernador.” Jinshi sonaba enfático.
Tenía los puños apretados. “Así que consideramos a los ayudantes de
Sir Gyoku-ou. Son lo bastante competentes en su trabajo, pero ninguno
de ellos tenía el temple para estar en la cima.”
“Supongo que son el tipo de personas que se sienten más cómodas
asistiendo.”
“Tal cual.”
A veces la gente era así. No todos anhelaban ascender
implacablemente en el mundo. Había quienes no necesitaban una
posición elevada, siempre y cuando tuvieran suficiente para comer.
Parecía que todos los ayudantes de Gyoku-ou poseían esta disposición.

¿Se esforzaba por rodearse de gente así, o simplemente gravitaban
hacia él?
Si alguien quería un poco de prestigio pero no quería tener que estar
en lo más alto, podría ser más feliz como ayudante. Aunque los que
eran demasiado diligentes podían implicarse demasiado en su trabajo
y acabar con problemas estomacales.
“Preguntamos entre las personas más importantes e influyentes de
la capital occidental, pero la respuesta fue siempre negativa. Desde una
perspectiva mercantil, parece que las desventajas superaban a las
ganancias.”
“Son muy comerciantes, ¿no es así, señor?”
“Sí, así es como funciona esta ciudad. Está muy bien que alguien
tenga tanto poder como Sir Gyokuen, pero los demás mercaderes son
todos tan poderosos como los demás.”
Maomao no sabía cuántos mercaderes influyentes había en la
capital occidental, pero si uno se presentaba con demasiadas ganas,
bien podía ser aplastado por los demás. Además, todos estaban
ocupados lidiando con las consecuencias del enjambre, y era difícil
culparles si no querían asumir más trabajo.
“Pensé que había una persona que podría encajar en el proyecto de
ley…” Dijo Jinshi.
“¿Sí? ¿Quién era?”
“Rikuson.”

Sí, Maomao se dio cuenta, por supuesto que Jinshi pensaría en él.
Después de todo, hasta se le había ocurrido su nombre. Por encima de
todo, Chue sin duda habría dado un informe completo.
“Pareces extrañamente… receptiva con la idea.” Dijo Jinshi, con
aspecto ligeramente molesto.
Mejor salir de esto antes de que recuerde todo el asunto de la
propuesta de matrimonio y se vuelva tonto.
“Señor, cuando llegó el enjambre, le vi mantener la calma total y
entrar en acción. Además, tiene agallas para sobrevivir como mano
derecha del monstruo, ¿no?”
Objetivamente hablando, era muy capaz.
“¡Sí! ¡La Srta. Chue está de acuerdo con esto!” Dijo Chue, con la
mano en alto. Un par de ojos depredadores brillaron a un lado.
“Sí, bueno, se excusó alegando que había sido enviado aquí en
nombre del gobierno central.”
“Vaya.”
Dado que Rikuson venía de la región central, sería mejor que no se
arriesgara demasiado. Todo tal y como había dicho Chue.
Si él mismo fuera de la capital occidental, tal vez las cosas serían
diferentes…
“¿Hrm?” Dijo Maomao. Algo le rondaba por la cabeza, pero supuso
que era sólo su imaginación y lo ignoró.

“¡De hecho, Rikuson dijo que yo debería liderar este lugar!”
“¡¿Él qué?!” Exclamó Maomao; ni siquiera ella pudo evitar saltar
de su asiento y hablar a pleno pulmón.
Ahora los ojos depredadores se clavaron en Maomao. Ella volvió a
sentarse en su silla, sintiéndose un poco mareada.
“¿En qué cree que estaba pensando, señor?” Preguntó con estudiada
cortesía.
“Exactamente lo que dijo, sospecho. Los asuntos cotidianos
podrían continuar con normalidad, con los ayudantes encargándose de
todo. Pero pensó que yo debía seguir siendo la «cara». ¡Maldito! ¡Sea!
¡Rikuson!”
Uy.
No le extrañaba que estuviera tan cansado. Parecía estar
enfatizando su punto principal.
“Pero si vino aquí «por órdenes», yo no soy más que un visitante.
¿Me equivoco?” Preguntó Jinshi, mirándola.
“No, señor.”
“A todas luces, ya podría estar de vuelta en la capital, ¿no? ¿Por
qué todo el mundo se queda mirándome? ¿Eh?”
“Por supuesto, señor…”
Recordó que había dicho que el viaje duraría tres meses como
mínimo. Pero nunca dijo cuánto duraría el más largo.

¿Cuántos meses han pasado ya? Maomao contó con los dedos. Más
de cinco meses habían pasado en la capital occidental. Incluyendo el
viaje en barco hasta aquí, hacía más de medio año que habían
abandonado la capital real. Francamente, deseó que Gyoku-ou hubiera
tenido la delicadeza de ser más consciente cuando lo mataron. No es
que se alegrara de su muerte, pero ¿no podía haber esperado a estirar
la pata hasta haber resuelto los malentendidos sobre Jinshi, sobre el
hermano menor imperial? Él sólo había encendido a la gente para la
guerra.
¿Cuántos problemas puede causar un viejo bastardo?
Pero, ¿qué habría pasado si hubiera sobrevivido?
Si un hombre con tanta influencia en la región realmente hubiera
presionado por la guerra, incluso Jinshi, un miembro de la familia
Imperial, sólo podría haberlo resistido por un tiempo. Podría haber sido
posible al menos evitar la guerra real contra Shaoh, pero…
“Pero Amo J-Jinshi.” Dijo Maomao, usando su nombre con cierta
vacilación. Los ojos del depredador eran aterradores. “Tenías intención
de quedarte a pesar de todo, ¿verdad?”
Jinshi no dijo nada al respecto, lo que significaba que era cierto. Si
realmente le hubiera parecido tan insoportable, podría haberse
marchado a casa en cuanto hubiera llegado el enjambre. Teniendo en
cuenta su posición, nadie se habría quejado; de hecho, sin duda habría
recibido una o dos cartas animándole a hacerlo.

Pero eso habría dejado al pueblo destrozado en cuerpo y alma por
el enjambre, con las tribus extranjeras atacando y sin nadie que les
dirigiera y guiara. Incluso en medio de una situación profundamente
desagradable, Jinshi usaba la cabeza.
“No podemos abandonar así la capital occidental, ¿verdad?”
Preguntó Maomao.
“Tienes toda la razón.” Jinshi lanzó un suspiro. Volvía a parecer
cansado y echaba pequeñas miradas a Maomao.
“¿Qué pasa, señor?”
“En las circunstancias actuales, creo que lo más seguro sería volver
a la región central.”
Más seguro para quién volver, se preguntó Maomao, pero entonces
se dio cuenta de que se refería a ella.
“Supongo que sí.” Admitió. Podía haberla enviado lejos por su
seguridad nominal, pero aun así había acabado enjambrada de
saltamontes. Entonces una insurrección había llegado justo a su puerta.
Pero esto era un error. “No puede decirme que me vaya a casa, señor,
no ahora. Le garantizo que también perdería a su raro estratega.” Ella
llevó el punto a casa.
Me encantaría volver a casa. En serio, cómo me gustaría.
Ella seguiría adelante. Tenía que escribir cartas a la madame, a Yao
y a En-en.

“Si nos preguntamos hasta qué punto el raro estratega es realmente
una pérdida para la autoridad central, creo que la respuesta honesta es,
no mucho. De hecho, probablemente les sea más útil aquí, ¿no crees?
Incluso si él puede hacer la vida un poco ruidosa. Y tiene un
compañero de Shogi y todo.”
“Pero…”
“Si quieres enviarme a donde sea, bueno, si sólo soy un peón que
no marca la diferencia en la situación estratégica, supongo que no
tengo derecho a oponerme. ¿Soy un peón para usted, Amo Jinshi?”
Se quedó en silencio.
“¿Hay algo que quieras decirme?”
“Sí. Quiero…” Empezó a responder, pero se negó a mirarla a los
ojos. Finalmente dijo: “Quiero tomar otro tazón de ese guiso.”
“Claro.” Dijo Maomao después de un segundo. “Iré por más.”
Al parecer, pensó, era su forma de decirle que era lo bastante útil
como para tenerla cerca.
Esperaba que el curandero no se hubiera comido el resto del
estofado como tentempié de medianoche. Tuvo un pequeño
pensamiento travieso de que tal vez debería haber puesto un cartel en
él: Sólo para uso imperial.

Epílogo

Como quieras.
Esa era la totalidad de la carta a Rikuson.
Pensó en la chica pelirroja, You. La hija menor de Gyokuen, la hija
de una atractiva artista ambulante, criada para que algún día pudiera ir
a la región central. Ella había albergado a los supervivientes del Clan
Yi. Estaba seguro de que Haku-u y sus hermanas, del mismo modo,
habían sido salvadas por aquella muchacha cuya sonrisa nunca
vacilaba.
Tal y como Gyokuen había predicho, You creció hermosa, y él le
había cambiado el nombre a Gyokuyou. La envió al palacio posterior
y ahora se había convertido en emperatriz.
Gyoku-ou había intentado seguir los pasos de su padre Gyokuen,
fuera cual fuera la forma que adoptara.
Aunque lo hacía a su manera, Gyokuyou era igual.
Lo que Gyokuen valoraba más que nada era la protección de la
capital occidental. Gyoku-ou había procurado hacerla florecer,
mientras que Gyokuyou había trabajado para congraciarse con la
autoridad central.
El trío al que Rikuson había tratado una vez como hermanas
pequeñas también había crecido hermoso. Sólo volvió a verlas después

de que Gyokuyou se convirtiera en emperatriz. Las tres servían entre
sus damas de compañía; habían abandonado el palacio posterior con
ella y vivían en el palacio de la emperatriz.
Las hermanas menores no recordaban a Rikuson, pero la mayor,
Haku-u, sí lo conocía. Y eso que había abandonado su nombre anterior
y vivía como otra persona. Tal vez fuera culpa suya por escudriñar
demasiado a las hermanas cuando pasaban.
Haku-u se puso en contacto con él, en parte porque era una cara
conocida, pero en parte para instarle, como miembro superviviente del
Clan Yi, a que regresara a la capital occidental y se convirtiera en su
líder. Pero eso era impensable. Rikuson era hijo de un rebelde; se
suponía que no debía existir.
Pensó que tal vez Haku-u quería devolver a los Yi su antiguo poder,
pero en la década transcurrida desde que se separaron, se había
convertido en una leal dama de compañía de Gyokuyou, la hija de
Gyokuen.
Entonces, ¿por qué quería que Rikuson gobernara la capital
occidental?
Pronto se le presentó la oportunidad de averiguarlo. En la visita del
año pasado a la ciudad, Rikuson había participado en lugar de Lakan.
Le atormentaba la posibilidad de que alguien le reconociera o
descubriera quién era en realidad, y se estremecía a cada momento del
viaje. Sin embargo, para su sorpresa, le trataron igual que a los demás

invitados, y nada más. Nadie sabía que era hijo del clan que una vez
tuvo la capital occidental en la palma de su mano. Sobre todo, Gyokuou parecía no prestarle ninguna atención a Rikuson.
La capital occidental estaba floreciendo. Mucho más, pensó, de lo
que probablemente lo había hecho nunca bajo los Yi. No importaba la
tragedia del pasado; los habitantes de esta ciudad eran hombres de
negocios hasta la médula. A la luz de la riqueza de la que ahora
disfrutaba la ciudad, lo sucedido casi podía considerarse un mal
necesario.
Rikuson, no obstante, estaba alerta a las sombras que proyectaba el
florecimiento.
Durante su breve estancia en la capital occidental, Gyokuen le
convocó.
“¿Qué te parece la capital occidental?” Había preguntado.
Gyokuen lo había visto, la torsión que afligía a Gyoku-ou. Lo que
podía empezar como una pequeña distorsión, si no se trataba durante
décadas, podía acabar deformándose sin remedio. Además, ahora
estaba decidido que Gyokuen iría a la región central. Sin duda estaba
pensando en lo que haría Gyoku-ou sin él como control.
Rikuson sabía que Gyoku-ou no era digno de confianza.
Fue a Rikuson a quien Gyokuen eligió para actuar como su jaque
en la capital occidental.

“¡¿Por qué no haces algo tú mismo con él?!” Rikuson había
exigido, adoptando un tono vehemente que no había utilizado en más
de diez años. Aunque se había jurado a sí mismo que no volvería a
hablar así después de convertirse en Rikuson.
Así fue como regresó a la capital occidental, Gyokuen le había
elegido personalmente.
Iba a ser el vigilante de Gyoku-ou y, si algo ocurría, su verdugo…
Rikuson sospechaba que Gyokuyou conocía la decisión de
Gyokuen. Le enviaba cartas a través de Haku-u. Siempre usando
palomas. ¡Cómo había sudado Rikuson mientras el hermano menor
imperial intentaba averiguar cómo se comunicaban los bandidos! Las
palomas eran un medio especial de comunicación, no algo para
compartir con la familia Imperial.
Como quieras.
No podía actuar de acuerdo con el contenido de la carta de la
Emperatriz Gyokuyou.
Se había preocupado; todo este tiempo, se había preocupado por
ello.
Si

tan

sólo

Gyoku-ou

hubiera

reconocido

responsabilidad, en algún momento, de alguna manera.
“¿Podría haber tenido más mala suerte?”
Si sólo hubiera podido ser el vigilante de Gyoku-ou.

su

propia

¿Por qué tenía que ser tan retorcido ese cabrón?
¿Por qué nadie había intentado repararlo?
¿Por qué habían obligado a Rikuson a hacerlo?
No… Eso no es cierto en absoluto.
Rikuson lo había deseado, lo anhelaba.
Para por fin vengar a su madre y su hermana.
Y su deseo se había cumplido.
“Ahora ya no tengo ganas de hacer nada en absoluto.” Dijo
largamente.
Intentó pasar la responsabilidad a otra persona, intentó nombrar a
alguien que no fuera él para dirigir la capital occidental ahora que
Gyoku-ou se había ido. En una época de paz, podría haber algunos
interesados, pero nadie quería asumir el papel de gobernador en
funciones con la crisis del enjambre de insectos aún fresca.
Incluso empezó a oír a la gente decir que él mismo debería ocupar
el puesto, y fue entonces cuando por fin dio voz a sus pensamientos:
“Creo que tú, Príncipe de la Luna, podrías ser el apropiado.”
El hermano menor imperial se había quedado boquiabierto.
Rikuson se sintió realmente mal. Pero tuvo un pequeño pensamiento
insolente, que al menos así tendría compañía en la miseria de estar
sobrecargado de trabajo.
“¿Qué debo hacer?”

Rikuson estaba realmente agotado. No tenía ganas de hacer nada, e
incluso intentaba cargar a los demás con lo que no quería hacer. De
hecho, en ese mismo momento estaba evadiendo el trabajo, recostado
en las ramas de un árbol.
El propósito por el que había vivido durante más de diez años había
desaparecido, dejando un enorme vacío en su lugar. No habría sido
sorprendente que simplemente hubiera muerto.
Lo que Rikuson había hecho era imperdonable, pero al mismo
tiempo habían perdido la oportunidad de castigarle. Era cruel,
mezquino y sucio. Rikuson encontraba su propia existencia repulsiva
y horrible.
La luz del sol se asomaba entre las hojas y pequeños pájaros
revoloteaban por el aire.
“Pájaros…”
Cuando los vio deslizarse sin esfuerzo por el cielo, le trajo
recuerdos de una época en la que había creído que se convertiría en el
viento. Cuando llegara el día de su ceremonia de mayoría de edad, se
pondría el traje bordado. Entonces se convertiría en mercader, o en
marinero, o viajaría a algún lugar lejano. Por aquel entonces, había
tantos y tan grandes sueños para él.
“Lejos…”

IMAGEN

Eso podría ser bueno, pensó, mientras bajaba del árbol. Ir a algún
lugar donde no hubiera nadie más, vivir una vida errante, y finalmente
caer muerto en algún campo.
De repente, le pareció oír una voz: “¡No, no puedes!”
Rikuson miró a su alrededor, pero no había nadie. Sólo soplaba el
viento y volaban los pájaros.
“¿No vas a hacer algo por la capital occidental?”
Sólo oía cosas. El viento y el canto de los pájaros le habían parecido
la voz de una mujer joven.
No obstante, dijo como en respuesta: “¿Debo seguir trabajando,
Hermana Mayor?”
El viento sopló, un gran grito.
“¡Ja, ja, ja! Ahora sí que eres mala.” Rikuson se rio y se tumbó en
el suelo. El cielo se extendía sobre él, amplio y azul, y la brisa le
acariciaba la piel.
Ese viaje tendría que esperar. Podría ir después de que la vida
hubiera vuelto a la capital occidental, después de que la gente volviera
a saludarse con una sonrisa al pasar.
Todo para dar a su madre y a su hermana lo que habían deseado.
Por ellas, podría trabajar un poco más.

Extra:
Notas del Traductor (al Inglés)

El Diario del Diario de la Apotecaria
Vol. 11

¡Enséñame el Shogi!
Hola y bienvenidos a las reflexiones del equipo de traducción sobre el
volumen 11 del Diario de la Apotecaria. En estos ensayos hemos
dedicado mucho tiempo a hablar de las formas habituales que adoptan
los problemas de traducción. En esta ocasión, vamos a analizar un
problema de localización de los que no se ven todos los días.
En el capítulo 3, los personajes descubren registros de partidas de
Shogi, que se dan en notación Shogi estándar.

Los trozos contenían inscripciones como “S59” y “+B83”. Incluso
Maomao, que no tenía ningún interés en el shogi, reconoció que se
trataba de anotaciones que mostraban cómo se habían movido las
piezas en una partida de shogi. Esta notación incluía números
extranjeros no utilizados en la provincia de Kaou, quizá para facilitar
la lectura.

¿Eso siquiera significaba algo? Maomao contuvo un gemido. En
lugar de eso, se volvió hacia Onsou y le preguntó: “¿Tienes otro
tablero de Shogi y algunas piezas que nos puedas prestar?” Cuando
no entendías algo, no había nada mejor que probarlo.
Onsou proporcionó los materiales y, con un clic-clic-clic, Maomao
empezó a alinear las piezas.
“Veamos… S59 sería…” Intentó colocar las piezas donde
indicaban las notas, pero cada vez sospechaba más que era un
esfuerzo inútil. Estaba a punto de colocar uno de los peones cuando
se detuvo.
“Qué curioso.” Intervino Chue, mirando el tablero. “Dice que
Peón debe moverse a la fila dos.”
“¡Huh! Incluso yo sé que es un movimiento ilegal.” Incluso Lihaku
estaba entrando en el acto.

Nuestro reto en este volumen fue el formato de los registros de las
partidas de Shogi en notación japonesa frente a la notación occidental.
Al abordar este pasaje, partimos de la premisa de que “lo semejante se
traduce por lo semejante”; en otras palabras, para ofrecer a los lectores
ingleses una experiencia similar a la de los lectores japoneses, era justo
transponer la notación Shogi japonesa al estilo aceptado en inglés.
Parece sencillo, ¿verdad?

El problema era que la notación Shogi estándar difiere
sustancialmente entre los textos en japonés y en inglés, lo que creaba
un rompecabezas para la traducción.
En esencia, la notación Shogi japonesa sólo requiere que se
indiquen dos propiedades para un movimiento: el destino de una pieza
en el tablero (escrito como dos caracteres: el primero escrito en
números arábigos y representando la columna en el tablero, y un
número kanji representando la fila), y la pieza que se mueve (escrita
como un único carácter kanji representativo de esa pieza). En el texto
anterior, lo que hemos transcrito como S59 en notación inglesa es 5九
銀 (go-kyuu-gin) en notación japonesa: columna 5, fila 9 (九 es el kanji
para 9), y la pieza es 銀, lo que llamamos General de Plata en nuestras
traducciones.
La notación inglesa requiere los mismos aspectos que la japonesa,
pero con una característica adicional: el movimiento que realiza la
pieza. En inglés, cada pieza se designa con una letra (S de General de
Plata [Silver]), y el destino se escribe con dos números, ambos
arábigos (la columna 5, fila 9, se escribe 59). La notación occidental
coloca un símbolo que denota el tipo de movimiento entre la pieza y
su destino ( - significa un movimiento simple, etc.) P-24 indicaría que
un Peón (P) hace un movimiento simple (-) a la columna 2, fila 4 (24)
en el tablero.
En resumen, ambos sistemas indican la pieza que realiza el
movimiento, pero la notación occidental lo sitúa al principio de la

secuencia, mientras que la japonesa lo hace al final; la notación
occidental incluye el tipo de movimiento (movimiento simple,
movimiento con captura, etc.), lo que no es obligatorio en japonés; y
ambos sistemas incluyen el destino, pero de nuevo, esto viene al
principio en japonés y más tarde en la notación occidental.
Esto puede parecer sencillo, aunque hay otras peculiaridades que
pueden hacer que la notación parezca aún más exótica en la traducción
que en el original. Por ejemplo, otro de los movimientos mencionados
es 8三馬 (8 árabe, kanji 3, “caballo”). Uma, “caballo”, es la
abreviatura japonesa de “ryuma”, “caballo dragón”, que es la forma
promovida del alfil (kakugyou). Mientras que el japonés tiene kanji
separados para indicar cada una de las piezas promocionadas, como en
este caso, la notación occidental utiliza el código de la pieza original
precedido por un signo más. Así, el alfil promocionado se anota como
“+B”, y la notación completa de esta jugada es “+B83”. (Por cierto, la
línea sobre la notación que usa “números extranjeros no usados en la
provincia de Kaou” es una traducción directa de lo que hay en el texto
japonés. Dado que Maomao y sus compañeros evidentemente escriben
con lo que nosotros llamaríamos caracteres chinos, pensamos que era
justo describir los números arábigos como “extranjeros”, tanto si había
uno como dos. Sólo otra de las muchas pequeñas consideraciones que
entran en líneas aparentemente incidentales).
El principal problema de localización aparece con la línea de Chue,
que renderizamos como: “Dice que el Peón debe moverse a la fila dos”.

En japonés, la frase es bastante breve: “¡Nifu desu yo!” La palabra
“nifu” es la notación Shogi 二歩, o un kanji 2 seguido del carácter para
“peón” (literalmente, “soldado de infantería”). En otras palabras, no se
da el número árabe inicial (la columna del tablero), no porque no esté
en los registros que están estudiando, sino porque no es lo que le
interesa a Chue. Ya sabemos que el número kanji indica la fila en la
que acaba la pieza. Un peón en la fila 2 le llama la atención porque —
como al parecer sabe incluso Lihaku— los peones empiezan en la
tercera fila y no pueden retroceder.
Eso está muy bien, pero como la notación occidental va de pieza,
archivo de destino, fila de destino, no podemos indicar sólo la pieza y
la fila sin dejar un hueco. Tendría que escribirse algo así como “P…2”,
lo que tendría un aspecto extraño y podría no tener sentido, por no
mencionar la cuestión de cómo se pronunciaría en voz alta, ya que
Chue está hablando la línea. Por lo tanto, necesitábamos una forma de
incluir en la línea sólo la información relevante, y presentarla como
una declaración explicativa parecía la forma más sencilla de hacerlo.
Es un punto relativamente menor en el gran esquema de las cosas:
todas estas consideraciones son en beneficio de esta única línea, y no
es un tema que vuelva a aparecer en otras partes del libro. En
traducción, incluso las cosas más pequeñas pueden tener detrás
historias sorprendentemente grandes.
Hasta la próxima, diviértanse, lean mucho y ¡nos vemos en el
volumen 12!

Palabras del Traductor

Hola, es Ferindrad. Antes de expresar mi opinión hagamos lo
acostumbrado, primero déjenme agradecer a GJD, es gracias a su
persona que esta novela se está traduciendo, y también a quienes
continuamente leen mis otras traducciones, a todos ustedes: Gracias.
Espero seguir contando con su presencia.
Ajá, el momento entre Jinshi y Maomao fue tan bonito como
chistoso. Luego de ese momento todo fue full política y una que no
sentí para nada densa.
Rikuson, muchacho… El pobre pasó por mucho y, bueno, ahora le
toca gestionar todo un territorio para honrar la memoria de sus seres
queridos.
Pensando en lo idiota y a la vez profunda que es la humanidad para
terminar pensando y queriendo hacer cosas como la guerra, sin más
nos leemos (?) en otra ocasión.

Para todos de Ferindrad.

Frase Final

Las guerras son beneficiosas, a condición
de no hacerlas.
FRANCISCO UMBRAL.
Escritor español.
(1935)

