Portada

Introducción

Ilustraciones

Perfil de los Personajes

Maomao
Apotecaria en el barrio del placer. Totalmente obsesionada con las
medicinas y los venenos, pero poco interesada en otros asuntos.
Diecinueve años.

Jinshi
El hermano menor del Emperador. Inhumanamente bello. No puede
quitarse a Maomao de la cabeza, pero por las buenas o por las malas,
ella siempre consigue evadirlo. Nombre real: Ka Zuigetsu. Veinte
años.

Basen
Hijo de Gaoshun; ayudante de Jinshi. No siente el dolor tan
agudamente como la mayoría de la gente, lo que le confiere unos
límites físicos muy superiores a los de la mayoría. Es muy serio, pero
eso le hace fácil de pellizcar. Está enamorado de la Consorte Lishu.

Gaoshun

El padre de Basen. Un soldado bien formado, antes era el ayudante de
Jinshi, pero ahora sirve al Emperador personalmente.

Lakan
El padre de Maomao y sobrino de Luomen. Un bicho raro con
monóculo. Es un militar de alto rango, pero su extraño comportamiento
hace que la gente lo evite.

Lahan
Sobrino e hijo adoptivo de Lakan. Pequeño y con gafas redondas,
siente debilidad por las mujeres guapas e intenta coquetear con ellas
en cuanto las ve, sin importarle que su físico no coincida con el de
ellas.

Luomen
Padre adoptivo de Maomao; tío de Lakan. Antiguo eunuco en el
palacio posterior, ahora trabaja como médico en la corte. Le falta una
rótula, un castigo que le infligieron hace muchos años.

Ah-Duo
Una de las cuatro consortes favoritas del Emperador. Una mujer
atractiva que se viste con ropa de hombre. Treinta y siete años.

Emperatriz Gyokuyou
La esposa legal del Emperador. Una belleza exótica de cabello rojo y
ojos verdes. Veintiún años de edad.

Consorte Lihua
Una de las consortes del Emperador. Tiene un pecho generoso.
Veinticinco años.

Kokuyou
Un médico. Es bastante guapo, pero tiene cicatrices de viruela en
media cara. Es sospechosamente alegre para un hombre con un pasado
tan trágico.

Aylin
Antigua emisaria de Shaoh. Hermosa mujer de cabello dorado y ojos
azules, huyó a Li en busca de asilo tras perder una batalla política.

La Madame
La anciana que dirige la Casa Verdigris. Aterradora cuando se enfada.

El Emperador
Un auténtico buscavidas y poseedor de un vello facial prodigioso.
Prefiere mujeres bien dotadas. Treinta y seis años.

El Curandero
Un eunuco del palacio posterior y su médico residente. Un anciano
regordete con un bigote parecido a los bigotes de un pez gato.

Prólogo

Jazgul se quedó con la boca abierta ante el barco más grande que había
visto en su vida.
El barco iba a bajar por el río, salir al mar y luego viajar a un país
vecino, o eso le habían dicho. Jazgul iba a pasar muchos días en el
barco, más días de los que podía contar con los dedos de las dos manos
(que era lo máximo que Jazgul podía contar). Había mucha gente
alrededor que había venido a despedirlos.
El barco era espléndido. Ella nunca había soñado que llegaría a
montar en una embarcación así. Procedía de una familia pobre; sus
padres sólo le habían dado su nombre y la más escasa de las comidas
diarias. Finalmente, la habían vendido como esclava.
Jazgul no podía hablar. Podía oír, pero por alguna razón, no tenía
voz desde el día en que nació. Podía trabajar, aunque quizás no tan
duro como mucha gente. Pero su familia carecía de medios para
mantenerla.
Jazgul había estado segura de que se convertiría en una
“concubina”. No era tan fea, y si su nariz era un poco baja, bueno, su
aspecto general era lo bastante encantador como para compensarlo. Sí,
ser concubina la haría feliz. No era como ser una “prostituta”; esas
tenían que trabajar todo el tiempo, todos los días. Había oído que una
concubina sólo tenía que complacer a un hombre.

Por eso, cuando la llevaron a la gran casa, se alegró mucho, segura
de que iba a convertirse en concubina.
“Qué placer tenerla aquí.” Fue el saludo con el que la recibieron en
aquella casa. Había oído que su dueño era un viejo pervertido, pero
nada más lejos de la realidad. En su lugar, se encontró sirviendo a
alguien muy, muy encantador. Una persona con el cabello blanco y
puro y que estaba un poco rellenita.
A nadie le molestaba que Jazgul no supiera hablar ni leer ni escribir.
En cambio, le dieron papel caro y mucha tinta y le dijeron que, si no
sabía escribir, hiciera dibujos.
Aprendió diligentemente sus deberes para poder ser útil en este
lugar, y mientras aprendía, pudo comer abundantemente y vestir
hermosas ropas. Descubrió que servía a alguien muy amable y que
hacer dibujos era muy divertido. Dibujaba el paisaje exterior, o al
dueño de la casa, o a los criados mayores. Y, de vez en cuando,
dibujaba algo que había visto en sueños. Una vez soñó que viajaba en
un barco tan grande como el que tenía delante. Cuando hizo ese dibujo,
el dueño le dijo que era especialmente bueno.
Sí, había encontrado un trabajo muy bueno.
Le preguntaron si quería ir con su ama en un barco a un país lejano,
y decidió que sí. Había estado en un barco una vez, después de que la
vendieran como esclava, pero había sido horrible. Este barco parecía
mucho más divertido. Ni siquiera se había mareado en el barco de
esclavos, así que no creía que hubiera ningún problema con este. Pero

la persona a la que Jazgul servía era frágil y débil, así que tendría que
esforzarse más y ser más enérgica.
La persona a la que atendía estaba enferma, dedujo, con la piel
pálida, el cabello blanco y los ojos tan rojos como la carne de una fruta.
Piel que se enrojecía y quemaba al sol del mediodía; esta persona ni
siquiera podía soportar lugares muy luminosos. Pero la piel y el cabello
blancos y los ojos rojos eran los signos de haber sido elegidos por Dios,
y eso le hacía especial. Su ama insistía en que esos rasgos no eran una
carga. Jazgul pensó que su ama era afortunada y, como si pudiera leer
sus pensamientos, una mano pálida le acarició la garganta y le dijo que
ella también era especial. Tenía algo aún más especial que una voz. La
idea la hizo muy feliz.
Esta persona a la que Jazgul servía era muy importante, alguien que
tenía el oído del rey. ¿Por qué alguien tan importante tendría que irse
tan lejos? La razón era el trabajo. Eran tan especiales que podían hacer
cosas que el rey no podía.
Jazgul servía a alguien muy inteligente, que le enseñaba muchas
cosas diferentes, pero descubrió que las otras damas de compañía
empezaban a mirarla mal si pasaba demasiado tiempo con la ama, así
que no podía estar allí mucho tiempo.
“Eh, ¿estás lista?” Llamó un hombre corpulento que debía de ser
uno de los marineros.

Jazgul saltaba de emoción. Estaba ansiosa por subir al barco.
¿Estaría esta tierra extraña y lejana llena de vegetación como la que
había visto en su sueño?
“Jazgul.” Dijo una voz, y ella se puso en marcha: su ama estaba allí,
con un velo para evitar el sol. Llevaba la cara cubierta de abundante
ungüento, y un asistente la acompañaba diligentemente con un
paraguas. Sin embargo, la mujer tuvo que ponerse de puntillas: su ama
era casi una cabeza más alta que la dama de compañía.
“Honrada doncella del santuario, por favor suba al barco
rápidamente, si es tan amable. Su piel arderá.”
“Sí, comprendo.”
El sol abrasaba la piel, pero la brisa exterior era agradable. Los ojos
rojos se entrecerraron contra la luz.
Jazgul sabía de buena tinta que la doncella del santuario tenía ya
más de cuarenta años. Edad suficiente para ser abuela o abuelo en el
pueblo de Jazgul, donde la gente rara vez vivía mucho tiempo. De
hecho, los padres de Jazgul tenían más o menos esa edad. Tenían la
piel curtida y arrugada por largos años de trabajo en el campo y
cuidando del ganado. En comparación, la hermosa piel de la doncella
del santuario parecía muy joven. Quizá había estado más delgada
tiempo atrás, pero ahora tenía un poco de barriga. Eso era signo de
riqueza, y en la aldea de Jazgul se habría considerado bastante
hermosa.

“Este país al que vamos tiene mucha más agua que Shaoh.”
Jazgul asintió obedientemente. Las otras damas de compañía se lo
habían dicho cuando decidió ir.
“Allí cultivan trigo y arroz, y es siempre tan verde.”
Los cultivos de cereales eran un lujo; incluso aquellos que los
cultivaban se encontraban con que la mayor parte de los frutos de su
trabajo se los llevaban como impuestos, y nunca llegaban a
saborearlos. El centro urbano de Shaoh bullía de comercio, pero no
había que ir muy lejos para encontrar un sinfín de aldeas indigentes.
Cuando los bichos empezaban a multiplicarse, el hambre no tardaba en
llegar. La propia Jazgul había sido vendida porque su familia no podía
cultivar lo suficiente para comer.
Era muy importante que se hicieran amigos de un país que tuviera
mucha comida. Esa era la razón por la que la honorable doncella del
santuario emprendía este largo viaje. Hablaban un idioma diferente en
este nuevo país, pero de todos modos Jazgul no sabía hablar, así que
no tendría que hablar. Sin embargo, tendría que concentrarse en
aprender a escuchar.
La doncella del santuario miró a Jazgul y le acarició la cabeza.
Jazgul cerró los ojos y sonrió como una cabra contenta.
“Hmm, ¿qué tipo de sueños tuviste anoche?”
Había soñado con pasear por una ciudad en la que abundara el agua.
Más tarde, en el barco, habría tiempo para hacer un dibujo.

Mientras los marineros se afanaban en prepararse para partir,
Jazgul, las otras damas y la doncella del santuario se dirigieron a su
camarote.

Capítulo 1:
El Examen del Servicio de Damas de la
Corte
“Ha pasado mucho tiempo.”
“Sí, señor. Mucho tiempo.” Repitió Maomao, casi repitiendo las
palabras del hombre que tenía delante. Había estado preparando
algunas medicinas en su botica del distrito del placer cuando apareció
Gaoshun, el inductor original de los sentimientos confusos.
“Si puedo preguntar, señor, ¿qué está pasando?” Por lo que ella
sabía, Gaoshun ya no era el asistente de Jinshi, sino que servía al propio
Emperador. Se preparó: ¿seguro que Su Majestad no tenía algún asunto
con ella?
“No es nada. Mi hijo, maldita sea su tonta piel, iba a venir, pero
teniendo en cuenta que hace poco se lesionó de la forma más ridícula
posible…”
Así que Gaoshun había venido en su lugar, reuniéndose con Jinshi
por un breve periodo mientras el chico se curaba.
“Ah, sí, sus heridas eran bastante graves.” Dijo Maomao,
recordando los últimos acontecimientos: había sido un auténtico

alboroto en aquel rincón del recinto judicial. Aún podía imaginarse al
joven maltrecho; había sido doloroso sólo mirarlo.
“Sí, era un auténtico desastre.” Asintió Gaoshun.
“Me impresiona que haya sobrevivido.”
“Por lo menos mi tonto hijo siempre ha sido duradero.” El
comentario podría haber sonado cortante, pero el «hijo tonto» de
Gaoshun —es decir, Basen— había sufrido aquellas heridas mientras
cumplía con su deber. Había sacrificado su propia salud y bienestar
para salvar a la Consorte Lishu, que se había arrojado por un balcón
bajo los efectos de las drogas de la Dama Blanca.
Era una exhibición loable, pero aparte de su mano derecha, todas
sus extremidades estaban rotas, arañadas o destrozadas. Maomao
estaba francamente asombrada de que hubiera mantenido la
consciencia.
“Juró que volvería al trabajo con muletas, así que tuve que retenerlo
en casa. Ahora se recupera bajo la atenta mirada de su madre y su
hermana mayor.”
Maomao asintió con comprensión mientras abría un cajón. Tenía
que haber té por alguna parte.
Gaoshun, sin embargo, dijo: “No tienes que preocuparte por mí,
Xiaomao.”
“¿Está seguro, señor? Tengo unos bollos de la calle principal que
dicen que se acaban a mediodía todos los días.”

Se los habían dado las cortesanas, que dijeron que habían pensado
dárselos a las aprendizas hasta que se dieron cuenta de que no tenían
suficientes y no quisieron empezar una pelea. Sólo había una Maomao,
así que no habría peleas por celos.
Los bollos consistían en masa cocida al vapor trabajada con azúcar
moreno y ñame; eran conocidos por su delicado dulzor y su rico
exterior.
“Me has convencido.” Dijo Gaoshun. Podía parecer un soldado
severo, pero era un goloso insaciable.

IMAGEN

Maomao preparó té, tomando un poco del que había hecho esa
mañana y enfriándolo con agua de pozo. Poder servir una bebida fría a
un invitado durante la estación calurosa era el colmo del lujo. La
madame no dudó en permitir que Gaoshun se sirviera con un vaso de
cristal, algo reservado normalmente sólo para sus mejores clientes.
(Por cierto, a Basen le sirvieron algo un peldaño más abajo en la escala
del lujo).
Gaoshun empezó a comer el bollo, con una sonrisa de felicidad en
la cara. ¿Para qué estaba allí? Desde luego, no había venido sólo para
charlar. Cuando se dio cuenta de que Maomao le estaba mirando,
Gaoshun se metió el resto del bocadillo en la boca y lo tragó
rápidamente con un poco de té.
“¡Ejem! Si me permites pasar a los negocios.” Dijo.
Maomao tuvo inmediatamente un mal presentimiento.
“Tengo otro bollo aquí, señor. Por favor, sírvase.” Le ofreció el que
pensaba comerse ella misma. Le gustaba más el vino que los dulces.
Gaoshun era un tipo considerado, sabía que algún día el bollo volvería
a ella en forma de alcohol decente.
Gaoshun engulló el segundo bollo y se aclaró la garganta.
“Xiaomao, ¿tienes alguna intención de convertirte en funcionaria
médica?”
“Sabes que no es posible.” Las mujeres no podían ser médicos de
la corte, no bajo las leyes de la nación tal como estaban.

“Perdóname. Creo que he formulado mal la pregunta. ¿Tienes
alguna intención de alcanzar un puesto equivalente al de un
funcionario médico?”
Esta vez Maomao no se apresuró a responder. Un puesto
equivalente al de un funcionario médico: en otras palabras, uno que le
permitiera cierto acceso a los medicamentos de la consulta médica.
Intentó mantener los labios en una línea neutra y recta, pero no pudo
evitar un ligero temblor.
Un brillo entró en los ojos de Gaoshun.
“También podrías probar nuevas drogas. Tenemos gente que se
dedica a eso, ya sabes.”
Maomao seguía en silencio, pero sintió que su mejilla empezaba a
crisparse y que las comisuras de sus labios comenzaban a levantarse.
¡No! ¡No cedas! Hay una trampa. Tiene que haberla.
Toda la idea era demasiado buena para ser cierta, y eso significaba
que era una trampa. Además, había sido Gaoshun quien le había hecho
la sugerencia. No habría almuerzos gratis con él, y ella lo sabía. Por no
hablar de la tienda. Tenía un aprendiz de apotecario, es cierto, pero
empezaría a chillar si volvía a dejarlo solo. Aún estaba lejos de estar
preparado para valerse por sí mismo.
Bien, esta es la parte en la que lo rechazo.
Gaoshun debía saber que las cosas no iban como él quería, porque
golpeó primero.

“¿Conoces a Shaoh, cierto? ¿En el oeste? ¿Recuerdas al emisario
de ese país?”
“Ahh, quieres decir…” Aylin. Ese era su nombre. Maomao y Lahan
se habían reunido con ella en su reciente viaje a la capital occidental.
Pensar en ella hizo reflexionar a Maomao. Era la mujer que les había
pedido que les proporcionaran provisiones o asilo político. Incluso
antes de aquel encuentro en el oeste, ella y una prima suya habían
acudido a Li.
Por otra parte, Gaoshun sólo había hablado de un emisario. Tal vez
se refería a otra persona. Maomao eligió la forma más segura de
averiguarlo.
“Te refieres a las dos que estuvieron en el banquete donde el Amo
Jinshi trabajó tan duro el año pasado, ¿verdad?”
Probablemente podría haberlas descrito como “la pareja
problemática que estaba tan ansiosa por ver al espíritu lunar desde
hacía décadas” sin meterse en problemas. La pareja estaba formada por
Aylin, la mujer que había conocido en la capital occidental, y otra
mujer, Ayla. Era tan retorcida como su prima y se sospechaba que
había vendido armas de fuego de última generación al Clan Shi. Ambas
eran problemas andantes, sin duda.
“Supongo que sabes que Aylin fue admitida recientemente en el
palacio posterior como consorte media.”

“Sí, señor. Y si puedo preguntar, ¿está seguro de que está bien? Su
llegada pareció terriblemente precipitada.”
“No estoy del todo seguro. Siendo extranjera, las otras consortes y
las mujeres de palacio no están en absoluto bien dispuestas hacia ella.
Por no mencionar que no trajo ni una sola criada de Shaoh.” Teniendo
en cuenta su posición, parecía un compromiso bastante justo, pero
también la haría parecer bastante triste.
“¿Así es como esto me involucra?” Preguntó Maomao. Si ocupaba
un estatus equivalente al de oficial médico, podría entrar fácilmente en
el palacio posterior.
“Normalmente, lo ideal sería que entraras como dama de compañía.
Pero…” La expresión de Gaoshun era conflictiva.
Contra todo pronóstico, Maomao había sido hasta el año anterior
catadora de alimentos de la Consorte —ejem, Emperatriz—
Gyokuyou. Luego había abandonado ese puesto y regresado al distrito
del placer. Siguiendo órdenes directas, es cierto, pero que se
convirtiera en asistente de otra mujer habría suscitado demasiadas
preguntas. Por no mencionar que la propia Emperatriz Gyokuyou
podría haberse enfadado un poco por ello.
“Con los privilegios de un oficial médico, incluso puedes reunirte
con la Emperatriz Gyokuyou como asistente. La idea la hizo muy feliz
cuando se lo planteamos.”

“Aún no he aceptado.” Dijo Maomao, pero sabía que si la
Emperatriz Gyokuyou ya estaba de acuerdo…
“Ciertamente. Tengo aquí una carta de recomendación de la
mismísima Emperatriz.” Totalmente imperturbable, Gaoshun le tendió
una carta. Era extraño; ella pensó que había visto algo similar antes en
alguna parte. “Y también tengo una del Amo Jinshi.” Gaoshun acercó
otra carta. La cara de Maomao empezó a crisparse. “Y aquí hay una de
Su Majestad.”
“No puedo imaginar por qué Su Majestad…” Maomao retrocedió
físicamente ante esta última y más suntuosa carta.
Gaoshun, con el ceño firmemente fruncido, cerró lentamente los
ojos.
“Recuerdas que una vez te hicimos hacer el examen del servicio de
damas de la corte para que pudieras trabajar en la corte exterior,
¿verdad?”
“Sí. ¿Y recuerdas que fracasé miserablemente?”
Hubo un breve periodo en el que Maomao trabajó como
subordinada directa de Jinshi. Durante ese tiempo, Gaoshun y él la
habían instado a que se convirtiera en una dama de la corte cualificada.
“Sí. Supusimos que aprobarías fácilmente. Sabíamos lo apasionada
que eras en tu estudio de las drogas y los venenos, y lo rápido que
aprendes.”
“Sí, bueno, tristemente, me temo que les he decepcionado.”

Maomao no era específicamente una persona más inteligente o
mejor estudiante que los demás. Simplemente se preocupaba menos
por algunas cosas que a la mayoría de la gente le importaban, y en su
lugar desviaba esa atención extra hacia campos en los que estaba
interesada.
“Para que me quede claro, Xiaomao, no es que seas incapaz de
aprender cosas que no te interesan, es que te resulta difícil, ¿sí? Por
ejemplo, aprendiste las costumbres del distrito del placer.”
“No me dieron opción.”
La madame podía parecer una momia andante, pero aún tenía
mucha vitalidad. A Maomao la habrían castigado por no aprender lo
que le enseñaban y, lo que es peor, no le habrían dado nada de comer.
Su padre Luomen había intentado encubrirla, pero su anciano, ya
retirado, nunca iba a ganar con la madame. Así que, para sobrevivir,
Maomao había aprendido las costumbres del barrio del placer,
recurriendo a la ayuda de sus “hermanas mayores”.
“Muy bien, entonces lo que dices es que puedes aprender algo si te
sientes lo suficientemente obligada. Un sentimiento que, debo
observar, las órdenes directas del Amo Jinshi no parecen haberte
inspirado.”
Maomao retrocedió otro paso.
Gaoshun sostenía tres cartas: de Jinshi, de la Emperatriz Gyokuyou
y del Emperador. Puede que no fuesen comunicados oficiales, pero aun

así se sintió observada por tres de las personas menos dispuestas a decir
“no” de la nación.
“Por las buenas o por las malas, Xiaomao, necesitamos que pases
esa prueba.”
“Para ti es fácil decirlo…”
Gaoshun abrió de par en par la puerta de la tienda. Un hombre que
parecía ser uno de sus subordinados esperaba fuera con un paquete
envuelto en tela, que introdujo y desenvolvió para revelar un reluciente
montón de granos de plata.
“Esta vez.” Dijo Gaoshun, y Maomao se dio cuenta de que podía
ver a la madame de pie en el fondo sosteniendo una de sus varas
disciplinarias favoritas y mirando con hambre la colina de plata. ¡Estoy
atrapada! Pensó Maomao. “Esta vez, vas a pasar la prueba. Sin peros.”
Y ahí se acabó todo.

La planificación de Gaoshun era una obra de arte. La madame ya
había cobrado, la botica sería atendida por el aprendiz Sazen, y
Maomao dispondría de una habitación libre en la Casa Verdigris para
estudiar.
De vez en cuando, el mocoso Chou-u aparecía e interrumpía su
trabajo, pero la madame o los criados siempre le agarraban por el
cuello y se lo llevaban a rastras. Era una pena por él, pero estaba

interrumpiendo a Maomao mientras ella intentaba estudiar. ¿Qué otra
cosa podía esperar?
En la habitación se quemaba incienso, que se suponía aumentaba la
concentración, y las dulces notas del erhu y el qin sonaban en la
habitación contigua, donde se había elegido a cortesanas con especial
talento musical para manejar los instrumentos.
Se suponía que estudiar te hacía desear cosas dulces, pero a
Maomao, en cambio, le ofrecieron galletas de arroz saladas y zumo de
fruta frío.
Habían pensado en todo.
¿Cuánto costó esto? Se preguntó.
Costara o no costara, con frecuencia le apetecía echarse una
siestecita, pero la madame patrullaba con regularidad, lo que echaba
por tierra esa idea. Ella misma, que había sido una cortesana de clase
alta en sus años mozos, era más culta que el común de la gente.
“¿No puedes recitar ni siquiera uno de estos poemas?” Exigió.
“¡Es un examen médico! ¿Por qué hay poesía en él?” Replicó
Maomao.
En sentido estricto, no se presentaría al examen para oficiales
médicos, sino al examen para damas de la corte que desearan servir en
la oficina médica. Había una serie de cualificaciones necesarias para
convertirse en dama de la corte, pero el puesto de dama de la corte
especializada en medicina era algo nuevo. En opinión de Maomao, si

iban a tomarse la molestia de crear una nueva especialidad, deberían
haber aprovechado la oportunidad para eliminar la poesía del examen.
“No tiene nada que ver con la medicina. También hay historia,
incluso copia de sutra.” Se quejó.
“Conocer la historia cambia a una persona de dentro a fuera. Y
cuanto mejor sea tu letra, más fácil será leerla. Copiar sutras es una
práctica excelente.”
Supuso que este era el momento en que la madame entraría en
razón. Maomao deseó que dijera algo como «No te molestes en
aprender nada que no vaya a darte dinero», como solía hacer. Quizá
era demasiado esperar, dada la cantidad de plata que esta vez había en
juego.
Los caracteres que la anciana escribía para que Maomao los copiara
eran preciosos. Puede que ahora su mano fuera como una rama
marchita, pero antaño había presumido de uñas brillantes y dedos
ágiles como peces deslizándose por el agua.
A los hombres les gustaban las mujeres con una letra bonita. A los
hombres les gustaban las mujeres guapas. Se había pasado la vida
puliéndose en beneficio de los hombres, y ahora se dedicaba a dar las
mismas lecciones a las damas del barrio del placer. Si había sido tan
hermosa, ¿por qué no había elegido otra vida? Quizá no había habido
elección.

Maomao expresó un pensamiento que a veces se le pasaba por la
cabeza: “Puedes escribir caracteres hermosos y aun así decir cosas
horribles con ellos.”
Pensó que lo siguiente que sentiría serían los nudillos de la madame
golpeándole la cabeza, pero no pasó nada.
“Nadie sabe si eres guapa o sucia por dentro.” Dijo la anciana. “Así
que mejor escribe bonito.” Luego miró a los ejemplos como diciendo:
¡Ahora, manos a la obra! Los caracteres, impecables y perfectamente
equilibrados, parecían una hoja de respuestas para el examen de acceso
a funcionario público.
“Sí, bien.” Dijo Maomao, sabiendo que la vara la esperaba si
intentaba aflojar. Se arremangó y sujetó el pincel.

El examen de las damas de la corte se realizaba con cierta
regularidad. A diferencia del examen para funcionarios, a esta prueba
se presentaban exclusivamente mujeres jóvenes, que no servían
durante tanto tiempo como los hombres, por lo que había una frecuente
rotación de empleados y una necesidad constante de sangre fresca.
En su mayoría, las mujeres que aspiraban a convertirse en damas
de la corte eran hijas de funcionarios o de ricas familias de
comerciantes; para ellas, el servicio en la corte era un logro del que
presumir como posible novia, o bien una forma de encontrar marido;
muy pocas mujeres solicitaban el servicio por pasión al trabajo.

Maomao había sufrido algunas vejaciones a manos de algunas damas
de la corte durante su época como asistente de Jinshi, y desde luego no
le había parecido que las mujeres se tomaran su trabajo muy en serio.
La prueba tuvo lugar en un edificio escolar de la zona norte de la
capital. El examen para funcionario público propiamente dicho se
hacía en otra ciudad situada en algún lugar al norte de la capital, pero
para una prueba que se celebraba con tanta frecuencia como el examen
para damas de la corte, era mucho más fácil hacer las cosas en la propia
capital.
Tras dos semanas estudiando sin parar, Maomao llegó al examen
descorazonada. Había allí un centenar de personas, lo que no era de
extrañar teniendo en cuenta que no sólo había aspirantes a auxiliares
médicos.
No hay mucho que decir sobre el examen en sí. Terminó en un par
de horas, y Maomao se fue rápidamente a casa. Ya habían comprobado
su documentación preliminar, y no es que esperara suspender a esas
alturas. Casi empezó a preocuparse por haber aprobado gracias a un
trato especial.
No… Si iban a hacer eso por mí, ¿por qué me obligarían a estudiar
tanto? Prefería pensar que podía aprobar por méritos propios. De todos
modos, estaba bastante segura de su trabajo: si algo la iba a hacer
tropezar, sería la poesía clásica y la copia de sutra, materias en las que
no tenía ningún interés. Francamente, si se había equivocado en algo
más, deseaba que se lo hicieran saber, porque el examen de asistente

médico había consistido en conocimientos elementales sobre drogas y
medicina. Maomao podría haber contestado diez veces más preguntas
de las que le habían hecho en el tiempo que le habían dado para el
examen.
Después de dar las respuestas, Maomao no tenía nada que hacer,
así que pensó en volver a casa andando. Y lo habría hecho, si no
hubiera oído aquella voz imbécil.
“¿Qué? ¿Cómo que no puedo hacer el examen?”
Delante del centro de pruebas había una especie de discusión entre
el funcionario encargado del examen y alguien que parecía una
examinada, pero había algo extraño en esta examinada en particular.
Iba vestida con ropa de mujer, pero físicamente eran bastante
corpulenta. Claro que había mujeres altas por allí, pero esta persona
también tenía una voz grave… una que Maomao reconoció.
Creo que no es la primera vez que veo algo así, pensó. Deseaba
poder ignorar el mal presentimiento que tenía, pero era incapaz de
descartar la extraña escena.
“¿Por qué, señor? ¿Por qué no me deja entrar?” Preguntó la
«mujer», cuidando de hablar con impecable educación. Su rostro
estaba oculto con una tela, y en ese momento las sospechas de Maomao
se convirtieron en certeza. Lo cierto es que la persona tenía aspecto de
mujer, si sólo se le miraba a la cara. Tenía unos rasgos faciales
atractivos, equilibrados y delicados, por no hablar de un trabajo de
maquillaje perfectamente bueno. Pero la persona hablaba claramente

en falsete, y la forma en que se retorcía era particularmente poco
atractiva.
“¿Qué estás haciendo?” Preguntó Maomao. Podría haber ignorado
toda la situación, pero se sintió mal por el funcionario atrapado en
medio. Era un hombre bastante agradable. Si Maomao hubiera estado
en su lugar, habría llamado inmediatamente a seguridad. “¡Kokuyou!”
La «mujer» era en realidad un hombre que Maomao había conocido
en un barco que regresaba de la capital occidental. Tenía cicatrices de
viruela en media cara, que era lo que cubría la tela. Era médico, pero
por desgracia las cicatrices le impedían conseguir un trabajo decente.
Por otra parte, su personalidad idiota no podía atribuirse a la desgracia.
“¡Oh, Maomao! ¡Hacía tiempo que no te veía! ¡Escucha, no te lo
vas a creer! Este hombre mezquino no me deja hacer el examen.” Le
guiñó el ojo con el único que tenía visible, como si le dijera que se
largara. Ella deseaba que no hiciera eso. Era espeluznante.
No importa si quería seguirle el juego.
“La prueba ya ha terminado.”
“¿Qué? ¡Estás bromeando!” Chilló, llevándose las manos a las
mejillas teatralmente. Muy útil.
“El pobre sólo está haciendo su trabajo. Vámonos.” Dijo Maomao,
y arrastró a Kokuyou fuera del centro de pruebas.

Es espantoso dejarse llevar por la corriente de los acontecimientos:
por ejemplo, lo anterior llevó inmediata e inexorablemente a Maomao
a almorzar con un bicho raro vestido de mujer. Ella deseaba que se
cambiara, pero, por desgracia, no se había traído otra ropa. (Según
informó a Maomao, había tomado prestado el traje de la mujer del jefe
de la aldea donde vivía, lo que hizo que Maomao también dudara de
ella).
“Y yo que por fin pensaba que había encontrado mi nuevo trabajo.
Entonces, el próximo examen no es hasta dentro de dos meses, ¿eh?”
“No importa. No puedes presentarlo. No estás cualificado. Aunque
si lo que quieres es que te castren, estaré encantada de ayudarte…”
“¡Oh, por favor, no hagas eso!” Dijo Kokuyou, encogiéndose y
retorciéndose de nuevo. Qué espeluznante.
“De todos modos, pensé que estabas ayudando al viejo. ¿Qué pasó
con eso?”
Lo último que Maomao sabía era que Kokuyou había estado
ayudando a un viejo médico en un pueblo vecino. Parecían llevarse
bien, aunque el viejo era un poco raro.
“Últimamente el abuelo no se ha sentido muy bien. Dijo que cree
que va a retirarse del trabajo médico muy pronto, y que debería
encontrar un nuevo lugar mientras el tiempo es bueno.”
La expresión de Maomao era contradictoria, pues intuía por qué el
viejo médico podía sentirse tan débil.

“¡Fue entonces cuando me enteré de esta nueva oportunidad de ser
ayudante en la consulta médica!”
Bueno, ¡la próxima vez comprueba los requisitos!
En realidad, probablemente sí, por eso se había presentado vestido
de mujer. Aún deseaba que hiciera algo al respecto. Su aspecto era
bastante atractivo y atraía las miradas de algunos hombres. Su rostro
semioculto también le daba un aire misterioso. Sin embargo, si
hubieran oído su voz, se habrían quedado sin aliento.
Maomao estaba comiendo un bollo pequeño y ligero, mientras que
Kokuyou comía unas bolas de masa al vapor.
“El abuelo dijo que me daría la casa si quería quedarme en el
pueblo.” Comentó Kokuyou. “También hay muchas hierbas
medicinales por allí.”
“Así que lo podrías sustituir. Me parece bien. ¿Cuál es el
problema?” Preguntó Maomao.
“No es tan simple. El abuelo era un antiguo oficial médico,
¿verdad? La gente venía de muy lejos a verle porque tenía esa
autoridad. No creo que la gente venga de lejos para ver a un tipo que
aparece por casualidad y se apodera del lugar.”
Eso era cierto. Puede que Kokuyou se hubiera ganado la confianza
de la gente de la aldea, pero un asentamiento tan pequeño no daría
trabajo suficiente para llevar comida a la mesa. Reúne y vende
suficientes hierbas y brebajes medicinales y apenas podrás sobrevivir.

En ese momento, Maomao levantó el dedo índice. Estos problemas
se resuelven entre sí.
“Dime, ¿te interesaría venir al distrito del placer unas cuantas veces
al mes?”
Kokuyou sólo tuvo que pensarlo un momento.
“Si pagas mis gastos de viaje, claro. Y sería estupendo que me
dieran de comer.”
“Tenemos tanto arroz que podemos permitirnos vender parte, así
que no creo que eso sea un problema.” Tenían el arroz y el trigo que
habían ganado tras los sucesos del pueblo del curandero, y ahora
también tenían batatas, tantas que estaban pensando en guisarlas y
confitarlas.
Maomao continuó: “Tu misión consistirá en enseñar conocimientos
de medicina y herboristería al aprendiz de apotecario que hay allí, y
seguir suministrándole las hierbas que hemos comprado en el pasado.
También quiero que prepares las medicinas que el aprendiz no pueda
hacer, aunque él y nuestra arrendataria, la Madame, tendrán que
examinar todo lo que prepares.” Era lo justo cuando le estaba pidiendo
a un extraño de origen desconocido que hiciera el trabajo. “El aprendiz
de apotecario puede encargarse de la tienda, así que ni siquiera tendrás
que hablar con los clientes.”
“¡Aww, pero soy una gran vendedora!” Dijo Kokuyou,
retorciéndose de nuevo. Teniendo en cuenta que no había podido

encontrar trabajo precisamente porque su aspecto impedía que los
clientes quisieran hablar con él, Maomao optó por ignorarlo.
“¿Qué te parece este sueldo?” Maomao levantó un dedo.
Combinado con su trabajo en la aldea, sería suficiente para comer,
incluso si estaba en el lado bajo de la compensación de un boticario.
“¿Qué tal esto?” Dijo Kokuyou, levantando un par de dedos más de
Maomao. Entonces ambos estallaron en carcajadas. Maomao, sin
embargo, también le lanzó una mirada fulminante: para alguien que se
comportaba como un idiota, seguro que tenía un agudo sentido del
mercado. Así que acabó debatiendo con él todas las sutilezas del
presupuesto. Al menos, se comió un bollo mientras lo hacía.

Capítulo 2:
Acoso

Sazen pareció intensamente aliviado cuando Maomao le dijo que había
encontrado otro apotecario.
“Estoy tan contento de no tener que atender la tienda yo solo otra
vez.” Dijo. Francamente, Maomao habría preferido oír un indignado
«¡Yo puedo solo!», pero muy bien.
Los días posteriores al examen fueron un breve paréntesis de paz.
Había hecho lo que le habían ordenado, pero las dos semanas seguidas
sin poder hacer otra cosa que estudiar sólo le habían traído dolor. Se
alegró mucho de poder volver a trabajar en el campo y hacer algo de
medicina.
Pocos días después llegó una carta en la que suponía que había sido
aceptada.
“Sería una maravilla que alguien suspendiera ese examen.” Había
dicho la madame cuando Maomao le había contado el contenido del
examen. Sacar una nota perfecta era todo un reto, pero un aprobado era
sólo el sesenta por ciento. Incluso Maomao, que se había dedicado
sobre todo a estudiar, se imaginaba que había sacado al menos un
ochenta, y las mujeres que habían estudiado adecuadamente para el
examen difícilmente podían haberlo hecho peor que ella. Incluso en la

parte de conocimientos médicos había pocas preguntas especializadas;
la mayoría de los temas eran fáciles de responder si uno se tomaba su
tiempo y los pensaba detenidamente.
“Sólo una persona realmente inteligente podría pensar eso. Abuela,
Maomao.” Pairin se deslizó en la habitación, con un aspecto
especialmente desaliñado. Esta princesa de la Casa Verdigris, una de
tres, debía de haber tenido un cliente la noche anterior, pues su piel
estaba resplandeciente. El cliente, por su parte, probablemente se había
quedado tan seco de su esencia que había vuelto a casa con el aspecto
de una fruta marchita. Algunos decían que era el dominio del
fangzhongshu, las artes de la alcoba, lo que hacía que la belleza de
Pairin permaneciera intacta a pesar de que, pasados los treinta, era la
cortesana de más edad del establecimiento. “Sólo de pensar en esas
cosas me duele la cabeza. He intentado aprenderlo, pero no me entra
en la cabeza.” Dijo.
Bueno, cada uno tiene sus puntos fuertes. En general, podías
conseguir casi todo, más o menos, si te esforzabas lo suficiente, pero
había algunas cosas en las que el esfuerzo por sí solo no podía ayudar.
La “hermana mayor” de Maomao, Pairin, no sabía escribir muy bien;
cuando lo intentaba, los caracteres le salían a menudo al revés, como
en un espejo. La anciana había hecho varios intentos por mejorar la
letra de Pairin, pero la peculiaridad persistía, y siempre tenía que pedir
a alguien que revisara su escritura o simplemente que escribiera por

ella. Sin embargo, casi como para compensar, era una bailarina sin
igual; no había ninguna mejor en todo el distrito del placer.
“Es genial que hayas aprobado y todo eso, pero ¿y qué? ¿Acaso
tienes ropa con la que puedas ir a trabajar?”
“Supongo que ese es su problema.” Dijo Maomao, perfectamente
contenta de dejar que otro hiciera el trabajo y sin sentirse en absoluto
obligada a hacer ella misma ningún preparativo especial. Incluso el día
anterior a la prueba había llegado un mensajero de Gaoshun con ropa
y utensilios de escritura. Tuvo la impresión de que el mensajero
también tenía la intención de acompañarla de ida y vuelta al centro de
exámenes, pero tener una niñera así le había parecido un quebradero
de cabeza, así que lo había ignorado. Para bien o para mal, eso la había
dejado libre para acabar almorzando con el travestido Kokuyou.
La carta de aceptación decía que todos los que habían superado la
prueba debían reunirse en la corte pasado mañana antes de dirigirse
cada uno a su departamento asignado. Iba acompañada de una ficha de
madera con el símbolo de una flor. Su billete de entrada al recinto del
palacio, supuso.
Maomao hizo mhh y puso la carta encima del botiquín, luego se
dispuso a moler algunas hierbas.

Pasado mañana, Maomao acudió al lugar indicado en la carta;
estaba cerca de un edificio repleto de funcionarios y no muy lejos del

consultorio médico. Juzgó que había visto a cerca del ochenta por
ciento de las examinadas entre las aceptadas, y saber que ocho de cada
diez aspirantes habían superado la prueba le hizo alegrarse doblemente
de no haber reprobado. Por otro lado, también se sintió un poco más
comprensiva con la exasperación de Jinshi y Gaoshun cuando ella
suspendió la última vez.
Las edades de las mujeres reunidas oscilaban entre los catorce o
quince años y los veinte. Un puñado eran mayores, pero Maomao no
podía evitar la sensación de haber detectado un brillo en sus ojos.
(Prefirió no pensar demasiado en la razón, a saber, que probablemente
se unían al servicio de palacio con la esperanza de encontrar marido.
Era un asunto que se hacía cada vez más apremiante a medida que uno
envejecía).
En realidad, creo que lo ideal es tener al menos veinte años antes
de ser madre. Era habitual que las chicas se casaran a los catorce o
quince años y empezaran a tener hijos, pero el cuerpo no estaba
completamente desarrollado en ese momento. Algunas mujeres ni
siquiera habían tenido la primera regla. Unos años después de que la
“visita mensual” llegara y lo hiciera de forma fiable, se podía estar
seguro de que el cuerpo estaba lo bastante maduro para tener hijos.
Casarse demasiado joven no era, en opinión de Maomao, una buena
idea.
La pelvis tiene que estar firme o será difícil dar a luz, pensó
mientras se rozaba la cadera con la mano. No esperaba que su propio

cuerpo creciera mucho más, pero si alguna vez se quedaba
embarazada, no le vendría mal tener un poco más de carne en los
huesos. El nacimiento se consideraba primo cercano de la muerte.
Maomao tenía ganas de intentar dar a luz al menos una vez, pero
eso no era algo que se pudiera ir diciendo por ahí. La gente podría
pensar que estabas siendo simplemente grosera si afirmabas que
querías dar a luz como experimento. Además, si supieran lo otro que
Maomao pensaba sobre el tema, probablemente se enfadarían. A saber:
No sería capaz de sacar una placenta decente.
Cuando nacía un niño, se expulsaba la placenta. En algunas
regiones, la madre se la comía para fortalecerse. Se decía que era muy
sabrosa, como el sashimi de hígado. Por supuesto, el hígado de un
animal puede contener parásitos si se come crudo, pero la placenta no
debería tener ningún peligro. Al fin y al cabo, formaba parte de su
propio cuerpo.
El padre de Maomao siempre le había advertido con severidad que
no utilizara ninguna parte de un ser humano como ingrediente en sus
medicinas, y que tampoco tuviera ningún contacto con cadáveres, no
fuera a ser que una terrible curiosidad hirviera en su interior. Pero su
propia placenta… ¿y eso? No era un cadáver y no sería como si
utilizara a otra persona para sus ingredientes. Era una parte de sí
misma. ¿Qué habría de malo en recuperarla? En resumen, para
Maomao sería una forma de explorar un aspecto de la medicina con el

que hasta entonces no había estado familiarizada, sin dejar de respetar
las normas de su padre. Por supuesto que quería hacerlo.
“Todas aquí, por favor.” Dijo una anciana de la corte. Su mirada
era penetrante. A todas se les había dado un uniforme estándar, pero
algunas habían adornado el suyo con modificaciones especiales. Entre
los pavos reales, los machos tenían el plumaje más ostentoso, pero
entre los humanos eran las hembras las que iban más lujosamente
ataviadas.
Maomao se había limitado a llevar el uniforme tal y como se lo
habían dado. No creía que debiera llamar la atención, así que ¿por qué
tenía la sensación de que la gente la miraba de reojo? ¿Lo llevo mal?,
se preguntó. Era el mismo vestido liso con mangas que llevaban las
demás. Para ella, la parte de arriba era rosa claro, la de abajo roja, pero
los colores variaban según el departamento asignado a cada persona.
No podía haber cinco personas con los mismos colores que Maomao.
Asistente de la oficina médica era un puesto nuevo, así que tal vez aún
no había muchas de ella.
Si había algo que realmente destacaba, quizá era el cabello de
Maomao. Le parecía que el suyo era de un color ligeramente más
oscuro que el de las demás. Decidiendo que no era necesario darle
demasiadas vueltas, se dirigió hacia donde le había indicado la anciana
de la corte y se puso a la cola con otras mujeres… cuando chocó con
algo.

No, no; eso no era lo que había pasado. Antes de que pudiera sacar
las manos, ya estaba en el suelo. Tal vez tuvo suerte de que su nariz no
sobresaliera demasiado, porque cayó de bruces y acabó cubierta de
tierra desde la frente hasta la barbilla.
Se levantó y se limpió la cara con la palma de la mano, sin decir
nada. Al menos no le sangraba la nariz.
“¡Santo cielo, lo siento!” Dijo una mujer con una elegante sonrisa
en la cara. Vestía los mismos colores que Maomao, al igual que todas
las que pasaban junto a ella.
“¿Se encuentra bien?” Preguntó la anciana de la corte, acercándose
a toda prisa.
“No es nada.” Dijo Maomao, con el rostro impasible. Pero pensó:
Esto me trae recuerdos. Volvía a estar en un lugar de trabajo lleno de
mujeres, y las inevitables consecuencias de aquello casi le trajeron un
cálido resplandor al corazón.

El primer día de su empleo debían ser adoctrinadas con los
principios del servicio en la corte. Así, las nuevas damas de la corte,
que no llegaban al centenar, eran escoltadas a una gran sala donde
recibían lecciones de sus homólogas más experimentadas. La propia
Maomao había dado una vez una conferencia en una sala similar del
palacio posterior, lo cual estaba muy bien, pero, francamente, escuchar
hablar a otras personas le daba sueño.

Había sillas y pupitres más que suficientes para todos los asistentes,
así que las recién nombradas damas de la corte se sentaron en grupos
según sus asignaciones. Excepto que nadie se sentó cerca de Maomao;
la mujer que había chocado con ella antes se sentó en un grupo en algún
lugar delante de ella.
La mayoría de las mujeres que se convertían en damas de la corte
eran hijas de funcionarios, o a veces de prósperas familias de
comerciantes, y parecía que, al igual que en el palacio posterior, las
disputas entre las damas no eran infrecuentes. En el palacio posterior,
sin embargo, se respiraba un cierto hambre, la sensación de que lo bajo
podía vencer a lo alto. No era así aquí, donde parecía más importante
averiguar cuál era la mejor posición para uno mismo en la jerarquía
existente, un hecho que resultaba obvio por la forma en que ya se
habían formado pequeñas camarillas. Se podía saber quién mandaba
en cada una sólo por su forma de andar.
Supongo que tener un padre importante te convierte en una niña
importante. Una don nadie salida de la nada como Maomao sería
obviamente excluida de un sistema así, o al menos se le haría
comprender su lugar. Eso daba a su comportamiento anterior cierta
lógica. No obstante, Maomao pensó que era infantil.
Tras casi una hora de charla, las mujeres se dividieron por
departamentos, y Maomao se dirigió a la consulta médica con las otras
damas que habían recibido esa asignación. En realidad, había varias
consultas médicas en los alrededores del palacio; por ejemplo, a la que

Maomao había acudido a menudo mientras trabajaba para Jinshi estaba
en el barrio occidental. Allí estaba asignado su viejo, Luomen. Había
otro consultorio en el lado oriental, que era adonde parecían dirigirse.
Maomao frunció el ceño: en la parte occidental de los terrenos del
palacio vivían muchos funcionarios civiles, mientras que la oriental era
la provincia de los soldados. Su padre había sido asignado a la oficina
occidental como un acto de consideración, para permitirle evitar a los
soldados en la medida de lo posible, aunque a la larga no le había
servido de mucho.
¿Y por qué había querido evitar a los soldados? Por la misma razón
que Maomao.
¿Cómo me ha encontrado tan rápido?
Había intentado seguir a las otras mujeres lo más silenciosa y
discretamente posible. Su grupo atraía las miradas de los fornidos
militares a su paso; salvo Maomao, las nuevas damas de la corte eran
todas jóvenes y encantadoras. Por supuesto, los hombres querrían
echar un vistazo rápido.
Ahora sí que era verano, la estación pegajosa. Bastaba con caminar
para empezar a oler a sudor. Los hombres hacían ejercicio sin camiseta,
atrayendo las miradas interesadas de las damas de la corte a su paso.
Y en medio de todo ello había una sombra de lo más inquietante,
que seguía al grupo por detrás. Maomao trató de ignorarla, pero seguía
viéndola por el rabillo del ojo. Tal vez la persona pensaba que estaba

siendo sigilosa, pero se le daba fatal. ¿Quién era esa extraña figura?
No tenía vello facial, tenía ojos de zorro y llevaba un monóculo inútil
(quizá pensaba que le daba un aire moderno). A estas alturas ya debería
saber de quién estamos hablando. No quisiera decir su nombre.
“¿Quién es?” Empezaron a susurrar algunas de las damas.
Es más importante de lo que ahora mismo crees…
Había oficiales militares de mayor rango, pero la mayoría se
encontraban en los escritorios de la parte central del complejo
palaciego. Este hombre tenía un título que lo hacía importante, pero
parecía tener mucho tiempo libre para perderlo dando vueltas.
Cuando se dieron cuenta de que el excéntrico estratega estaba en
escena, los demás soldados dejaron de intentar robar miradas a las
damas que pasaban y se pusieron graciosamente serios con su
ejercicio. Había una regla de hierro entre los soldados: no te metas con
él. Siempre traía problemas, y muchos.
Detestable, pensó Maomao. Quería darse prisa y salir de allí, pero
la anciana cortesana avanzaba muy despacio y no podía hacer nada.
Aunque la falda de la mujer ocultaba sus pies, Maomao sospechó, por
el movimiento de sus caderas, que estaban atados. No debe ser fácil
caminar así.
Las nuevas damas de la corte, cinco de ellas incluida Maomao,
caminaban con paso ligero. Con tantas hijas de funcionarios en un
mismo lugar, Maomao podría haber esperado que al menos una de ellas

tuviera los pies atados, pero por casualidad, todos sus pies parecían
estar bien y sanos.
“Esa es la consulta médica.” Dijo la señora que los guiaba,
señalando un edificio severo y robusto cerca de los campos de
entrenamiento. Desde luego, era menos bonito que el consultorio
occidental.
Fue entonces cuando Maomao oyó gritos detrás de ellas. Todos se
giraron y vieron a un hombre en una camilla. Estaba inerte y tenía
moratones por todo el cuerpo.
“¡Abran paso! Vamos a llevar a este hombre a la consulta médica.”
gritaron unos soldados fornidos, empujando la camilla de una manera
que sugería que esto no era nada nuevo para ellos.
“Sigámosles.” Dijo alguien, y Maomao y las demás fueron tras
ellos.
Llegaron a la consulta médica y encontraron a los soldados con cara
de preocupación.
“¿Qué ocurre?” Preguntó Maomao.
“Normalmente habría un médico aquí.” Dijo uno de los hombres.
Pero no había nadie dentro, ni siquiera una nota que dijera que el
médico había salido o cuándo volvería.
El herido había sido tumbado en uno de los catres, todavía inerte.
Maomao no pudo evitar mirarlo: junto a su piel magullada, vio que aún

era lo bastante joven como para no tener barba, mientras que su piel
bronceada demostraba que entrenaba duro al aire libre todos los días.
“¿Qué le hizo desplomarse?” Preguntó Maomao, mirando al rostro
del joven.
“¡Un momento, tú!” Dijo otra de las nuevas auxiliares médicas,
pero la anciana de la corte la detuvo. Le dirigió a Maomao una mirada
que decía: Encárgate de él, si sabes cómo hacerlo.
“Estábamos entrenando y de repente cayó. No le dimos en ningún
sitio demasiado malo… creo.” Dijo uno de los soldados. No parecía
muy contento, quizá porque era obvio que habían estado trabajando
con aquel hombre hasta la extenuación. Por otra parte, tal vez era el
monstruo, medio visible mirando a través de la ventana, que le estaba
haciendo sentir incómodo.
El herido sudaba y su temperatura corporal era normal. Lo único
que Maomao notó fue que su pulso parecía algo lento.
“No me preocupa tanto dónde le golpeaste.” Dijo. Tomó varias
toallitas de la oficina, las puso en una jarra de agua y las colocó sobre
el cuerpo del joven para enfriarlo.
“¿Puedo usar suministros del botiquín?” Preguntó Maomao.
Dirigía la pregunta a la anciana de la corte, pero la respuesta fue
extraña. En lugar de que la mujer respondiera inmediatamente, la
persona que estaba fuera de la ventana levantó el pulgar. Al verlo, la

mujer respondió: “Sí, puede.” Así que el bicho raro era un adefesio,
pero podía ser un adefesio útil.
Maomao puso un poco de agua en un cuenco y luego añadió sal y
azúcar, igual que había hecho cuando Jinshi se había desmayado por
el calor durante la cacería. El joven había sucumbido a la
deshidratación inducida por el calor. Le levantó suavemente la cabeza
y le mojó los labios con el agua del cuenco. Cuando empezó a recobrar
el conocimiento, le dejó beber solo.
Los soldados que habían estado atendiendo al joven parecían
aliviados, aunque Maomao tenía ganas de fulminarlos con la mirada.
Mientras volvía a empapar los paños tibios para seguir enfriando al
joven, se oyó un aplauso.
Aparecieron varios hombres vestidos de blanco, lo que indicaba
que eran médicos. Uno de ellos era anciano, los otros dos de mediana
edad.
“Pasas.” Dijo uno de ellos.
“¿Quién pasa? ¿Pasar qué?” Preguntó una de las damas de la corte
recién admitidas.
“¿Pasar qué? ¿De verdad creían que las consideraríamos
cualificadas para ser nuestras ayudantes basándonos en un simple
examen escrito? Sólo queríamos echarles un vistazo.”

En otras palabras, habían estado escondidos en algún lugar,
observando lo que hacían Maomao y las demás. No muy amable por
su parte.
“Si no parecieras alguien útil, te habríamos despedido aquí y
ahora.” Dijo el anciano médico. Estaba bebiendo un trago de la jarra
de agua y miraba a Maomao con lo que podría haber sido
arrepentimiento.
Este tipo va a dar problemas. Puedo olerlo. Maomao tuvo que tener
cuidado de que sus apreciaciones privadas no salieran por su boca. Por
cierto, el excéntrico estratega seguía espiando desde fuera, pero por el
momento pensó que podía ignorarle.

Capítulo 3:
Asistente Médico

Las cinco nuevas asistentes médicos, incluida Maomao, pasarían el
primer mes de su empleo en el consultorio médico cercano a los
campos de entrenamiento del ejército, aprendiendo el oficio. ¿Por qué
ese consultorio en concreto? Porque era, con diferencia, el más
concurrido.
No importaba que Maomao tuviera la recomendación personal de
Jinshi; no recibía ningún trato especial. Si quería ir al palacio posterior,
iba a tener que demostrar su valía con su trabajo. Todos los días, los
soldados eran llevados a la oficina para ser atendidos. Los rasguños,
arañazos y cortes eran el pan de cada día de las asistentes, pero más de
una vez también tenían que coser a alguien. Sin duda, era la forma
perfecta de acostumbrarse al trabajo.
Quizá van más en serio de lo que pensaba, se dijo Maomao. Tanto
el nuevo departamento, que ella había pensado que podría ser una mera
exhibición externa, como sus colegas, de quienes había supuesto que
sólo estaban allí para encontrar parejas matrimoniales adecuadas.
Dos de ellas parecen especialmente dedicadas. De las otras cuatro
nuevas damas de la corte, dos se dedicaban a su trabajo con notable
brío: una a la que Maomao había tomado por líder de la pandilla de
mujeres, y otra que parecía ensimismada y callada.

En cuanto a las dos mujeres restantes, menos entusiastas, se
desmayaron al ver la sangre por primera vez. Al cabo de unos días,
habían empezado a acostumbrarse, aunque seguían poniendo cara de
asco de forma habitual. Maomao no estaba segura de que fuera la mejor
idea poner caras así a soldados sudorosos y llenos de barro.
“En’en, tráeme algunas de esas vendas.”
“Sí, Lady Yao.”
Así que la recatada y tranquila mujer, En’en, parecía ser la asistente
de la dama de la corte llamada Yao. En esta oficina, eran técnicamente
colegas, pero estaba claro por sus interacciones que había una
diferencia de estatus entre ellas.
Yao era una joven bien desarrollada y vivaracha; incluso sin trabajo
en palacio en su currículum, debía de haber mucha gente que habría
estado encantada de tenerla por novia. En’en era menos extrovertida y
no mostraba mucha expresión, pero tenía un rostro bastante bonito y
desprendía una competencia inconfundible.
Maomao lavaba las vendas tan rápido como podía. Iban a envolver
heridas abiertas, así que tenían que estar lo más limpias posible en todo
momento. Después de lavarlas, las hervía para desinfectarlas y luego
las secaba.
Las compañeras de Maomao seguían haciéndole la vida imposible.
Sólo le dedicaban un mínimo de conversación, aunque como Maomao
tampoco solía entablar conversación, era difícil saber quién tenía la

culpa. Los médicos pretendían sacar el máximo partido de las mujeres
y, como Maomao ya sabía hacer el trabajo, rara vez tenía que pedir
ayuda. Se limitaba a hacer las cosas. El resultado era que terminaba los
trabajos sin ser especialmente amistosa con nadie.
Estaba poniendo a secar las vendas hervidas cuando uno de los
médicos dijo: “¿Puedo preguntarle algo?”
“¿Sí, señor?”
“¿Encuentras algo difícil en este trabajo?”
El médico le resultaba familiar. Después de un segundo, se dio
cuenta de que era el oficial médico que había conocido mientras
trabajaba para Jinshi.
“No particularmente, señor.”
“Y noto que comes solo a la hora de comer.”
“La comida aquí es deliciosa, si se me permite decirlo.”
Por un lado, sabía a algo —a los médicos probablemente les servían
lo mismo que a los soldados— y, a diferencia de lo que ocurría en el
palacio posterior, se podía repetir.
“No es eso a lo que quiero llegar. ¿No te duele que las otras te
ignoren de forma tan obvia?”
“Las cosas serían más fáciles para ellas si me hicieran preguntas,
señor, pero lo contrario no es cierto.” Si alguien estaba en desventaja
por el trato silencioso que estaba recibiendo Maomao, eran las que lo

daban. De acuerdo, a veces se perdía mensajes importantes porque
nadie se los comunicaba, pero cada vez que uno de los médicos
intentaba reprenderla, se encontraba con un bicho raro que lo miraba a
través de la ventana, y finalmente las reprimendas cesaron. Sin
embargo, las apariciones del monstruo continuaban, hasta el punto de
que sus subordinados tenían que llevárselo a rastras varias veces al día.
De hecho, debieron de ser los médicos, que intentaban enseñar, los
que se vieron en una situación más difícil por las desavenencias entre
las damas. Maomao se sintió un poco mal por ellas.
“Me temo que no estoy muy segura de cómo hacer amistad con
ellas… Pero puede que sepa algo sobre cómo manejar a ese engendro.”
Hubo leve silencio.
“Por favor, dime.”
El truco era sencillo: invocar el nombre de Luomen. Se sentía mal
por su viejo, pero realmente apestaba tener a ese bicho raro
merodeando constantemente. Otra táctica que se podía utilizar era
darle un registro de una partida de Go; se portaría bien durante el
tiempo que tardara en leerlo. El riesgo era que, si veía alguna jugada
especialmente mala, podría ponerse en modo profesor.
“¿Puedo preguntarle algo más?” Dijo el médico, muy consciente
que el viejo del monóculo los observaba desde las sombras de los
árboles. ¿Cuándo había vuelto? Su mirada se centró, afilada como un

cuchillo, en el médico que hablaba con Maomao. “¿Cuál es
exactamente tu relación con el honorable estratega?”
“Ninguna, no lo conozco.” Dijo Maomao.
“Pero seguramente…”
“Es un completo desconocido.” Dijo con firmeza, y volvió a su
trabajo.

Cuando empezó a trabajar en la consulta médica, Maomao se
instaló en una residencia cercana, en los terrenos del palacio. El distrito
del placer no estaba tan lejos como para no poder desplazarse, pero
quería evitar rumores desagradables si se corría la voz de dónde vivía.
Estaba preocupada por su botica, pero saber que Kokuyou la vigilaría
la tranquilizó un poco.
Su viejo también vivía en un dormitorio. Los médicos tenían
frecuentes guardias nocturnas, y más de un oficial médico había
acabado casi viviendo en la “habitación de guardia”, cerca de la
consulta médica. Incluso el padre de Maomao parecía volver a su
dormitorio en contadas ocasiones. En cuanto a Maomao, su habitación
no era grande, pero tampoco pequeña; había una cama, una cómoda y
espacio suficiente para un escritorio, así que no se quejaba.
También había una estantería. Los libros eran demasiado caros para
comprar muchos, pero se podían tomar prestados en la consulta médica
si se pedía permiso. En general, Maomao encontraba la vida aquí

bastante agradable. El único problema era que cada uno tenía que
prepararse su propia comida. Había un restaurante no muy lejos, pero
Maomao solía pedir prestado un hornillo para prepararse sopa de arroz.
Se sentó en la cama y abrió el correo que evidentemente había
llegado durante el día. Había dos cartas: la primera era del distrito del
placer, informándole de cómo iba la tienda. La madame desconfiaba
de Kokuyou, pero hasta ahora no había hecho nada que la preocupara.
A Sazen también parecía irle bien.
La otra carta era de Jinshi. Venía a nombre de Gaoshun, pero la
letra era de Jinshi. Se leía como un resumen básico de lo que había
sucedido recientemente, sin nada que pudiera ser problemático si se
veía. De hecho, hablaba de la nueva consorte media del palacio
posterior: Aylin, la mujer de Shaoh. Por si acaso la carta fuera
interceptada por algún destinatario involuntario, se hablaba de ella
como de una “bella flor” de una nación extranjera.
Aun así, había algo extraño. Esta nueva mujer ciertamente tenía sus
rarezas, pero cuando había llegado al palacio posterior, lo había hecho
sola. ¿Por qué tanta cautela con ella? Maomao terminó de leer la carta
y la guardó en su buzón. Aylin, relataba el informe, aun no parecía
haber hecho nada sospechoso.
Algunos días más tarde, lo entendería. Pero en ese momento, no
tenía forma de saberlo.

Maomao ya estaba bastante acostumbrada a la consulta médica.
Cada día trabajaba, y el raro estratega se asomaba sin cesar por la
ventana, hasta que su viejo venía a recogerlo.
Su padre, Luomen, tenía una pierna mala, así que no era muy
agradable para él tener que hacer el viaje de ida y vuelta repetidamente.
Últimamente se había acostumbrado a que le llevaran ante el monstruo
en un carro. No parecía muy cómodo, pero a su padre le faltaba la
rótula de una rodilla, así que ¿qué se suponía que tenía que hacer?
“¿Hmm?” Dijo Maomao. Luomen acababa de aparecer de nuevo:
¿no se había llevado al monstruo a rastras hacía unos minutos? Quizá
se le había olvidado algo, pensó, pero entró en la consulta médica.
Maomao tomó las vendas secas y entró. Las otras damas de la corte ya
estaban en una fila ordenada. Al parecer, una vez más la habían dejado
fuera de juego. Con el ceño fruncido, el médico le dijo que se pusiera
en la fila.
“Hoy tengo previsto ir al palacio posterior y me gustaría tener una
ayudante.” Dijo Luomen. Así que eso era lo que le había traído aquí.
El palacio posterior tenía al curandero, pero últimamente Luomen
también iba allí. Los otros médicos de palacio aún tenían sus
posesiones más importantes, así que sólo el eunuco Luomen podía
entrar en el palacio posterior.
“Si buscan voluntarias, iré yo.” Dijo Yao, la que parecía estar a
cargo de las otras damas de la corte, dando un paso al frente. En cuanto
lo hizo, dos de las otras se unieron a ella.

“Me temo que ya hemos decidido quién va a ir.” Dijo el oficial
médico.
Yao le lanzó una mirada.
“¿Se referirá a esta joven?” Preguntó, mirando a Maomao, pero sin
dignarse a usar su nombre.
A Maomao no le importaba mucho que Yao no quisiera recordar su
nombre, pero deseaba que no intentara interferir en su viaje al palacio
posterior. Se suponía que ese era el trabajo para el que había venido.
“Sólo lava la ropa.” Intervino otra de las damas de la corte, cuyo
nombre Maomao no se había molestado en recordar. “Ni siquiera sé si
puede hacer trabajo médico de verdad. Aunque supongo que se le da
bien limpiar. ¿Crees que es más adecuada para ser criada que dama de
la corte?” Dos de las mujeres se rieron entre ellas.
Tengo que hacerlo porque tú no lo haces, pensó Maomao. No se
sentía especialmente ofendida por la idea de ser una criada como tal,
ya que había sido exactamente eso durante bastante tiempo. Sin
embargo, deseaba que no intentaran impedirle hacer literalmente su
trabajo.
Justo cuando pensaba que debía responderles, el segundo médico,
el anciano que les había hecho las pruebas al llegar a la consulta, les
dio una palmada en los hombros, sonrió y dijo: “Sí, ya veo. Ya pueden
irse a casa.”
El repentino pronunciamiento las dejó con los ojos muy abiertos.

“Pero, ¿por qué?” Preguntó una de ellas.
“Porque les dije a todas que se aseguraran de hacer la colada, pero
parece que han decidido que no entra en el ámbito de sus obligaciones.
¿Y creen que puedo mantenerlas aquí así? Me desagradan
especialmente ese tipo de personas.” Su tono era bastante suave, pero
estaba claro que no habría discusión. “Pasaste la prueba, pero he
descubierto que no estás hecha para el trabajo médico. Podrás ir a otro
departamento, pero deberías prepararte para el hecho de que en la
mayoría de los sitios se hace mucha más colada y limpieza que aquí.”
A continuación, hizo un gesto al oficial médico más joven para que
las acompañara a la salida.
“¡Lady Yao!” Exclamó una de ellas, esperando un salvavidas. Yao
y En’en, sin embargo, se limitaron a mirarla. Maomao les había
tomado por una camarilla, pero resultó que quizá no estaban tan
unidas.
El doctor se volvió hacia Maomao, las otras dos damas de la corte
que quedaban y Luomen y dijo: “Ahora que hay un poco más de
silencio aquí dentro, quizá debería añadir una cosa más. Hay otra cosa
que desprecio: el nepotismo.”
Luomen frunció las cejas con expresión de consternación.
No me digas, pensó Maomao, mirando de uno a otro. Había creído
que había superado con éxito la prueba, pero a juzgar por las miradas
de los hombres… tal vez no. Aunque así fuera, era innegable que la

productividad se había resentido desde su llegada gracias a las
constantes incursiones del excéntrico estratega.
“Aquellos que no están aquí por vínculos familiares están invitados
a demostrar sus habilidades a través de la excelencia de su trabajo. Eso
es todo lo que tengo que decir. Bien, diríjanse rápido al palacio
posterior o a donde sea que vayan.”
El anciano de Maomao, que aún parecía preocupado, hizo un gesto
con la cabeza. Acabó llevándose a las tres con él al palacio posterior.

Capítulo 4:
El Palacio Posterior

Ya fueran mujeres de palacio o eunucos, todos los que entraban en el
palacio posterior eran sometidos a una inspección física. Maomao y su
anciano estaban acostumbrados, pero Yao y En’en parecían
encontrarlo bastante embarazoso. Retrocedían ante la idea de ser
tocadas por un eunuco; las miradas en sus rostros casi gritaban: ¡No
nos toques! Luomen finalmente se rindió y llamó a una de las mujeres
del palacio posterior.
“Esta es la única vez.” Les aconsejó.
“Sí, señor.” Dijeron. Al menos parecía que no iban a discutir con
él. Aun así, Maomao no podía evitar la sensación de que su actitud
hacia él había empeorado desde que descubrieron que era un eunuco.
No era nada raro. Los eunucos eran despreciados y menospreciados.
El propio Luomen estaba acostumbrado a ello y parecía que no le
afectaba, pero Maomao seguía enfadada.
Le resultaba tan familiar volver al palacio posterior. En este jardín
de mujeres, los únicos hombres eran eunucos. Era una situación
extraña y, sin embargo, aquí también era perfectamente ordinaria. La
combinación creó algunos personajes reales.

La gente no dejaba de echar miradas furtivas a Maomao y las
demás; cuando no puedes entrar ni salir libremente, desarrollas una
sensibilidad hacia cualquier persona del mundo exterior. Los ojos
brillaban al fijarse en los recién llegados, preguntándose si tendrían
algún chisme interesante que compartir. Maomao incluso reconoció
algunas de las caras que vieron. No era nadie especialmente cercano a
ella, sólo sirvientas que habían estado por allí a veces, cuando todo el
mundo charlaba en la lavandería. Estaban abiertamente perplejas por
la forma en que cada vez que Maomao salía del palacio posterior,
parecía acabar volviendo.
Para empezar, Luomen se dirigió directamente a la consulta
médica. Las otras dos damas de la corte miraron fascinadas a su
alrededor mientras avanzaban, pero Maomao y su anciano no
traicionaron ningún interés especial por el lugar mientras caminaban.
Eso debió de molestar a Yao, porque, por una vez, se dirigió a
Maomao.
“¿Por qué pareces tan acostumbrada a esto?” Preguntó.
“Porque trabajé aquí durante dos años.” No del todo consecutivos,
pero había estado allí hasta el pasado otoño. “Ese es el término de
servicio para las damas en el palacio posterior.”
Contar toda la historia habría sido un fastidio, así que lo dejó así y
esperó que Yao también lo hiciera. Aquello puso fin a la conversación,
y permanecieron en silencio hasta que llegaron a la consulta médica,

donde encontraron a un conocido hombre de bigote chistoso
profundamente dormido.
“¿Hola?” Dijo Luomen disculpándose, pillando al hombre justo en
medio de un ronquido, que se convirtió en un resoplido, luego en un
gruñido, y entonces el curandero se sentó como un poseso.
“¡Oh! Oh, Luomen, eres tú.” Dijo. “¡Y la señorita! Ha pasado
mucho tiempo.” Se acercó a ellos, con las manos entrelazadas
alrededor de su gran barriga. Habían pasado varios meses desde que
Maomao le había acompañado a su pueblo natal.
Hablando de nepotismo, pensó, recordando lo que había dicho el
oficial médico del campamento militar.
“¿Y quiénes son sus amigas?” Preguntó el curandero, mirando a
Yao y En’en. Las dos parecían un poco confusas. Aquel hombre era un
eunuco, pero también un oficial médico, y aunque eso era bastante fácil
de comprender intelectualmente, parecían estar luchando por decidir
exactamente cómo comportarse con él.
Incapaz o poco dispuesto a leer la expresión de sus caras, el
matasanos dijo: “¿Quién quiere té y algo de comer?” Empezó a
rebuscar en el botiquín. En cierto sentido, su ignorancia era su
felicidad.
“Estas tres son damas de la corte que en el futuro ayudarán en las
consultas médicas de palacio.” Explicó Luomen. “Las he traído hoy

conmigo como experimento. Tú y yo solos no podemos encargarnos
de todo el palacio posterior para siempre. ¿No recibiste mi mensaje?”
En ese momento, el matasanos echó una mirada culpable a su
escritorio, donde había una carta sin abrir. Pero vamos a ahorrarle más
vergüenza sobre el tema.
“Ahh, sí, por supuesto.” Dijo, como si, de hecho, hubiera sido
totalmente consciente de que vendrían. “¿Y qué piensas hacer con
ellas?”
Maomao sabía que eso era bastante habitual en el curandero, y su
viejo le dedicaba una sonrisa irónica; mientras tanto, Yao y En’en ya
habían empezado a intuir que aquí había algo raro y miraban al
curandero con suspicacia. Maomao supuso que no tardarían en darse
cuenta de que dejaba mucho que desear.
“Hoy visitaremos el pabellón de la Consorte Lihua, y luego a las
consortes intermedias.”
Entre las altas consortes, Loulan había desaparecido tras la rebelión
de los Shi, Gyokuyou se había convertido en emperatriz y había
abandonado el palacio posterior, y Lishu estaba atrapada en su
convento. Lihua era la única que permanecía en el palacio posterior.
He oído que ha dado a luz a un niño. Me pregunto cómo estará,
pensó Maomao. Hacía mucho, mucho tiempo que no veía a la Consorte
Lihua. Tenía cierto apego a la consorte, a la que había atendido
personalmente durante un largo tiempo mientras la cuidaba de una

enfermedad. Podría decirse que Lihua había tenido su parte de
desgracia, aunque quizás no tanta como Lishu. Se había deshecho de
sus damas de compañía más problemáticas, y Maomao se preguntaba
cómo le estaría yendo.
También sentía curiosidad por la verdadera razón por la que estaban
allí: Aylin, la nueva mujer de Shaoh. Ella era la razón por la que
Maomao se había convertido en dama de la corte.
“En cualquier caso, ¿qué tal si empezamos por dirigirnos al
Pabellón de Cristal?” Dijo Luomen, y se pusieron en marcha.

Como iban a visitar a una alta consorte, las acompañaban no sólo
el médico, sino otros eunucos que actuaban como guardaespaldas. En
parte estaban allí por la seguridad del médico, pero también vigilarían
que no se hiciera daño a la consorte. La rotación no era tan alta entre
los eunucos, así que Maomao reconocía a sus guardias.
Siempre fieles a su deber, los hombres sólo hablaban con Maomao
y los demás cuando era absolutamente necesario, así que ella ni
siquiera sabía sus nombres. Pero eso no le preocupaba. Pensaba que
mientras no les causara problemas, ellos también estarían contentos.
Se conformaba con este tipo de relaciones bien definidas.
Lihua, también conocida como la Consorte Sabia, siempre había
tenido una casa preciosa, y su pabellón era tan impresionante como
siempre. Ahora había rosas por todas partes, herencia de la época en

que Maomao había tomado prestado un edificio en los terrenos del
Pabellón de Cristal para cultivar algunas; había regalado a la consorte
todas las flores que no había utilizado, y se habían plantado por todas
partes. Maomao sólo había cultivado rosas blancas, pero el jardinero
debió de considerar un poco tristes las flores incoloras, pues ahora
había rosas rojas y amarillas, e incluso una variante verde vibrante.
Podrían haber rebautizado el lugar como Pabellón de las Rosas.
Maomao sólo lamentaba que hubieran llegado casi al final de la
temporada de las flores.
La dama de compañía que había venido a recibirlos vio a Maomao
de pie en la entrada del Pabellón y soltó un “¡Eep!” Al parecer, no
todas las viejas damas de compañía se habían marchado, pues varias
de ellas mostraban indisimuladas miradas de angustia al ver a
Maomao. Nunca dejaban de tratarla como a una especie de monstruo,
y Maomao tenía la sensación de que eso le estaba granjeando nuevas
sospechas por parte de Yao y En’en. Por si fuera poco, incluso su viejo
la miraba, con sus ojos ansiosos preguntando: ¿Has causado algún tipo
de problema incluso aquí?
Les hicieron pasar a la cámara interior, no al dormitorio, sino a la
sala de recepción. Unos minutos después, se oyó un crujido de telas y
apareció una consorte que parecía una rosa gigantesca. Llevaba en
brazos a un bebé rollizo, con la boca abriéndose y cerrándose
suavemente. Había un ligero aroma a leche en el aire, lo que sugería
que había estado alimentando al niño hasta hacía un momento.

La Consorte Lihua sólo llevaba un toque de colorete en los labios
y ningún polvo blanqueador en la cara; tenía una piel tan bonita que
apenas lo necesitaba para parecer más pálida.
Maomao y las demás siguieron el ejemplo de Luomen y el
curandero en la forma de saludar a la consorte. Maomao se alegró de
encontrarla tan saludable. El niño que llevaba en brazos también tenía
una fina palidez, y ya había superado con creces la edad a la que había
muerto el anterior príncipe heredero. Recordar que, en realidad,
debería haber habido otro chiquillo alborotador correteando por allí le
produjo una punzada de tristeza en el corazón.
El hijo de la Emperatriz Gyokuyou era ahora el presunto heredero,
pero el pequeño en brazos de la Consorte Lihua sería el siguiente en la
línea.
A no ser que sigan tratando a Jinshi como heredero. Pensar en las
disputas sucesorias que podrían surgir hizo reflexionar a Maomao,
pero por el momento sólo se alegraba de que al niño pareciera irle bien.
“No hay necesidad de gastar demasiado tiempo en saludos.
¿Podríamos ir directamente a mi revisión?” Dijo Lihua, pasándole el
bebé suavemente a Maomao. A ella le sorprendió un poco encontrarse
de repente con un bebé en brazos, pero el niño, sin inmutarse por ser
sujetado por un extraño, se metió el pulgar en la boca y sonrió.
Cuidar niños no es realmente uno de mis talentos…

Quizá Lihua quería que Maomao viera al niño. Saber que la
consorte, que había sido como un cascarón vacío tras la muerte de su
primer hijo, había dado a luz a este niño hermoso y sano. Sabiendo eso,
¿quién podría dejar de apreciarlo?
Las nuevas damas de compañía que habían llegado al Pabellón de
Cristal demostraron ser bastante buenas en su trabajo: trajeron una silla
para que Maomao pudiera sujetar bien al niño y prepararon una taza
con un trozo de algodón absorbente dentro. Si el niño quería un poco
de agua, Maomao podía llevársela a la boca.
Mientras tanto, Luomen empezó a examinar a la Consorte Lihua,
tomándole el pulso. El curandero se quedó sonriendo, sin hacer nada
en particular. En su lugar, En’en le pasó a Luomen las herramientas
que necesitaba.
Maomao echó un buen vistazo al niño. Tenía un poco de sudor
alrededor del cuello, quizá porque había hecho bastante calor. Aparte
de eso, no vio nada fuera de lo normal; era la viva imagen de la salud.
Se lo susurró al sonriente curandero, que transmitió el mensaje a su
padre. Luomen no pareció sorprenderse lo más mínimo; le dijo al
curandero que sacara del botiquín alguna medicina para el sudor.
Lo más importante era que el niño creciera sano, pero Maomao no
podía quitarse de la cabeza la sensación de que desde que tenía al bebe
en brazos Yao no la dejaba de ver fijamente.

Después de la Consorte Lihua, fueron a ver a la nueva consorte
media de Shaoh. Había tres pabellones libres para altas consortes, pero
Aylin no vivía en ninguno de ellos. Como a las demás consortes
medias, le habían dado un edificio más modesto para ella sola. Así que
no recibía ningún trato especial. Estaba situado ligeramente al este del
centro del palacio posterior, y parecía que hacía tiempo que no se
utilizaba; el paisaje a su alrededor era un poco desolador.
Las damas de compañía que salieron a recibirlos sonrieron
ampliamente a Maomao y a los demás y les hicieron pasar. Eran cinco,
un número bastante medio para una consorte media.
“Hola.” Les saludó la nueva consorte, una mujer de cabellos
dorados que vestía una túnica de mangas anchas, probablemente un
atuendo desconocido para ella. Era voluptuosa y alta, su piel tan pálida
que parecía casi translúcida y sus ojos del color del cielo. Sin duda, un
aspecto que la hacía destacar entre la multitud.
Puedes entender por qué pensaron que lograría triunfar aquí sólo
con su aspecto, pensó Maomao. Aunque Jinshi les hubiera dejado en
evidencia cuando se puso ropa de mujer. De todos modos, apenas
importaba. Aylin había logrado por fin lo que entonces había sido su
objetivo: entrar en el palacio posterior. Cuando llegó, no le había
hablado bien de la otra antigua emisaria, Ayla: ¿habían discutido en
algún momento del último año? Desde luego, parecía que se llevaban
bastante bien. Maomao sabía que las amistades entre mujeres podían
ser frágiles y romperse con facilidad, pero no podía evitar preguntarse

qué había hecho añicos esta. Sabía que no debía preguntar, por
supuesto.
Aylin se reclinó en un sofá, observando cómo una de sus damas
preparaba té.
Ella ciertamente marca todas las casillas de Su Majestad. Sobre
todo, las curvas. Las mujeres extranjeras solían aparentar más edad de
la que tenían, y Maomao había oído que Aylin sólo tenía unos veinte
años. El Emperador podía ser enérgico cuando oscurecía, pero
Maomao también sabía que era un pensador agudo. Ya tenía dos hijos
perfectamente sanos; no necesitaba tener prisa por añadir un tercero.
Por otra parte, si tenía un hijo con una mujer que había venido en busca
de asilo político, a futuro podría ser una fuente de conflictos
diplomáticos.
Y ya hay suficientes fuentes de eso.
Maomao miró a la mujer con la que Lahan había tenido el placer de
charlar en el oeste. En ese momento, estaba recatadamente sentada
sorbiendo su té, pero era imposible decir qué pensamientos albergaba
en lo más profundo de su corazón.
La dama de compañía, junto a Aylin, probó el té en busca de veneno
y lo sirvió a los visitantes. Luomen sonaba tranquilo al iniciar la
conversación.

“¿Te has acostumbrado a la vida en el palacio posterior?” Aylin
hablaba el idioma local con fluidez, pero bajar un poco el ritmo le
facilitaba la comprensión.
“Sí, gracias a la amabilidad con la que todos me han tratado.” Sus
largos dedos envolvían su taza, una taza de estilo extranjero con asa.
Sus uñas estaban concienzudamente pintadas de rojo. Por el tenue
aroma dulce del té, Maomao supuso que era el fermentado que servían
en Occidente. Estaba ansiosa por probar un sorbo, pero sólo a su padre
y al curandero les habían dado tazas. Nos incluyeron en el Pabellón de
Cristal, pensó. Un poco de cortesía por parte de la Consorte Lihua, tal
vez. Normalmente, al parecer, no había té para los asistentes.
Luomen comenzó su examen tomando el pulso a la consorte. Una
cosa que le diferenciaba de los demás médicos era que anotaba
números mientras hacía sus exámenes. No le volvían tan loco como a
Lahan, pero valoraba mucho los números como guías concretas de la
salud de una persona. Colocó un juego de escritura portátil sobre la
mesa y empezó a garabatear cifras.
Maomao se dio cuenta de que su escritura no era la habitual. ¿Se
preguntaba si serían caracteres occidentales? A primera vista parecían
retorcidos, como lombrices de tierra. Mucho tiempo atrás, su viejo
había anotado sus conocimientos médicos en caracteres así, pero
Maomao había trabajado furiosamente para descifrarlos, y él había
acabado cambiando a otro modo de escritura.

Mientras Maomao se preguntaba por qué su padre había decidido
utilizar aquellas letras, se percató de que varias personas le echaban
miradas furtivas a él y a su escritura. Estaba claro que el curandero no
tenía ni idea de lo que decía y se limitó a entregarle a Luomen sus
herramientas cuando se las pidió. Una de las damas de compañía
preparaba más té, pero también echaba miraditas furtivas a las notas
del médico. Y también había alguien más: En’en lo estaba asimilando
con expresión apagada.
Las notas no decían nada especialmente interesante. Incluso
Maomao podía leerlas. Pulso normal, buena salud… palabras cortas y
sencillas como esas.
“No veo nada raro.” Dijo Luomen largamente.
“¿De verdad, señor?” El discurso de Aylin, por lo demás fluido,
todavía tenía una inclinación ocasional. Quizá tuviera algo que ver con
la pronunciación de su lengua materna. No dejaba de echar miraditas
a Maomao: ¿la recordaba?
Sin nada fuera de lo normal y con el trabajo terminado, estaban a
punto de marcharse cuando Aylin los detuvo.
“Ya que han venido hasta aquí, quizá quieran llevarse algo de
comer.” Les dijo.
Sostuvo unos fardos de productos horneados envueltos en una tela
preciosa. Parecían galletas con una forma inusual y desprendían un
aroma a mantequilla. Sólo las damas de la corte recibían tentempiés;

el curandero se quedaba mirando con envidia aquellos manjares
únicos. Maomao tendría que compartir un poco de su generosidad con
él cuando regresaran a la consulta médica.
La tela de En’en, y sólo la suya, presentaba un estampado en lugar
de un color sólido. Tal vez Aylin no había podido encontrar tres piezas
de tela del mismo color.
¿Así que no hay té, pero nos dan aperitivos? Parecía extraño, pero
no podían rechazar un regalo. Maomao metió las galletas en los
pliegues de su túnica y luego su padre las condujo hasta la siguiente
consorte.

El cielo se estaba tiñendo de rojo cuando visitaron al resto de
consortes y regresaron a la consulta médica. Era la hora en que
Maomao, que siempre comía con modestia, empezó a sentir hambre.
Se preguntó si podría convencer al curandero para que le sirviera un
poco de té en la consulta.
“Con eso quedan cubiertas las consortes medias, pero tendremos
que ver a las consortes inferiores, y eventualmente ver también a las
damas de compañía.” Dijo Luomen con simpatía. Maomao parecía
recordar que antes sólo visitaba a las consortes intermedias. Parecía
que últimamente estaba muy ocupado. El curandero le miraba con
admiración.

Luomen había vuelto como oficial médico, y también había damas
de la corte para ayudar. Su edad avanzaba y no podría realizar estos
exámenes eternamente; probablemente tenía la intención de ceder el
trabajo a las damas de la corte. Lo más probable es que también tuviera
en cuenta el hecho de que la población del palacio posterior
disminuiría, lo que facilitaría las cosas a largo plazo.
Luomen no les condujo a la consulta médica, sino que se dirigió a
la puerta por la que habían entrado.
“Creo que será mejor que nos vayamos a casa.” Dijo.
“¿No podrías quedarte un poco más?” Dijo el curandero.
¡Exacto! ¡Tenemos bocadillos! Añadió Maomao en silencio, pero
su padre negó con la cabeza.
“Me temo que no podemos. Aún queda trabajo por hacer.”
El curandero parecía cabizbajo. No tenía muchos amigos con los
que compartir un té y un bocado, sólo los eunucos que venían de vez
en cuando. Incluso Xiaolan, la amiga de Maomao, ya no estaba, pues
su servicio había terminado el año anterior. Me pregunto cómo estará,
pensó Maomao. Xiaolan era una chica dulce y había encontrado
trabajo en una buena zona de la ciudad. Maomao pensó que quizá
pronto debería enviarle una carta.
El curandero seguía mirando con tristeza sus golosinas, así que
Maomao sacó las suyas, con la intención de compartir algunas. Se
detuvo al notar algo extraño: las galletas tenían una forma

esencialmente cilíndrica, y parecía haber algo en su interior. Agarró
una y consiguió extraer un pequeño trozo de papel. Había uno en cada
galleta.
¿Qué es esto?
Volvió a meterse el tentempié en la bata y salió del palacio
posterior. En cuanto al curandero, claramente decepcionado, decidió
fingir que no lo había visto.

Capítulo 5:
Galletas de la Fortuna

Una vez que Maomao regresó al dormitorio, sacó las golosinas, abrió
el paño y colocó las galletas encima. Había siete en total, todas con
papeles del mismo tamaño en su interior.
¿Qué diablos es esto?
Los caracteres parecían un cruce entre serpientes y lombrices. Eran
caracteres occidentales, como los que había utilizado su padre; creyó
recordar que se llamaba cursiva, una forma de las letras adaptada para
escribir con rapidez. Los papeles estaban cubiertos de pequeños grupos
de dos o tres letras, pero no eran palabras; a diferencia del lenguaje de
Li, en Occidente había que juntar varios caracteres o no significaban
nada. Así que no podía “leer” las letras aisladas. ¿Significaban algo?
Nos está poniendo a prueba, pensó Maomao. Esta consorte tenía
sus peculiaridades. Después de todo, era lo bastante valiente como para
entrar en el palacio posterior casi completamente sola.
Darse cuenta de que la estaban poniendo a prueba enfureció a
Maomao. Pero aún más, la hizo querer resolver el acertijo.
Miró de las galletas a los papeles y viceversa. Cada uno de los
papeles tenía dos o tres letras, y los propios papeles no tenían las
esquinas limpias, sino bordes irregulares, algunos de ellos un poco

inclinados. Quizá los habían rasgado. El papel estaba manchado de
grasa de las galletas, pero gracias a la alta calidad del material, no se
había deshecho.
Esto es muy elaborado para ser una broma pesada. ¿Qué buscaba
la mujer? Maomao miró el papel, pero no vio nada.
Aún no lo tenía claro cuando llamaron a la puerta. Abrió la puerta
con un trozo de papel en la mano y descubrió a Yao y En’en de pie.
Vivían en el mismo dormitorio, aunque a Maomao no le importaba
mucho, ya que nunca le dirigían la palabra.
“¿Puedo ayudarles?” Preguntó Maomao de forma educada.
Yao, sin embargo, parecía indignada.
“Sé que esta tarde has recibido algunos regalos de la consorte.
Dámelos.”
Lo curioso es que Maomao ni siquiera sentía especial apego por los
dulces, pero en cuanto oyó el tono exigente de la voz de Yao, decidió
que no iba a entregar las galletas. Para ser justos, se daba cuenta de que
Yao no las pedía como tentempié. Así que decidió manipularla un
poco.
“Lo siento mucho, pero me las comí para cenar. Las galletas
occidentales son bastante empapeladas, ¿no? ¿Crees que tienen
gérmenes?” Intentó que pareciera que aún sentía la extraña textura en
la boca.

La sangre se escurrió de la cara de Yao y prácticamente se abalanzó
sobre Maomao.
“¡Escúpelas! ¡Escúpelas ahora mismo!” La estaba sacudiendo. Ah.
Sus galletas también debían tener papel. “¡¿Dónde están las demás?!
¡No puedes habértelas comido todas sin darte cuenta!”
“Lady Yao.” Dijo En’en, deteniéndola por fin de la violenta
sacudida que le estaba dando a Maomao. Parecía tan desapasionada
como siempre. “Creo detectar una leve sonrisa en el rostro de Maomao,
como si pensara que te ha tomado el pelo. Creo que te está tomando el
pelo.”
¡Así que En’en recordaba el nombre de Maomao! Y podía leer sus
expresiones, nada menos.
“¡¿Me estás tomando el pelo?! ¡¿Es verdad?!”
Basta de jugar, pensó Maomao, se enderezó el cuello de la camisa
y miró a Yao a los ojos.
“Admito que me estaba divirtiendo un poco contigo, pero podría
sugerir que tú fuiste descortés conmigo primero. No sé qué tienes
contra mí, pero irrumpir en la habitación de una persona e intentar
llevarte sus cosas es un robo y nada más.”
Lo que Maomao decía era perfectamente correcto y cierto; nadie
podría haber objetado. La sangre volvió a correr por la cara de Yao,
hasta que se puso tan roja que parecía que le iba a salir vapor como de

una tetera. Respiró hondo, volvió a soltar el aire y miró directamente a
Maomao.
“¿Había algo inusual en las galletas que te dieron? Si es así, quiero
que me las des. Te pagaré lo suficiente para que me puedas conseguirte
otra merienda.”
“¿Qué quiere decir con «algo inusual»?”
“¡Cualquier cosa, ya sabes, inusual! Como, ¿había algo raro dentro
de ellas?”
A Maomao le atraía la idea de conseguir algo de dinero de bolsillo,
pero no podía desprenderse del enigma del misterioso papel. No quería
limitarse a entregar las galletas. Parecía que Yao y En’en habían
encontrado algo parecido en sus bocadillos, pero Maomao dudaba que
estuvieran demasiado dispuestas a contárselo.
Miró a En’en. La joven interpretaba a la perfección el papel de
sirvienta de Yao, pero cuando miró a Maomao, parecía mucho más
tranquila que su ama. Tal vez debería intentar hablar con ella, pensó
Maomao, tratando de averiguar cómo hacer avanzar la conversación.
“Si me preguntas si había algo dentro de las golosinas que recibí,
implica que había algo en las tuyas, ¿no? Si me lo cuentas, yo también
compartiré lo que sé.”
Yao no dijo nada, pero parecía muy disgustada. En’en observaba
atentamente las reacciones de su ama. Maomao le tendió el trozo de
papel que tenía en la mano.

“Enséñame lo que has encontrado y podrás ver el resto.”
Cada trozo de papel tenía escritas letras diferentes. Si alguna vez
iban a descifrar el significado, necesitarían todas ellas, lo que
significaba que Maomao no tenía reparos en revelar sólo una.
“¿Dónde están?” Dijo Yao.
“Tú me enseñas los tuyos y yo te enseño los míos.” Respondió
Maomao.
Al fin y al cabo, Yao y ella eran iguales. Ambas habían hecho el
mismo examen y habían aprobado, así que las diferencias de estatus
social ya no tenían importancia. Mucha gente podría pensar que aún lo
tenían, pero aquí, en este momento, estaban en igualdad de
condiciones.
“Lady Yao.” Dijo En’en.
“Está bien.” Dijo Yao. Lo único que pudo hacer fue asentir. “Pero
no voy a tener esta conversación de pie en el pasillo.”
“Desde luego. Entonces, en mi habitación.” Dijo Maomao.
“¡No, en mi habitación!” Respondió Yao. A Maomao no le habría
importado en qué habitación hablaran, pero limitarse a darse la vuelta
y dejar que ella se saliera con la suya le habría cedido la iniciativa.
Fue En’en quien salvó la situación de convertirse en un punto
muerto.

“¿Qué tal si usamos una de las salas de reuniones? Puedo ir a
reservar una para nosotras.” Se refería a las salas de reuniones del
dormitorio, que podían utilizarse para negocios y cerrarse con llave
para conversaciones más privadas.
“Muy bien. Voy a prepararme.” Dijo Maomao. Recogió el resto de
las galletas en un paño y salieron de la habitación.

En’en consiguió reservar inmediatamente una de las salas de
reuniones. El lugar era lo bastante grande para al menos diez personas,
lo que lo hacía parecer bastante masivo con ellas tres allí dentro.
“Cada una mostrará lo que tiene al mismo tiempo.” Dijo Yao.
“Lo sé, lo sé.” Dijo Maomao. Estaban a ambos lados de una larga
mesa, con En’en sentada a la cabecera.
Cada una de ellas abrió simultáneamente sus paños, mostrando
montones de galletas que sumaban siete, siete y seis. Una persona tenía
menos galletas que las demás, y esa persona era Yao, que miraba
tímidamente a Maomao.
“… Puede que haya probado una.”
“Ah.” Dijo Maomao, al ver que uno de los trozos de papel estaba
parcialmente rasgado, con los caracteres húmedos. Al menos Yao tenía
siete trozos de papel. Como el de Maomao, cada uno tenía algunas
letras.

Luego estaba En’en, que tenía galletas, pero no papel.
“¿Aún no has sacado los tuyos?” Preguntó Maomao, pero En’en
negó con la cabeza.
“Ninguno de los míos tenía ni una pizca dentro.” Dijo,
mostrándoles los agujeros de las misteriosas galletas cilíndricas.
Estaba claro que no había nada dentro. Si decía la verdad, entonces
tenían siete y siete trozos de papel, catorce en total. ¿Podrían encontrar
algún sentido a las letras escritas en ellos?
¿Quizá si los alineamos de la forma correcta veamos algo? Pensó
Maomao. Yao parecía haber tenido la misma idea, porque estaba
colocando las piezas unas junto a otras, probándolas en diferentes
disposiciones. Había doblado ligeramente las piezas de Maomao para
que recordaran de quién eran. Sin embargo, por mucho que cambiaran
las piezas, lo único que podían hacer —incluidas Maomao y En’en,
por no hablar de Yao— era mirar las letras, perplejas.
“¿Puedes decir lo que dice, En’en?” Preguntó Yao.
“Lo siento mucho. No sé tanto shaohnés. Puedo mantener una
conversación, pero esto…”
Así que Maomao tenía razón: En’en había estado observando a su
padre escribir durante el examen porque ella misma sabía leer un poco
el idioma.
Yao se volvió hacia Maomao, aunque no estaba muy contenta.
“¿Y tú?”

“No estoy mucho mejor, me temo. Si tuviera palabras reales delante
de mí podría ser capaz de entenderlas, pero juntarlas a partir de
trozos…” Ella era probablemente tan probable como En’en de
entenderlo. Mientras ordenaban y reordenaban los trozos de papel, ella
seguía pensando que estaba a punto de entenderlo, pero no acababa de
encajar. Si seguían probando combinaciones, creía que acabarían
dando con algo, pero les llevaría mucho tiempo. Por no mencionar que,
por desgracia, las letras de uno de los trozos de papel habían quedado
oscurecidas por las marcas de los dientes y la saliva y ya no eran
legibles. Tal vez arrepentida de lo que había hecho, Yao estaba ahora
un poco menos imperiosa.
“Me pregunto si hay algo más que pueda servir de pista.” Dijo
Maomao, mirando las galletas. Todas tenían la misma forma. Bueno,
no eran idénticas, por supuesto, pero no se podían distinguir a simple
vista.
“¿A qué saben?” Se preguntó Maomao a continuación, olfateando
las galletas de forma experimental. Todas olían igual, y cuando probó
algunos trozos, también sabían igual: le producían un ligero cosquilleo
en la lengua. La receta debía de llevar jengibre, para darle sabor.
A estas alturas, no había forma de saber qué trozo de papel procedía
de cada galleta.

IMAGEN

“¿Crees que es posible que simplemente no haya ningún
significado?” Preguntó En’en.
“Recuerdo haber oído hablar de un templo en el que horneaban la
fortuna en los dulces.” Dijo Yao.
La fortuna. ¿Podrían las letras de las tiras de papel referirse a la
buena o mala fortuna? A Maomao no se lo pareció.
“Pero si se supone que son fortunas, ¿por qué a una de nosotras le
dieron galletas sin nada dentro?” Dijo Maomao.
Las otras dos asintieron. La consorte no había dado la impresión de
estar tomando una decisión deliberada sobre a quién dar qué galletas
cuando las repartía. Pero si no eran sólo bocadillos, entonces qué—
“¿Podría ser?” Dijo Maomao. Miró la tela en la que estaban
envueltas las galletas. La suya y la de Yao eran de colores lisos, pero
la de En’en tenía un dibujo. Estudió el dibujo: había ángulos por todas
partes; la tela parecía haber sido teñida después de aplicar el dibujo.
Pudo ver algo, muy tenue: ¿eran pinceladas?
“Miren esto.” Dijo extendiendo la tela sobre la mesa. Pasó la vista
de los trozos de papel al patrón y viceversa, y empezó a alinear los
papeles con los ángulos del patrón. Al poco rato, se dio cuenta de que
había rellenado perfectamente todos los huecos. “Lo sabía.
Las letras formaban dos filas compuestas por varias palabras cada
una. Un mensaje.

“¿Qué dice?” Preguntó Yao, entrecerrando los ojos. Le molestaba
ser la única que no podía leer las palabras.
“Veo «pálida» y un signo de interrogación.” Dijo Maomao.
“Y esta palabra significa «conocer», ¿verdad? ¿Y estas… «la
verdadera»?” Añadió En’en.
Entre las dos intentaron descifrar lo que pudieron. Incluso con el
papel descolorido e ilegible, al reconstruir el resto del contexto,
pensaron que podían darle sentido.
“¿Esto dice… «mujer»?”
“Eso parece.”
Juntaron sus cabezas, y poco a poco descifraron el mensaje, hasta
que leyeron: ¿Quieres conocer la verdadera identidad de la mujer
pálida?
A Maomao se le puso la carne de gallina. ¡Déjenme en paz! Estaba
tan segura de que todo había terminado. ¿Por qué volvía a perseguirla
ahora?
La mujer pálida: tenía que ser la que llamaban la Dama Blanca.
Pero se suponía que estaba encarcelada, sin poder hacer nada más.
¿Sabía Aylin algo sobre ella que no había contado a Jinshi ni a Basen?
¿Y por qué iba a revelárselo a unas damas de la corte que trabajaban
como asistentes médicas?

“¿Quién o qué es la mujer pálida?” Preguntó Yao, ladeando la
cabeza. Al parecer, no conocía a la Dama Blanca ni todo lo que había
suscitado entre la población.
En’en se limitó a estudiar la hilera de letras en silencio. Por su parte,
Maomao pensó que era algo de lo que debían informar a Jinshi
inmediatamente, pero cuando se levantó, alguien la agarró de la
muñeca. Era En’en.
“¿Adónde crees que vas?” Le preguntó.
“¿Dónde? A informar de esto, ahí voy. Tenemos que hacerlo, ¿no?”
Maomao era una persona cuidadosa; no le gustaba tener que guardarse
secretos peligrosos. Lo que estaba haciendo era perfectamente
racional.
“Creo que lo correcto es contárselo a alguien.” Dijo Yao,
poniéndose por una vez del lado de Maomao.
Maomao supuso que En’en cedería y seguiría la decisión de Yao,
pero en lugar de eso dijo: “¿Qué clase de persona le daría un acertijo
así a unas aprendices de medicina que acaba de conocer?” Miró a
Maomao; por la forma en que formuló la pregunta, casi parecía que
pensaba que Maomao conocía a Aylin.
La verdad es que no, objetó Maomao en privado. Pero sí sabía una
cosa: Aylin era una hábil operadora. Incluso si acudían a alguien con
esta historia, probablemente ella ya habría preparado alguna forma de
salir del paso. O podría ser…

“¿Creen que esto también es una especie de prueba?” Dijo En’en.
“¿Una prueba?” Preguntó Maomao.
Cuando lo pensó, le pareció plausible. Las candidatas al puesto de
auxiliar médico habían sido sometidas a un examen más riguroso que
las demás damas de la corte, e incluso las que superaban la prueba
podían ser despedidas sin previo aviso si se las consideraba
inadecuadas. Sí, la posibilidad existía.
Pero, en ese caso…
Si se trataba de una prueba, parecía ir mucho más allá de lo que
cabría esperar normalmente de las ayudantes de la consulta médica.
Por un lado, para resolverla era necesario conocer el idioma del oeste
y, por supuesto, nunca se había dado por sentado que las tres jóvenes
compartirían la información de sus bocadillos entre ellas. Alguien
buscaba personas con la capacidad de considerar múltiples aspectos de
una situación y adaptarse.
Casi como…
Casi como un espía.
Si Jinshi tenía algo que ver en esto, entonces era posible. Sin
embargo, ¿qué conexión podría haber? Pero si veía lo suficientemente
lejos…
No. No lo entiendo.

Si ese era el caso, entonces no tenían que informar de las cosas a la
ligera. Podrían tratar de hablar con Aylin, tocar de oído. Sí, podían,
pero…
“Voy a denunciarlo.” Dijo Maomao.
“¿Creen que no las oigo hablar? ¿Y si es una prueba?” Exigió Yao.
Si lo era, suspendería; eso era todo. Maomao ya tenía el título de
auxiliar médico. No esperaba que le quitaran trabajo por eso.
Francamente, ya tenía más trabajo del que podía tolerar.
“Por favor, no se preocupen. Ambas son bienvenidas a hablar con
la consorte.”
Y estaré mezclando medicinas en la consulta médica.
Las otras dos jóvenes podían pasar la prueba; serían más que
suficientes. No se sabía lo que podrían tener que hacer si superaban
esta prueba adicional.
No me interesa, pensó Maomao. Se contentaba con pasar el rato en
la consulta médica, haciendo la colada o el té o cualquier otra pequeña
tarea que hiciera falta, dejando que su viejo y los demás oficiales
médicos le enseñaran nuevas fórmulas. Tal vez probándolas de vez en
cuando con algún soldado de aspecto robusto que pasara por allí. Eso
era todo lo que realmente quería. Una felicidad modesta, pero
suficiente para ella.

Las otras dos damas, sin embargo, tenían una mirada aterradora.
Sujetaban firmemente a Maomao y la miraban fijamente.
Especialmente Yao.
“No podríamos haber resuelto esto sin las tres juntas. Si se le
informa, ella asumirá que estuvimos de acuerdo.”
¿Qué intentaba decir?
“¡Estás en esto con nosotras!” Dijeron Yao y En’en coro.
Lo único que Maomao pudo hacer fue levantar un poco las manos
y sonreír irónicamente.

Capítulo 6:
Estratega Caído

Maomao suspiró mientras hacía la colada bajo un sol abrasador. Esto,
si era sincera, era un enorme fastidio. No la colada, no. La red en la
que se había visto atrapada desde que Aylin les había dado aquel
acertijo y ellas lo habían resuelto. Durante toda la mañana, Yao y
En’en habían estado mirándola mal, asegurándose de que no se
vendiera.
Yo también estoy en esto, eh…
Eso explicaba por qué En’en estaba justo a su lado, con su cubo al
lado del de Maomao. Trabajaba afanosamente en unas vendas y, como
había pensado en preparar pulpa de bayas de jabón, las vendas
quedaban bien limpias.
Después de limpiar las vendas, se hervían. La sangre podía contener
toxinas, y mancharse de sangre ajena o ingerirla podía propagar la
infección. Luego estaban las enfermedades de transmisión sexual,
cuyos estragos Maomao conocía demasiado bien.
Yao estaba fuera con los funcionarios médicos; iban a enseñarle a
comprar medicinas.
Yo quería ir a ese viaje, pensó Maomao, pero la habían dejado atrás,
junto con En’en, que había considerado que Maomao no debía

quedarse sola. Fue tremendamente aburrido. Tan aburrido que no tardó
en desquitarse con su compañera.
“Yo creía que la colada era cosa de criadas.” Dijo.
“Nunca dije tal cosa.” Respondió En’en, y era cierto: habían sido
las damas de la corte, ahora destituidas, quienes lo habían dicho.
Maomao se preguntó cómo se llevarían estos días. Dado que ni Yao ni
En’en parecían especialmente afligidas por su marcha, parecía que las
damas no eran tanto viejas amigas como aduladoras que habían
intentado congraciarse con Yao cuando se enteraron de sus
antecedentes familiares. Por desgracia para ellas, Yao no era lo
bastante blanda como para arriesgar el cuello por unos aduladores tan
despreocupados.
“Quería ir de compras.” Refunfuñó Maomao.
“Yo también.” Dijo En’en. “Para el caso, por lo que a mí respecta,
podrían haberte llevado a ti.” En otras palabras, ella sólo quería estar
con Yao. Resultó que ninguna de las dos estaba precisamente contenta,
así que Maomao decidió dejar de lamentarse.
Estaban escurriendo las vendas lavadas y poniéndolas en un cubo
cuando varias personas entraron corriendo en la consulta médica.
Maomao entrecerró los ojos, intentando ver qué ocurría, y vio que
llevaban a alguien en una camilla.
“¿Un herido?” Preguntó Maomao mientras ella y En’en volvían al
consultorio, llevando los cubos. Con los médicos de verdad fuera de

compras, el aprendiz de médico era el único que vigilaba el lugar, así
que pensaron que sería mejor volver y ver qué pasaba.
“¡Uh! Umm…” El aprendiz de médico estaba aturdido, sin saber
qué hacer. Dada su proximidad al campamento militar, los hombres
heridos no eran raros aquí, e incluso el aprendiz ya debería haberse
sentido más que cómodo con ellos. Sin embargo, cuando Maomao se
abrió paso entre la maraña de gente y vio quién yacía en la camilla, no
pudo contener un asqueado “¡Ugh!”
A quién iba a encontrar sino al monstruo con monóculo tumbado
en la camilla, sacudido por el dolor.
“Dicen que lo han envenenado.” Le dijo el aprendiz, con el rostro
pálido.
“Increíble…” De mala gana, Maomao echó un vistazo al excéntrico
estratega. Estaba pálido y tembloroso, sujetándose el estómago. Lo
cual estaba bien hasta donde llegaba, hasta que…
“N-No puedo aguantarme…”
Ni que decir tiene que sus camilleros palidecieron, lo levantaron y
lo llevaron a toda prisa al baño. Abstengámonos de decir por qué
extremo salió “eso”.

Durante la hora siguiente, el estado del estratega se estabilizó. Sin
embargo, expulsar tanto le había resecado, así que Maomao y los
demás le dieron agua con algo de sal y azúcar mezclados para facilitar

su absorción. Para que conste, fue el aprendiz de médico quien le
administró la bebida; Maomao sólo se quedó mirando. Sabía que le
habría resultado aún más fácil beberla si la hubieran mezclado con un
poco de zumo, pero no se sentía obligada a llegar tan lejos. Al menos
pudo tragar el agua. Cuando se trataba de vómitos y diarrea,
mantenerse hidratado era la clave.
Cuando todo se hubo calmado un poco, Maomao sacó una olla con
la intención de hervir las vendas limpias, pero fue interrumpida cuando
Lahan entró corriendo.
“¡He recibido la noticia de que mi honorable padre se ha
desmayado!” Dijo.
Maomao se limitó a señalar la habitación donde dormía el
monstruo. La multitud de sus subordinados se había reducido a uno
solo, dejado atrás para vigilarlo, y el aprendiz había ido a llamar a los
médicos. Maomao no culpaba al tipo por estar un poco perturbado,
pero sospechaba que no era una gran idea dejar la supervisión de la
importantísima oficina médica en manos de dos damas de la corte.
En’en miró divertida a Maomao mientras echaba agua en la olla.
“¿Le conoces?”
“Desgraciadamente.”
“Usted también parece tener algún tipo de conexión con el Gran
Comandante Kan. Puedo preguntar…”

“No tenemos ninguna relación.” Maomao comenzó a preparar el
fuego.
“Si no quieres hablar de ello, no pasa nada.” Dijo En’en, pero había
algo en su voz. Estaba preguntando, pero probablemente ya lo había
investigado ella misma.
Todo es culpa de ese viejo cabrón, pensó Maomao. Sería mucho
más fácil hacerse la tonta con él si no estuviera merodeando
constantemente por su lugar de trabajo.
Lahan volvió de la enfermería cuando las vendas hervían bien.
“No veo a mi tío abuelo.” Dijo.
“Hoy está de compras. Probablemente no vuelva hasta dentro de un
par de horas. Y creo que el resto de los médicos están en otra de las
consultas.”
“Hrm…”
Por muy monstruo que fuera el estratega, también era una persona
bastante importante, y lo mejor sería mantener su indisposición en
secreto. Sin embargo, a pesar de sus heridas, probablemente lo habían
llevado a la consulta médica con la esperanza de convocar al anciano
de Maomao, Luomen.
“Dijeron algo de que le habían envenenado.” Aventuró En’en
mientras Lahan se cruzaba de brazos. Maomao se dio cuenta de lo
inusual que resultaba ver a En’en tomar así la iniciativa.

“Sí, así es.” Dijo Lahan. “Pero mi honorable padre no es cualquiera.
¿Quién podría haber conseguido envenenarle?”
“Seguro que hay más de uno que le guarda rencor.” Dijo Maomao,
con un tono relativamente educado. Podría haberse dirigido a Lahan
con menos formalidad, pero con En’en allí de pie, decidió cuidar sus
palabras. De todos modos, cuando alguien había llegado tan alto como
el estratega, y lo había hecho en parte deponiendo a su propio padre,
tenía que haber tantos agravios contra él como estrellas en el cielo.
“Mi padre es un excelente juez de carácter, si no otra cosa. No creo
que dejara en su órbita a alguien que lo envenenara.”
“Estoy de acuerdo contigo. Si le quitas su capacidad de juzgar a la
gente, no te queda más que un viejo que empieza a apestar a edad.”
Dijo Maomao.
“Qué grosera. Sabe jugar al Go y al Shogi.”
“Los dos son absolutamente horribles.” Dijo En’en con calma,
removiendo el contenido de la olla con unos palillos. Era lo bastante
guapa como para que Lahan sintiera que valía la pena hablar con ella.
Por la forma en que parpadeaban sus gafas, casi podía verse cómo
convertía su cuerpo en una serie de números. Su mirada se estaba
volviendo peligrosamente pervertida, así que Maomao le dio un sonoro
golpe en la cabeza.

“Mis disculpas si esta pregunta le molesta viniendo de un extraño,
pero para mí futura referencia, ¿podría decirme con qué fue
envenenado?” Dijo En’en.
“Buena pregunta.” Respondió Maomao. “Todo el mundo utiliza la
palabra veneno, pero ¿es posible que se deba simplemente a una mala
alimentación? ¿Comió algo que encontró en el suelo?”
“Tengo un guardia vigilándole en todo momento para asegurarme
de que no lo hace.” Dijo Lahan con orgullo.
¿En serio? Pensó Maomao.
“U-Um… Disculpen…”
Al oír la voz, se volvieron y encontraron al soldado que había sido
destacado por el excéntrico estratega. Era más bien delgado y parecía
algo retraído.
Maomao recordó que Rikuson también era una especie de niño
bonito. Ayudante de campo del estratega era un cargo militar, pero sin
duda implicaba mucho papeleo. Ahora que lo pensaba, se daba cuenta
de que apenas había visto a Rikuson últimamente. ¿Lo habían apartado
del estratega?
“He escrito lo que me han pedido.” Dijo el soldado. Les entregó un
trozo de papel raído, con algunos caracteres borrosos e indistintos.
Detallaban lo que el monstruo había estado haciendo y lo que había
comido en los últimos días.

“Veamos. Inmediatamente antes del incidente él estaba… Ejem.
Bueno, lo siento por el Príncipe de la Luna. Parece que mi honorable
padre volvió a importunarle.” Dijo Lahan.
En otras palabras, inmediatamente antes de caer enfermo, el bicho
raro había estado molestando a Jinshi. A veces parecía que aquel bicho
raro ni siquiera tenía trabajo, excepto cuando parecía que sí. De vez en
cuando, ponía su sello en algún papeleo importante, o tomaba una
decisión rápida sobre el personal. Podía ser útil si estallaba una guerra,
pero en tiempos de paz era menos útil que un farol a mediodía. Aunque
una cosa era ser inútil, otra distinta era ir molestando a los demás.
“Dice que comió un pastel de luna y bebió un poco de zumo, y que
ofreció el pastel al Príncipe de la Luna. También dice que se enfadó
porque no le ofrecieron té.”
“Así es. El príncipe estaba tan encantador como siempre, si se me
permite decirlo.” Respondió el ayudante del estratega, con los ojos
brillándole al recordarlo. Otra de las víctimas de Jinshi.
De todos modos, alguien podría intentar envenenar a Jinshi, pero
Maomao no creía que Jinshi intentara envenenar a nadie más.
“Maomao, ¿de cuánto veneno es probable que estemos hablando
aquí?” Preguntó Lahan.
“No hay una respuesta única. Depende del veneno. Además, con
algunos venenos la víctima puede parecer que mejora, sólo para que
los efectos reaparezcan más tarde y causen la muerte.” Miró hacia la

enfermería. La cara del ayudante estaba pálida. “Aunque creo que se
pondrá bien.” Añadió.
“Tus modales dejan mucho que desear.” Gruñó Lahan. Dejó el
trozo de papel sobre la mesa. Al parecer, antes de visitar a Jinshi, el
estratega había estado holgazaneando en un pabellón al aire libre de
uno de los jardines del palacio. Por lo visto, era uno de sus lugares
favoritos, con su fresca brisa y la corriente del río. Se había llevado un
bocadillo, un bollo al vapor, y se lo estaba comiendo.
“Ladrón de sueldos.” Refunfuñó Maomao.
“Quizá sea un buen momento para no decir todo lo que pensamos.”
Reprendió En’en, pero en privado Maomao estaba segura de estar de
acuerdo con ella. El monstruo había llegado treinta minutos tarde al
trabajo por la mañana, un privilegio que sólo se concedía a los jefes.
Había desayunado sopa de arroz con boniato y un pastel de luna.
“Todo son dulces.” Comentó En’en.
“Va a tener diabetes.” Dijo Maomao.
“Mi honorable tío abuelo le dijo lo mismo.” Respondió Lahan. “Por
cierto, Maomao, ¿alguna idea ya?” La miraba atentamente.
Normalmente se habría dirigido a su padre, pero como no estaba aquí,
a Lahan no le quedó más remedio que Maomao. Sin duda, el intento
de envenenamiento de un oficial militar era un caso que querían
resolver lo antes posible.
“Si queda algo de lo que comía, quizá pueda averiguar algo.” Dijo.

“Me temo que no. Se lo comió todo.”
“U-Um.” El ayudante una vez más se ofreció débilmente. “Aún
quedan algunos sorbos del zumo que estaba bebiendo…”
“¿Puedes traerlo aquí? ¿Ahora mismo?” Preguntó Maomao.
“Sí, señora.”
El ayudante salió de la habitación, pero no tardó en volver; tardó
exactamente el mismo tiempo que tardaron en secarse las vendas
hervidas.
“Aquí está.” Le dijo. Le dio un recipiente de cristal con tapón de
madera, lleno hasta un tercio de un líquido pálido. La coloración
implicaba zumo de uva, diluido con agua para hacerlo más potable.
“Es bastante grande.” Dijo En’en, mirando el recipiente con interés.
No debía de ser fácil cargar con él todo el tiempo, pero dado que el
engendro siempre bebía zumo en lugar de agua o té, probablemente lo
necesitaba.
“No creo que esté envenenado.” Dijo el ayudante.
“¿Qué te hace decir eso?” Preguntó Maomao.
“Porque yo también probé un poco. De todos modos, debería pensar
que sería extremadamente difícil deslizar veneno en un recipiente que
nunca sale de su lado.”
“Entonces supongo que podemos ignorar esto.” Dijo Lahan,
sujetando la botella y poniéndola sobre la mesa.

“Es hermosa, ¿no?” Dijo En’en.
“No tan hermosa como tú.” Respondió Lahan con suavidad.
Estúpida cara de ábaco. Él tampoco era guapo, pero nunca fallaba a la
hora de coquetear con una chica guapa.
En’en sólo dijo “Gracias” y sonrió cortésmente. Puramente
profesional. Era obvio que no tenía ningún interés en el hombre de
cabello despeinado.
Maomao, mientras tanto, estudiaba la botella de cristal, observando
el líquido de su interior.
“¿Hm?” Ladeó la cabeza. “Realmente es una pieza impresionante.”
“Estoy de acuerdo, señora. Creo que el Amo Rikuson se la dio. Le
tiene bastante cariño.”
“Hablando del Amo Rikuson, no lo he visto últimamente. ¿Qué le
pasó?” La oportunidad perfecta para hacer la pregunta que había estado
en su mente.
“Ah. Se fue a la capital occidental. Esta botella fue su regalo de
despedida al estratega. Soy su sucesor, y debo decir que dejó grandes
zapatos que llenar.” El ayudante inclinó la cabeza.
“¿No lo sabías?” Dijo Lahan.
“Desde luego que no.” Ella y Rikuson habían estado en la capital
occidental hacía poco. ¿Y ahora él había vuelto?

“Con la llegada del Amo Gyokuen a la capital, solicitó que se
enviara al oeste a alguien conocedor de los asuntos de las regiones
centrales. El Amo Rikuson ha ido a cumplir esa petición.” Dijo el
ayudante.
Gyokuen: el padre de la Emperatriz Gyokuyou. Como padre de la
emperatriz, era de esperar que acudiera al centro nacional. A Maomao
le pareció un poco repentino, pero había oído que el hijo de la
Emperatriz Gyokuyou —es decir, el nieto de Gyokuen y, si las cosas
seguían como estaban, el futuro emperador— sería presentado
formalmente en breve.
La presentación del Príncipe Heredero sería un acontecimiento
fastuoso, con la presencia incluso de personalidades de otras naciones,
por lo que Gyokuen difícilmente podría dejar de asistir, aunque fuera
la persona más poderosa de la capital occidental, y aunque fuera un
viaje muy largo.
“Insistió, y me temo que no estábamos en condiciones de
rechazarlo.” Dijo Lahan. “Y era tan útil…” Lahan conocía bien a
Rikuson y estaba claramente afligido por su pérdida. El antiguo
ayudante del estratega era capaz de recordar cualquier rostro que viera,
aunque fuera una sola vez, lo que sin duda lo convertía en una
excelente contrapartida del propio engendro, que ni siquiera podía
distinguir una cara de otra.
En’en probablemente no podía seguir ni la mitad de la
conversación, pero de todos modos escuchaba sin demasiado interés.

Parecía que podía ser una excelente dama de compañía, ya que sabía
ser reservada en los momentos adecuados, pero, por otra parte,
resultaba intimidante cuando no podías estar seguro de qué parte de la
conversación entendía realmente.
“Muy bien, volvamos al tema. En cuanto a quién envenenó al
estratega…” Dijo Lahan.
“Oh, ya me lo he imaginado.” Dijo Maomao sin darle importancia,
con la mirada fija en la botella.
“¿Qué?” Exclamaron los otros tres a la vez.
“Bueno, ¿quién demonios fue?” Preguntó Lahan, ajustándose las
gafas.
“El monstruo en persona.” Respondió Maomao. Agitó la botella
con la punta del dedo; produjo un delicado tin y el zumo de su interior
onduló.
“Estás loca. Creo que puedo decir con certeza que mi honorable
padre nunca intentaría suicidarse. Incluso si pudiera llevar a otros a
ello.”
“Horrible.” Intervino En’en.
“Sin embargo, él mismo lo puso aquí, justo en este zumo.” Dijo
Maomao.
“E-Espera un segundo. No parecía que hubiera nada dentro. ¿Puso
algo ahí cuando yo no miraba?” Dijo el ayudante.

“Oh, él puso algo en allí, eso es seguro. Y lo hizo delante de tus
ojos.” Maomao señaló la boca de la botella, que estaba cerrada con el
tapón de madera. “Pregunta: Sé que siempre lleva el zumo encima,
pero ¿también suele llevar un vaso?”
“No, sólo bebe directamente de la botella.”
“¿Hiciste lo mismo, beber directamente de ella?”
“¡Claro que no! Cuando le acompañé a su mansión anoche,
compramos el zumo de camino a casa. Fue entonces cuando me dio un
poco.” La gente solía comprar bebidas utilizando sus propios envases.
El estratega probablemente había lavado una botella vacía y luego la
había llenado de zumo.
“Así que compraron esto ayer, ¿correcto?”
“Sí, así es.”
Ahora estaba segura: el estratega se había envenenado.
“¿Y? ¿Qué clase de veneno usó? Si esta es tu idea de una broma,
entonces deja que tu querido hermano mayor te informe de que ha ido
demasiado lejos.” Dijo Lahan.
“¿Quién es mi hermano mayor?” Gruñó Maomao, olvidándose
temporalmente de ser educada. Miró a En’en, que ponía cara de lo sé.
Debía de haber investigado a Maomao. Maomao se aclaró la garganta
y recuperó la compostura. “Es el mismo veneno que todos llevamos
con nosotros. Justo aquí.” Dijo, y se señaló la boca. O más
concretamente, a lo que había en su interior. “Saliva.”

“¿Saliva?”
Si el estratega no bebía de un vaso, bebía directamente de la botella,
y parte de su saliva se mezclaba con el zumo.
“¿Qué puede tener de venenosa la saliva?” Dijo Lahan.
“¿Sabes que, si un perro te muerde la mano y lo dejas sin tratar, se
te hincha la mano? Pues es lo mismo. La saliva canina y la humana no
son idénticas, pero ambas pueden ser venenosas.” Y si el veneno
tuviera nutrientes para alimentarse, se multiplicaría. “Si está
holgazaneando en un pabellón al aire libre en una noche calurosa,
llevando ese jugo a todas partes sin enfriarlo nunca, entonces el veneno
dentro va a crecer, hasta que se vuelva lo suficientemente malo como
para ser dañino.”
La botella de cristal parecía ser especialmente buena para retener el
calor. Maomao había utilizado una vez una pecera para concentrar la
luz del sol, y sospechaba que esta botella podía hacer algo muy
parecido.
“La gente sabe que el pescado se pudre si se deja fuera, pero por
alguna razón nunca se imaginan que una bebida pueda echarse a perder
en tan sólo medio día. Pero así es. Y entonces…” Señaló en dirección
al estratega indispuesto. “… Da un montón de problemas.”
“Problemas, sí…” Lahan se cruzó de brazos, preguntándose cómo
iba a explicar esto.

“¿Deberíamos decir simplemente que comió algo que encontró por
ahí? Parece más fácil de creer.” Dijo el ayudante, que parecía reticente,
pues su sugerencia no ayudaría en nada a la autoridad del estratega.
“No, cuando se sepa que el contenido de la botella estaba
envenenado, la situación se explicará por sí sola. Maomao, prueba el
zumo en busca de veneno. Sé que es tu especialidad.” Dijo Lahan.
“Absolutamente no.”
“¿Por qué no? Normalmente no puedes evitar probar un veneno.”
“Porque no voy a beber de algo en lo que ese viejo pedorro puso su
boca. ¿Quieres probarlo?”
Lahan no dijo nada por un momento, pero su expresión era de total
comprensión. Al final dijo: “¿No podrías ser un poco más amable con
él? Todavía está de luto.”
“No quisiera que se le subiera a la cabeza.” Dijo Maomao con
rotundidad.
Todo el incidente había sido un dolor de cabeza.

Poco después volvieron los médicos.
“Hay que ver, ¿en serio?” Preguntó exasperado el anciano de
Maomao al oír la historia. En’en, mientras tanto, parecía abatida; Yao
estaba rellenando el papeleo relativo a sus compras y no volvería hasta
dentro de un rato.

El raro estratega parecía estar bien, así que Maomao lo envió a casa.
En concreto, había hecho que se lo llevaran mientras aún dormía, para
que no se despertara y causara aún más dolores de cabeza.
Al menos los oficiales médicos habían vuelto, pero ahora se
encontraba con la tarea de clasificar y organizar las medicinas que
habían comprado. Maomao disfrutaba con el trabajo, pero tras los
acontecimientos del día estaba terriblemente cansada.
“Hablando de agotamiento.” Le dijo En’en.
“Sí.” Respondió Maomao. En’en había parecido inusualmente
dispuesta a hablar con ella aquel día, quizá gracias a la ausencia de
Yao. Era fundamentalmente reticente y poco expresiva, así que en
realidad nunca se había dirigido a la propia Maomao, que ahora se daba
cuenta de que En’en no le caía necesariamente mal. Era sólo que con
Yao cerca, probablemente no hablaba mucho por la misma razón por
la que Maomao no lo hacía.
Porque hablar da muchos problemas.
Probablemente se parecía mucho a Maomao, en realidad.
“Creo que debería disculparme por algo de lo que ha ocurrido hasta
ahora.” Dijo En’en mientras organizaba algunas medicinas en un
cajón.
“¿Qué quieres decir?” Dijo Maomao.
“La forma en que he estado actuando. Sé que no he sido muy
amable contigo. En cuanto a Lady Yao… Sólo puedo pedirte que seas

generosa con ella. Estaba tan segura de que entraría en este trabajo
como la mejor estudiante, pero aquí estás tú.”
“¿La mejor estudiante?”
“¿No te habías enterado? La persona que obtiene la mejor nota en
el examen recibe una cinta para el cabello de otro color.”
“Ah.” Maomao recordó que sólo su cinta del cabello había sido de
un color más oscuro. No, no lo había oído…
Había dejado el asunto de su atuendo enteramente en manos de
Gaoshun, y cuando este le había traído una muda de ropa había habido
demasiada insistencia por parte de la madame como para dejar tiempo
a explicaciones. Ahora se sentía un poco mal por ello, pero también
sorprendida. Pensaba que apenas había superado la prueba.
“Dejando a un lado la parte de educación general del examen,
cuando se trata de conocimientos especializados, acertar incluso la
mitad de las preguntas se considera bueno.” Dijo En’en.
¿Educación general? ¿Se refería a la historia y la poesía que
Maomao se había tragado tan a regañadientes? Se había exprimido
para esas preguntas. ¡Oh, cómo había trabajado!
“Lady Yao juró que había acertado todas las preguntas generales,
así que debió de perder frente a ti en la parte de conocimientos
especializados. Yo también confiaba en que mi nota fuera tan buena
como la de cualquiera, así que admito que al principio me pregunté si
te habían contratado por tus conexiones familiares.”

“¿De eso se trataba?” Dijo Maomao. Lo único que lamentaba era
que, si realmente le había ido tan bien, podría haberse permitido
estudiar un poco menos. No es que hubiera cambiado mucho las cosas;
desde el momento en que se vendió a la madame, se había quedado sin
elección. “Soy apotecaria por vocación, ya ves…”
“Sí, lo sé. Hoy lo has demostrado. Pero no creo que eso le quite el
aguijón a Lady Yao.”
Maomao podía entenderlo, y no tenía por qué tener problemas con
gente así. Desde luego, le gustaba mucho más que si Yao hubiera
intentado adularla. El problema era que a los demás les resultaba
demasiado fácil malinterpretar esa actitud distante. Como Yao
pertenecía a la mejor familia de todas las nuevas damas de la corte, las
demás se habían sentido obligadas a seguirla.
“Ella no es una mala persona.” Dijo En’en. “Espero que no se lo
tengas en cuenta.” En’en había manejado la situación como una adulta.
Maomao no le había preguntado cuántos años tenía, pero sospechaba
que eran más o menos de la misma edad. En’en añadió: “Lady Yao
sólo tiene quince años. Aún tiene que madurar.”
“¿Has dicho quince?” Eso la hacía cuatro años más joven que
Maomao, ¡y sin embargo su cuerpo estaba tan desarrollado! “Es
bastante grande para su edad.” (Maomao no especificó dónde).
“Sí, he trabajado duro para ayudarla a crecer.” Respondió En’en,
sonando extrañamente orgullosa de ello.

Si sólo tiene quince años, supongo que no puedo culparla, pensó
Maomao, aunque sospechaba que, si decía en voz alta que Yao aún era
un poco infantil, En’en se enfadaría.
Todo esto aún dejaba una cuestión pendiente. En’en era,
obviamente, la ayudante de Yao, pero también era bastante inteligente
por derecho propio, como lo demostraba el hecho de que conocía un
poco de la lengua occidental, que ni siquiera Yao hablaba.
“¿Puedo preguntarte algo?” Dijo Maomao.
“¿Sí? ¿Qué?”
“Si yo no hubiera estado aquí, Lady Yao aún no habría sido la mejor
examinada, ¿verdad? Lo habrías sido.”
Una sonrisa fija apareció en el rostro de En’en. Mientras guardaba
la siguiente medicina en el cajón, dijo: “Algo así no habría ocurrido
jamás.”
Jamás, ¿eh?
Hacer trampas para subir nota era un problema, ¿pero saltarse
deliberadamente preguntas de las que sabías las respuestas? Eso ni
siquiera era hacer trampas.
En’en era educada y circunspecta, pero Maomao se dio cuenta de
que tenía que mantenerse alerta a su alrededor. Era una joven muy
astuta.

Capítulo 7:
Las Intenciones de Aylin

Cada diez días, aproximadamente, uno de los médicos del exterior,
principalmente el padre de Maomao, visitaba el palacio posterior. El
sistema era bastante sencillo. Las consortes superiores eran vistas una
vez al mes, mientras que las consortes medias e inferiores eran
examinadas cada tres meses. Pero si Luomen recibía la orden de
hacerlo, tenía que hacerlo.
Habían pasado nueve días desde su última visita al palacio
posterior. Nueve días perfectamente normales para Maomao, aparte de
las dos damas de la corte que la vigilaban constantemente.
Si había algún problema, era que todas las cartas que le llegaban
eran examinadas. Por suerte, ninguna de ellas llegaba de Jinshi
personalmente; normalmente venían a nombre de Gaoshun. Además
(no es que le importara), parecía que Basen había vuelto al trabajo. Su
recuperación le pareció sobrenaturalmente rápida, teniendo en cuenta
la gravedad de sus heridas.
Quizá su constitución sea diferente. Algún día, esperaba poder
comparar su capacidad de recuperación con la de otras personas.
Llegó una carta de Sazen informándole de que la botica iba bien,
aunque también se quejaba de que Kokuyou era odioso. Sí, Maomao

sabía que podía ser odiosamente alegre, pero Sazen tendría que vivir
con ello.
De vez en cuando, las ilustraciones de la gata Maomao se
mezclaban con las cartas; estas procedían de Chou-u. En lugar de un
sello personal, Maomao estampaba sus patas en las ilustraciones con
tinta escarlata. Los arañazos en las ilustraciones sugerían que las
firmaba bajo coacción.
En nombre de la inspección cuidadosa, Yao estudió una ilustración
de la gata con especial atención. Al final, se la devolvió con pesar a
Maomao. En’en preguntó más tarde si Maomao no le daría el cuadro
de la gata; Maomao sospechaba que entonces llegaría a manos de Yao.
Yao y En’en parecían pensar que lo de la “mujer pálida” era sólo
un nombre en clave. A En’en parecía darle vueltas, pero Yao no le
prestó demasiada atención, así que En’en no profundizó demasiado en
el asunto.
La mujer pálida… Maomao estaba casi segura de que era la misma
persona que conocía como la Dama Blanca, aunque no podía estar
completamente segura.
Si no lo es… Pensó en el pintor al que había salvado de una
intoxicación alimentaria. En su casa había un cuadro de una hermosa
mujer de cabello blanco y ojos rojos, alguien que decía haber visto en
los confines occidentales. ¿Podría ser esa la mujer a la que se refería
Aylin, que a su vez procedía de Shaoh?

Pero entonces, ¿por qué el acertijo? No, tenía que ser la Dama
Blanca, pensó Maomao, sacudiendo la cabeza. Sin embargo, la mujer
del cuadro no se le iba de la cabeza. ¿Podría haber algún tipo de
conexión?
Su pregunta sería respondida al día siguiente, cuando volvieran a
ver a Aylin.

En el palacio posterior no había más de cien mujeres con rango de
consorte. Siempre que una consorte de alto rango abandonaba el
palacio posterior corrían rumores, pero las de rango inferior solían
marcharse sin que nadie se diera cuenta. A veces eran entregadas en
matrimonio a funcionarios meritorios, o regresaban a sus familias, sin
haber recibido nunca la visita del Emperador. Muchas de las mujeres
de palacio se burlaban de la idea de abandonar el palacio posterior,
pero a Maomao no le molestaba especialmente.
Maomao, Yao y En’en estaban con Luomen y el curandero
haciendo la ronda por el palacio posterior. Era la segunda vez que
realizaban esta tarea. Encontraron la habitación con la flor y el número
indicados en su etiqueta. Pertenecía a una consorte inferior, pero la
puerta tenía un paño negro encima, señal de pérdida que indicaba que
el dueño de la cámara había muerto.
“¿Crees que estaba enferma?” Preguntó Yao. Pero esta era una de
las mujeres que el padre de Maomao había visto en su última visita, y
no había notado nada. Lo que implicaba…

“Suicidio, sospecho.” Dijo Maomao. No era tan inusual. Mientras
la muerte fuera obviamente autoinfligida, sin signos de juego sucio, el
palacio posterior apenas se inmutaba. No era algo que ocurriera todos
los días, pero no era algo por lo que emocionarse.
Las damas del palacio posterior podían representar todo tipo de
“flores”, pero la mayoría de ellas llegaron convencidas de su propia
belleza. Muchas se tenían en muy alta estima a sí mismas, y más de
una se desesperó al ver el abismo que había entre sus expectativas del
palacio posterior y la realidad.
El grupo oyó el parloteo de algunas damas: “Dicen que era adicta
al alcohol.” Estaban tan enfrascadas en sus cotilleos que no se
percataron de la manada de personal médico que había justo al lado.
En cuanto vieron los abrigos blancos, volvieron corriendo a sus
puestos.
Realmente es un cementerio de mujeres… O más bien, un campo
de batalla, pensó Maomao. Las que eran derrotadas en combate no
tenían más remedio que desaparecer. En cierto modo, podría decirse
que las criadas eran más libres que las consortes. Podían trabajar como
perros, pero tenían un plazo fijo de servicio. Si aguantaban lo
suficiente, saldrían de nuevo de los muros del palacio.
El plan de hoy era visitar los aposentos de las consortes inferiores
y, por último, dirigirse a la residencia de Aylin. Inicialmente no habían
planeado verla, ya que la habían visitado la última vez, pero el plan se

había modificado debido a una petición personal de la propia dama.
¿No se encontraba bien? ¿O había algo más que quería saber?

Primero llegaron a la habitación de una consorte inferior con el
símbolo de una camelia en la puerta.
“No, ningún problema en particular.” Dijo la consorte, que apestaba
a perfume, mientras una de sus damas la abanicaba. El abundante olor
se acercó a ellos, haciendo que Maomao tuviera ganas de taparse la
nariz. Era verano y, sorprendentemente, la habitación estaba cerrada a
cal y canto, por lo que el olor no tenía adónde ir.
Lástima por ella. Tiene el tipo de cuerpo preferido de Su Majestad.
Incluso bajo la túnica de consorte, cuyo cuello estaba meticulosamente
cerrado, estaba claro que era voluptuosa. Sus rasgos faciales le daban
un aspecto algo agresivo, pero parecía bastante inteligente. Muy al
alcance de los intereses de su siempre enérgico Emperador.
Maomao echó un vistazo al cuaderno del curandero. Tenía abierta
una página con el nombre de la odorífera concubina que tenían delante,
junto con anotaciones sobre las enfermedades que había padecido en
el pasado, por no mencionar cuántas visitas había recibido de Su
Majestad.
Tenía razón. Ella es su tipo.
Sólo se registró una visita. Sospechaba que era el espeso olor a
perfume lo que le había impedido volver por más. El olor parecía ser

algo importado. Era una pena, en realidad: un toque detrás de sus orejas
podría haber sido bastante agradable.
Podría parecer asombrosamente franco, incluso grosero, pero en el
palacio posterior siempre se llevaban registros de las visitas nocturnas
del Emperador, de las que era obligatorio informar al médico. Pero el
hecho de que fuera obligatorio no hacía que a veces fuera menos duro.
Como para la Emperatriz Gyokuyou. Su Majestad visitaba a veces el
Pabellón de Jade cada tres noches. No era sólo por el espectáculo —
oh, definitivamente no lo era—, pero alguien tenía que estar apostado
fuera de la habitación sólo para asegurarse. Por lo general, la tarea
recaía en Hongniang, la principal dama de compañía de Gyokuyou,
pero cuando Su Majestad venía en noches consecutivas o el trabajo se
volvía demasiado exigente, Maomao a veces ocupaba el puesto.
Tenía la ventaja de estar acostumbrada a estas cosas del distrito
del placer…
Por lo que Maomao pudo deducir, el Emperador y Gyokuyou
estaban enzarzados en un jugueteo bastante avanzado. Lo podía
deducir de los ruidos que se oían a través de la pared… Para
Hongniang, de más de treinta años y aún soltera, debía de ser toda una
prueba.
El simple hecho de que llevaran la cuenta de tales cosas bastaba
para demostrar que no estabas en el mundo exterior. Maomao
sospechaba que las visitas a esta consorte inferior no se reanudarían en
ese momento, pero la única visita que había tenido parecía haber

dejado a esta mujer imperiosa y orgullosa, aunque a los ojos de
Maomao sólo la hacía parecer más triste. Esa única visita ponía el
mundo más allá del palacio interior casi fuera de su alcance.
Quizá si no fuera por este hedor… Era tan exagerado que Maomao
se preguntó si a la mujer le pasaba algo en la nariz. De hecho, parecía
que podía ser así: los pequeños y torneados labios de la consorte no
dejaban de abrirse; no parecía tanto un tic como si respirara por la boca.
Los seres vivos suelen respirar por la nariz, como los perros y los
gatos, y normalmente también los humanos. Si respiraba por la boca,
eso podría indicar que tenía la nariz taponada y, si tenía ese hábito
desde niña, habría afectado a la alineación de sus dientes.
La alineación de sus dientes… reflexionó Maomao. Su viejo estaba
comprobando la boca de la mujer, evidentemente habiendo tenido el
mismo pensamiento, pero los dientes de la mujer estaban más o menos
rectos.
“¿Estornudas a menudo?” Preguntó Luomen.
“Sí, lo hago.”
“¿Alguna congestión nasal?”
“Con frecuencia, sobre todo desde la primavera hasta principios de
verano. Principalmente desde que llegué al palacio posterior.”
“¿Tienes problemas para dormir?”
“Podría dormir bien, si no tuviera la nariz tapada.”

Luomen garabateó algunas notas. El curandero se limitó a observar,
así que Maomao se encargó de tomar el botiquín portátil y dárselo a su
padre. Sacó algo para la inflamación nasal.
“Prueba a usar esto. Déjalo si te da problemas para dormir. También
es posible que orines con más frecuencia, pero no creo que eso sea un
problema.” Luego añadió: “Creo que el perfume que usas actualmente
puede no sentarte bien físicamente. Si debes usarlo, usa sólo un poco,
o considera cambiar a otro tipo.”
“Está bien.” Dijo la consorte. Tal vez su mansedumbre estaba
inspirada por la gratitud de que él hubiera entendido lo de su nariz.
Maomao sabía que, si ella notaba algo, su viejo difícilmente dejaría
de hacer lo mismo. Es más, se las había arreglado para decirle a la
consorte que su perfume era demasiado fuerte de la forma más suave
posible. Aunque si no lo hubiera hecho, cuando su nariz mejorase,
probablemente se habría dado cuenta de lo mucho que se había
excedido.

Una vez que salieron de la habitación de la consorte, Luomen
empezó a inspeccionar el jardín, donde había coloridas flores de
verano por todas partes.
“Me pregunto de dónde habrá salido esta consorte.” Dijo.
El matasanos hojeó su cuaderno.

“Viene del noroeste, cerca del desierto. El clima allí debe ser muy
desagradable.”
El anciano de Maomao se volvió lentamente hacia ella y las otras
dos ayudantes.
“Bueno, hagamos de esto un momento de enseñanza, ¿de acuerdo?
¿Qué creen que causó la rinitis de la dama?” Su acertijo iba
acompañado de una amable sonrisa. La mano de Maomao estaba a
punto de levantarse cuando vio que él la miraba de reojo, y la volvió a
bajar. No le estaba preguntando tanto a ella como a Yao y En’en.
Lentamente, Yao levantó la mano.
“¿Es porque su habitación estaba muy cargada?” Era cierto que su
habitación estaba bien cerrada; esa era una de las razones por las que
el olor se negaba a disiparse.
No habrá servido de nada, pensó Maomao. La habitación parecía
bastante limpia, pero no parecía que la consorte recibiera mucho aire
fresco. Y no habían visto su dormitorio; siempre cabía la posibilidad
de que estuviera lleno de polvo.
“También es posible que su habitación fuera insalubre.” Continuó
Yao. “Si su zona de dormir estaba sucia, podría criar bichos que
dañaran su cuerpo.”
Era posible, pero Maomao no creía que fuera eso lo que ocurría.
Aquella consorte no parecía una mujer que hubiera renunciado a
llamar la atención de Su Majestad. Si esperaba una visita imperial, no

dejaría de mantener la alcoba limpia y preparada. Incluso su perfume
exagerado era, en la medida de lo posible, un intento de embellecerse.
Pero no sabía cuándo parar debido a su congestión nasal.
Maomao observó las hierbas y los árboles que crecían en el jardín.
Dijo que la inflamación era peor desde la primavera hasta principios
del verano. Se agachó y arrancó una hierba que crecía al borde del
camino. Artemisa. Maomao la conocía bien; la utilizaba a menudo en
los tratamientos de moxibustión. Era una planta perfectamente común
por aquí, pero no, sospechaba, de donde había venido la consorte.
Mientras Maomao se agachaba con cara de asombro, su padre le
quitó la artemisa como si fuera una mocosa.
“Estoy seguro de que el dormitorio de la consorte está en orden. Sin
duda lo mantiene así para que esté listo en cualquier momento que Su
Majestad considere oportuno visitarla. Sobre todo, teniendo en cuenta
que ya ha recibido una de esas visitas.”
Yao puso cara de disgusto cuando le dijeron (aunque no con tantas
palabras) que se había equivocado de respuesta.
Luomen, sin embargo, sabía cómo calmar un ego herido.
“Te estabas centrando en lo correcto. Las enfermedades suelen ser
consecuencia de la falta de higiene, sobre todo en los dormitorios.”
Ahora Yao parecía en conflicto: elogios, bien, pero… elogios de un
eunuco… ¿bien?

Habría obtenido la respuesta correcta, pensó Maomao. Llámalo
algo poco maduro —después de todo, Yao era más joven que ella—,
pero el padre adoptivo de Maomao era una de las pocas personas cuya
aprobación ansiaba.
“Sin embargo, los estornudos también pueden ser causados por
hierbas y flores como estas.” Continuó Luomen. No es lo mismo que
un resfriado; el polen y las esporas de las plantas pueden penetrar en
el organismo y provocar ataques de estornudos o inundaciones de
mocos que parecen imparables. “El polen puede causar estragos en el
organismo. De ahí los estornudos.”
No era habitual que Luomen expusiera los hechos con tanta
claridad cuando trataba con Maomao. Fue suficiente para que se
preguntara si a la mujer le pasaba algo más. Pero no: el enfoque directo
era probablemente más fácil para Yao y En’en; incluso el curandero
miraba a Luomen con indisimulada admiración.
¡Se supone que eres uno de los profesores! Pensó Maomao.
La mano de Yao volvió a levantarse lentamente.
“Si el polen hace estragos en el organismo, ¿por qué no estamos
todos estornudando?” Preguntó.
Luomen sonrió.
“Buena pregunta. Igual que hay quienes se resfrían más fácilmente
que otros, hay a quienes el polen no les afecta. También es posible que
tu cuerpo se vea afectado de repente cuando antes no lo estaba. Por

ejemplo, si ya estás enfermo por otra causa. Un largo viaje desde un
país lejano a una tierra desconocida, por ejemplo.”
Más bien como aquella consorte.
Ya lo sabía, Maomao hizo un mohín. Su padre la miró
disculpándose. Se suponía que los médicos debían dictar sentencias
crípticas a partir de las cuales los alumnos tuvieran que desentrañar la
verdad por sí mismos, pero el padre de Maomao no funcionaba así.
Tenía la amabilidad de explicar las cosas para que cualquiera pudiera
entenderlas.
Aún le escocía un poco, pero Maomao también sabía comportarse
como un adulto, aunque no siempre le gustara. Se obligó a volver a
adoptar una expresión neutra mientras se dirigían a la residencia de la
siguiente consorte.

Después de haber visto a una decena de las otras consortes,
finalmente volvieron a Aylin. A Maomao le resultaba difícil, de algún
modo, pensar en ella como “Consorte Aylin”. No porque fuera
extranjera. (Si ese fuera el caso, seguramente se habría enfrentado a
una dificultad similar con la Emperatriz Gyokuyou). No, Maomao
tenía problemas con el título de Aylin por una sencilla razón: no creía
que Aylin hubiera llegado realmente al palacio posterior como
consorte.

Una dama de compañía les abrió la puerta, tal y como debe hacer
una dama de compañía, y los condujo a la misma habitación que la
última vez. Justo antes de entrar, Maomao sintió que En’en le tiraba de
la manga. Sí, sí, lo sé, pensó. Maomao era co-conspiradora, pero Yao
haría el papel de cabecilla. Maomao pensó que En’en sería mejor
pensando por su cuenta, pero aquí las cosas no funcionaban así. El
papel de En’en era apoyar a Yao.
La primera cuestión era cuándo abordar el tema. El rostro de Aylin
estaba enrojecido y febril; Maomao no tenía ni idea de si se trataba de
una actuación o de una afección real, pero desde luego ayudaba a
explicar por qué había preguntado específicamente por ellos, y el rubor
daba a su rostro una sorprendente belleza propia.
Vaya, qué pecho tiene, pensó Maomao.
Debido a su mala salud, la consorte vestía lo que equivalía a ropa
de dormir. Una de sus damas parecía querer objetar sobre el decoro.
Maomao vio a En’en comparando discretamente el pecho de Aylin con
el de Yao, pero podía guardárselo para sí. ¿Esperaba En’en ayudar a
Yao a “crecer” aún más?
“Te tomaré el pulso.” Dijo Luomen cortésmente. Por muy
deslumbrante que pareciera la consorte, los hombres carecían de
medios para responder. De todos modos, eran un anciano y un hombre
mayor, con la libido ya marchita desde hacía tiempo.

Luomen estudió los síntomas de la mujer y preparó una medicina:
se quejaba de rigidez en el cuello, así que preparó un brebaje de
arrurruz.
“Sólo estás resfriada.” Le dijo. “El ambiente desconocido de aquí
debe de ser estresante.”
“Muchas gracias. Después de tu última visita, me alegra descubrir
que los médicos de aquí utilizan algo más que cánticos y
encantamientos.” Aylin puso cara de asombro.
“Algunos médicos practican ese tipo de medicina. Ocurre
simplemente que yo no.” Dijo Luomen, negándose a denigrar
específicamente prácticas folclóricas como «cantos y amuletos».
“Por supuesto, tiene que haber alguno.”
“Si prefieres prácticas mágicas, puedo traer a alguien especializado
en ellas.”
Aylin negó con la cabeza.
“No; de hecho, he estado muy contenta de no encontrarme con
ninguno así. Una vez serví como aprendiz de doncella de santuario, ya
sabes, y preferiría no verme sometida a los rituales de otra fe.”
“Ah, no me había dado cuenta. Sí, si sigues la «fe de la doncella del
santuario», eso es ciertamente comprensible.”
El Emperador no era tan cruel como para obligar a sus mujeres a
abandonar sus creencias cuando entraban en el palacio posterior.

Mientras practicaran discretamente sus religiones individuales, estaba
dispuesto a mirar hacia otro lado.
Abandonó su país.
Pero parecía que la fe no podía dejarse de lado tan fácilmente.
“Estoy familiarizado con la fe de la doncella del santuario de
Shaoh. ¿Qué harás durante los ritos de aquí?” Preguntó Luomen,
refiriéndose a las observancias sagradas que a veces se celebraban en
el palacio posterior.
“No hay problema. Mientras reciba permiso para participar, seguiré
las costumbres de mi nuevo hogar.”
Una respuesta muy flexible, pues.
Yao se movió inquieta mientras escuchaba la conversación, con la
clara sensación de que estaba perdiendo la oportunidad de hablar con
la consorte. Así las cosas, parecía que lo mejor sería no intentar hablar
con ella.
Sin embargo, la marca de un buen subordinado es la capacidad de
acudir al rescate en esos momentos. El examen médico se vio
interrumpido por un claro crack: el sonido de En’en (siempre
inexpresiva) mordiendo una de las galletas de arroz ligeramente
tostadas que habían puesto en la mesa junto con el té.
“¡En’en!” Exclamó Yao. Puesto que ella había hablado, no era
necesario que Luomen o el curandero intervinieran, pero Maomao
sabía que En’en nunca haría algo tan descortés.

“Mis más

sinceras

disculpas. Simplemente parecían

tan

tentadoras.” Dijo En’en.
“No te preocupes. Para eso están.” Dijo Aylin, aún con aspecto
lánguido.
En ese momento, En’en miró a Yao como diciendo que eso era lo
que había estado esperando. Fue entonces cuando Yao pareció darse
cuenta de lo que hacía la otra mujer.
“Sí, tienen un aspecto delicioso.” Dijo. “Casi tan buenos como las
que nos diste la última vez que te vimos. Eran unas galletas muy raras,
de un color pálido.”
Efectivamente, las galletas tenían una forma extraña, pero no
estaban pálidas. Yao intentaba comunicar que habían descifrado el
código.
La expresión de Aylin no cambió, aunque algunas de las damas de
compañía parecían perplejas. Quizá no sabían nada de los papeles de
las galletas, o quizá les habían dicho que eran simples fortunas.
“Me alegro mucho de que te hayan gustado. Me gusta hornear
dulces. He hecho más para hoy. Espero que se los lleven.” Dijo Aylin,
con una leve sonrisa en el rostro. La sonrisa no revelaba si había
entendido o no lo que Yao quería decir, pero las jóvenes estaban
impacientes por saber qué clase de aperitivos les daría la consorte esta
vez.

Las golosinas que Aylin les dio en esta ocasión no contenían
rompecabezas, como confirmaron las tres asistentes médicos cuando
se reunieron para ver lo que tenían después de terminar su trabajo en
el palacio posterior. En su lugar, las golosinas contenían una carta en
la que se les indicaba que fueran a un restaurante cercano a la
residencia. El hecho de que las tres galletas contuvieran la misma carta
sugería que habían acertado al pensar que debían superar la prueba
juntas o no hacerlo.
Muchos de los establecimientos de la zona norte de la capital eran
lugares lujosos, y el local nombrado en las cartas era un lujoso local de
copas. Muchos burócratas del gobierno pasaban tiempo allí, por lo que
había muchas habitaciones privadas disponibles.
“¿Soy yo, o nos vemos fuera de lugar aquí?” Dijo Yao. Se trataba,
una vez más, de un local de copas —muy lujoso— y, a pesar de la
riqueza de su familia, no era el tipo de lugar con el que Yao, a sus
quince años, estaba muy familiarizada.
Tampoco era el tipo de lugar al que suelen ir tres mujeres solas. La
mayoría de los clientes eran hombres, y las camareras las únicas
mujeres a la vista. Una persona normal probablemente habría
aconsejado a las chicas que mantuvieran las distancias, aunque a
Maomao, bien familiarizada con la bebida y los borrachos del distrito
del placer, no le molestaron las frías miradas que recibió su grupo. Al
menos, nadie parecía demasiado borracho para pensar con claridad.
Les recibió una camarera elegantemente maquillada.

“¿En qué puedo ayudarlas?” Les preguntó, cortés, pero sin
considerarles clientes potenciales. Quizá pensó que estaban allí para
buscar trabajo.
“Somos clientes del oeste.” Dijo Maomao, exactamente como
indicaban las cartas. La camarera captó la indirecta y las condujo al
interior.

Nada más instalarse en su habitación privada, Maomao sintió que
la tensión abandonaba su cuerpo.
“Hola.” Dijo un hombre pequeño, despeinado y con gafas que bebía
un licor de frutas, no, más bien un zumo de frutas. Era el sobrino e hijo
adoptivo del excéntrico estratega, Lahan. También había otro hombre
allí, alguien a quien Lahan traía de vez en cuando como
guardaespaldas, pero Maomao nunca había sabido que dijera una
palabra y pensó que era seguro ignorarlo.
“Tú, ¿por qué—?”
“¿Conoces a este hombre?”
En’en había conocido a Lahan cuando el estratega se desmayó el
otro día, pero Yao había estado fuera de la consulta médica en ese
momento y no sabía quién era.
“Me alegro mucho de que hayas llegado sana y salva. No sé qué
habría hecho si no hubieras venido.” Dijo Lahan.

“Me voy a casa.” Dijo Maomao, girando sobre sus talones.
Yao la agarró del brazo.
“¿Por qué te vas a casa? ¿También lo conoces?” El signo de
interrogación era prácticamente visible sobre su cabeza mientras
miraba de Maomao a Lahan y viceversa.
“Este es el Amo Lahan.” Ofreció En’en. “Maomao es la hija del
Gran Comandante Kan.”
¡El título completo de la estratega excéntrico! Realmente había
hecho los deberes, se dio cuenta Maomao, frunciendo el ceño con
amargura. Recurrió a su habitual insistencia.
“Es un extraño.”
Mientras tanto, Lahan parecía totalmente indiferente.
“Me impresiona que lo sepas.” Le dijo a En’en con auténtica
admiración.
“Naturalmente, investigaría a cualquiera que insistiera en merodear
por aquí tan a menudo. Aunque parezca haber cierta aprobación tácita
de sus actos.”
¡Maldito monstruo! Maomao maldijo en silencio al estratega. No
hacía más que molestar. Había oído que, desde que había conseguido
intoxicarse, sus subordinados le vigilaban de cerca en cada comida.
“Y este hombre es el hijo del Gran Comandante.” Dijo En’en.

“¿Así que es tu hermano mayor?” Dijo Yao, dirigiendo a Maomao
una mirada curiosa.
“Así es.” Dijo Lahan.
“Eso es absolutamente falso.” Dijo Maomao.
“¡¿Sí o no?!” Dijo Yao. Maomao estaba empeñada en mantener a
Yao, al menos, fuera de la red de Lahan. Pero la otra mujer continuó:
“Así que has tenido a alguien dentro todo el tiempo.” Tenía un
malentendido, pero no el que Maomao había temido. ¿Y quién podía
culparla, cuando descubrió que un conocido de Maomao era el
cabecilla?
Fue Lahan quien intervino.
“Eso está mal. No nos sirve de nada nadie que no pueda resolver un
acertijo tan sencillo como ese, aunque yo esté emparentado con él.
Después de todo, si enviáramos a alguien sin cerebro a esta situación,
sólo haría las cosas más peligrosas para todos.” Entrecerró sus ojos de
zorro tras sus grandes gafas redondas.
Maomao sabía que no estaba simplemente defendiéndola; era lo
que realmente pensaba. Este era el hombre que había traicionado a su
propia familia y los había echado de su casa. Era Lahan.
Los labios de En’en se torcieron; Maomao pensó que era una
sonrisa, pero si lo era, era claramente sarcástica. Tal vez había oído
rumores sobre Lahan, sobre qué clase de persona era. Desde luego,

parecía más conocedora de las costumbres del mundo que Yao, que
seguía ladeando la cabeza, confundida.
Tal vez tenga que serlo para poder ayudar a su ama más
protegida…
Entonces era la mujer adecuada para el trabajo.
“Pero, ¿por qué hablar de pie cuando podemos hacerlo mientras
comemos? Siéntense, siéntense, y tengamos una comida agradable.”
Maomao, aun abiertamente molesta, tomó asiento. A fuerza de su
posición social, la comida era presumiblemente el convite de Lahan.
Aprovecharía para pedir lo más caro del menú.

“Así que ahí lo tienen.” Dijo Lahan, y aunque su tono era ligero, el
contenido de su explicación sonaba realmente problemático. Sin duda
justificaba la reserva de una sala VIP privada en un lujoso restaurante.
Lo que había dicho no podía ir más allá de estas paredes.
A grandes rasgos, la historia era más o menos así: Lahan había
estado involucrado en llevar a Aylin al palacio posterior. Eso lo sabía
Maomao. Aylin afirmaba que un enemigo político suyo estaba pujando
por el poder y que su vida corría peligro. Su petición de que Li
exportara alimentos a Shaoh había sido, en cierto modo, un intento de
salvarse a sí misma: en tiempos de hambruna, tener un suministro de
alimentos podía hacerte poderoso. Probablemente esperaba que esa
fuera una carta importante que jugar.

“Pero al final, ni siquiera eso amedrentó a sus enemigos.” Dijo
Lahan. El populacho podía ser temible si se le enfurecía, pero ningún
arma era lo bastante poderosa si te asesinaban antes de que pudieras
usarla. Así que, en lugar de eso, Aylin había optado por entrar en el
palacio posterior de Li. Así, exteriormente, Li no le estaba ofreciendo
asilo político; de hecho, incluso podría parecer que estaba reforzando
sus lazos con una nación vecina.
Maomao parecía desconcertada.
“¿Alguna pregunta?” Preguntó Lahan.
“No, sólo pensaba que a las mujeres parece irles excepcionalmente
bien en Shaoh.”
Una situación como la de Aylin sería casi impensable en Li,
simplemente porque fuera del palacio posterior, una mujer no podía
aspirar a ascender más alto en la jerarquía que un hombre. Incluso
servir como dama de la corte se hacía, en la mayoría de los casos, para
convertirse en una novia más atractiva. Las mujeres podían ser
herramientas importantes para su uso en matrimonios políticos, es
cierto, pero rara vez tenían la influencia que parecía tener Aylin.
“¿Qué, no lo sabías?” Yao soltó una risita, parecía contenta de saber
algo que Maomao desconocía por una vez. Estaba deseando
explicárselo. Maomao empezaba a ver cada vez más el encanto de su
personalidad. “El país de Shaoh se sostiene sobre dos pilares.” Dijo
Yao. “Uno es el rey, y el otro es la doncella del santuario.”

Maomao había oído hablar de la doncella del santuario de Shaoh,
al menos un poco. Sus pronósticos podían influir en la política del país,
y en eso consistía la fe a veces llamada “doncella del santuario”.
“Así es. Sabes tus cosas.” Dijo Lahan. Yao y En’en eran dos
jóvenes muy guapas y, sin duda, él estaba encantado de hablar con
ellas.
“Tradicionalmente, el rey tiene la última palabra en asuntos
políticos, porque la doncella del santuario siempre ha sido una mujer
joven, sobre todo una imagen o un símbolo. Pero en los últimos años
eso ha cambiado.” Dijo Yao. En el pasado, las doncellas del santuario
rara vez duraban más de unos pocos años, quizá una década como
mucho, porque, por definición, sólo una chica que no hubiera
empezado a menstruar podía ser doncella de santuario. “Sin embargo,
la actual doncella del santuario tiene ahora unos cuarenta años, más
que el rey, lo que significa que puede meter las narices donde una
doncella del santuario no se habría atrevido antes. De hecho, ha hecho
que las mujeres de todo Shaoh sean más influyentes políticamente.”
“Ya veo.” Dijo Maomao. Una vez más, ya conocía partes de esta
historia, pero esto lo aclaraba todo.
¿Cuarenta años y aún no ha empezado la menarquia? Eso llamó la
atención de Maomao. Era muy inusual, pero no inaudito; podía deberse
a varias causas. Maomao no sabía qué pensaba la doncella del
santuario de la situación, pero en cuanto a ella, estaba intensamente
interesada.

“¿Había ocurrido antes?” Preguntó.
“La respuesta a esa pregunta tiene que ver directamente con la
razón por la que estamos aquí, así que permítanme retomar la historia.”
Dijo Lahan, mordisqueando una oreja de cerdo cortada en rodajas
finas. “Ha habido casos en el pasado. Sin embargo, cuando su visitante
no llega, siempre se nombra a la siguiente doncella del santuario
después de que la actual cumpla veinte años.”
Eso tenía sentido tanto desde una perspectiva política como
simbólica.
“Entonces, ¿cómo se las ha arreglado la actual doncella del
santuario para permanecer tanto tiempo en el cargo?” Preguntó
Maomao.
“Ella es especial.”
Lahan sacó un trozo de papel de entre los pliegues de su túnica.
Parecía un cuadro clásico de una hermosa mujer, salvo que el cabello
parecía estar sólo esbozado. Se parecía al cuadro que el artista había
dibujado de la mujer de cabello blanco y ojos rojos.
“La actual doncella del santuario es albina. Hay varias condiciones
que rigen qué niñas pueden ser elegidas para ser doncellas de santuario,
pero los candidatos más venerados de todos son las niñas «pálidas».”
Una albina: rara incluso entre las doncellas de los santuarios. Tan
venerada que podía seguir ocupando su puesto a pesar de todos los

precedentes. Maomao no dijo nada, pero los puntos finalmente
conectaron para ella.
¿Quieres saber la verdad de la mujer pálida?
Pensó en el cuadro de la belleza pálida que el artista había
encontrado en el oeste. ¿Podría haber sido esta doncella del santuario?
Tendría la edad adecuada en aquella época.
Se decía que los albinos carecían de lo que normalmente les daba
el color de la piel. A veces nacían niños “pálidos” por pura casualidad,
pero algunas líneas de sangre eran más propensas a producirlos que
otras. Aunque se suponía que eran tan raros en Shaoh como en Li.
“La doncella del santuario está actualmente indispuesta por una
enfermedad.” Dijo Lahan. “Ha venido a nuestro país para recibir
tratamiento médico, pero ningún hombre, ni siquiera un eunuco, puede
ponerle las manos encima.”
“De ahí que las damas de la corte sirvan como asistentes médicas.”
“Sí, justo por eso. La doncella del santuario viene de donde viene,
hay un largo viaje de por medio, sin mencionar la clara posibilidad de
causar un incidente internacional si algo sale mal. Necesitábamos
gente que supiera improvisar.”
Eso explicaba por qué la prueba había adoptado una forma tan
extraña.
“¿Y si ninguna de nosotras hubiera pasado la prueba?” Dijo En’en.

“Entonces simplemente habríamos tenido que pedirle a otra
persona que fuera. Un último recurso, por supuesto.”
Maomao estaba pensando a quién podrían haber enviado cuando
pensó en una persona encantadora a la que le quedaba bastante bien la
ropa de hombre. A excepción de su filiación, Suirei era la persona más
adecuada en todos los aspectos. Probablemente la consideraron el
último recurso porque, al fin y al cabo, era una prisionera.
“Si me permites decirlo, la Consorte Aylin parecía bastante
preocupada por la doncella del santuario y su enfermedad. ¿Será
porque la doncella es un control para sus enemigos políticos?” Dijo
En’en.
“Tienes la idea general.” Respondió Lahan. Bueno, eso era
ambiguo. Era cierto que no había nada específicamente contradictorio
en lo que Lahan había dicho, pero, no obstante, algo le molestaba a
Maomao. Las mentiras más acertadas estaban envueltas en un núcleo
de verdad. Sospechaba que, aunque Lahan no les mentía, tampoco
decía toda la verdad.
¿Debería intentar insistir? Pensó Maomao. Pero no: si no tenía
cuidado, En’en o incluso Yao podrían darse cuenta. En lugar de eso,
decidió guardar silencio por el momento.

Capítulo 8:
El Pensamiento Detrás del Pensamiento

En su primer día libre en mucho tiempo, la sospecha de Maomao de
que algo estaba pasando se convirtió en certeza. Quería saber cómo
iban las cosas en el distrito del placer, así que se escabulló del
dormitorio y se dirigió a la Casa Verdigris.
Descubrió más o menos lo que insistían las cartas: que todo iba
bien. En pleno día, el lugar parecía relajado; una aprendiza barría junto
a la puerta principal y un mocoso odioso jugaba con la gata Maomao.

IMAGEN

“¡Pecas!” Exclamó Chou-u al ver a Maomao. Se acercó corriendo
hacia ella, todavía con la gata en brazos, que luchó y forcejeó y pateó
a Chou-u en el estómago hasta que consiguió zafarse de él, y luego
buscó refugio detrás de Maomao (la persona). Así que al menos aún se
acordaba de ella.
Maomao levantó a la criatura y la llevó al otro lado de la valla,
donde salió corriendo. Era una bola de pelo caprichosa. Maomao
esperaba que la gata le trajera algunas hierbas raras como
agradecimiento.
“¿Por qué nunca vienes a casa?” Exigió Chou-u.
“Porque estoy trabajando. No tengo muchas opciones.” Chou-u
parecía a punto de aferrarse a ella, así que le puso una mano en la
cabeza para retenerlo.
¿Hm? ¿Era sólo ella, o se había vuelto más alto? Y su piel estaba
más bronceada, quizá porque salía a jugar todos los días. Incluso se le
habían enderezado los dientes delanteros, lo que le hacía parecer
mucho menos tonto.
“¿Está Sazen por aquí?” Preguntó Maomao, mirando a su alrededor
en busca del aprendiz de boticario.
“Sí. Ahora mismo está con el tuerto.” Así que Kokuyou también
estaba aquí.

Maomao se dirigió a la botica, que ocupaba un local alquilado a la
Casa Verdigris, saludando de paso a cortesanas conocidas. Podía oír
voces en el interior.
“Así es. Tienes que asegurarte de molerlo muy fino. Si te equivocas
en la cantidad al hacer las píldoras, no serán tan efectivas.”
“Bien…”
Sazen estaba pulverizando algo, Kokuyou le daba instrucciones
diligentes. Era estupendo que hicieran su trabajo, pero cuando echó un
vistazo a los dos en la tienda, su opinión se agrió rápidamente.
Hacía calor, lo que explicaba por qué todas las puertas y ventanas
estaban abiertas, pero eso también causaba problemas: varias
cortesanas sonreían al ver a los dos hombres trabajando duro en tan
poco espacio. Kokuyou podía ser francamente atractivo siempre que
mantuviera cubiertas las cicatrices de la cara, y aunque el aspecto de
Sazen no era destacable, no podía decirse que fuera feo.
Esas damas están podridas hasta la médula, pensó Maomao. Había
un montón de mujeres por ahí con un entusiasmo por el amor hombrehombre. La Casa Verdigris no comerciaba con la prostitución
masculina, por lo que Maomao estaba segura de que las mujeres
estaban disfrutando de esto.
Se acercó a los dos hombres, que parecían no tener ni idea de que
eran la fuente de tal entretenimiento.
“Parece que todo va bien aquí.” Dijo.

“¡Ah, sí, lo estamos haciendo muy bien!” Respondió Kokuyou,
sonando como el imbécil que solía ser.
“Creo que ha sido bastante duro.” Dijo Sazen. Apenas podía
disimular el resentimiento.
“Me alegro de que no tengas problemas.”
“¡Eh, ¿no me estás escuchando?!” Se lamentó Sazen. ¿No había
sido él quien le había escrito que todo iba bien? ¿O la madame le había
obligado a decir eso? Maomao sabía que preguntarle sólo conseguiría
que empezara una letanía de quejas, así que decidió ignorarlo. Sazen
podía ser muy testarudo.
Maomao echó un vistazo a la tienda para asegurarse de que todo
estaba en orden, echando un rápido vistazo para ver si había algo
agotado, o si había algo allí que no debería haber estado.
“¿Qué son?” Preguntó. Había algo apoyado en el botiquín, y no
eran medicinas. De hecho, nunca había visto nada parecido. Parecían
galletas finas de arroz. Quizás, ¿algún tipo de aperitivo?
“Oh, esto. Es mi último experimento.” Dijo Kokuyou, tomando una
de las galletas y espolvoreando sobre ella un poco de medicina
triturada. “La gente puede tomar su medicina espolvoreándola sobre
una de estas y comérsela. O pueden ablandarla en agua y tragarla.”
“Huh. Eso es novedoso.” Maomao estaba legítimamente
impresionada. Un viejo dicho decía que la mejor medicina para el
cuerpo era la peor para la lengua, y una de las razones por las que

algunas personas evitaban los medicamentos era su mal sabor. A veces,
Maomao conseguía que la gente tomara su medicina aconsejándoles
que la mezclaran con miel, pero la miel en sí era un artículo de lujo. Si
hubiera una forma de que la gente tomara la medicina sin que tocara la
lengua, nadie tendría que preocuparse por el sabor. “¿No son un poco
grandes para tragar?”
“Sí. Sí, lo son. No puedo recomendarlas para niños o ancianos.
Podrían atragantarse.” Agitó una jarra de agua como para enfatizar que
estaba disponible. “He oído que la gente toma medicinas de esta
manera todo el tiempo en el oeste. Dicen que allí tienen más saliva que
nosotros.”
“¿De verdad? Estás muy bien informado…” Los ojos de Maomao
empezaban a brillar. Kokuyou podía parecer un auténtico imbécil, pero
en realidad sabía un par de cosas sobre medicina. Desde luego, tenía
buenos conocimientos básicos, como pudo comprobar al oírle instruir
a Sazen. “¿Dónde aprendiste medicina, Kokuyou?” Le preguntó. “¿No
es posible que seas totalmente autodidacta?”
“¡Ja, ja, ja! La persona que me tomó bajo su ala, venía de un país
occidental. Cabello dorado, piel gruesa por toda la cara y el cuerpo.”
“¿Era de Shaoh?”
“Hrm, más al oeste que eso, creo.” Dijo.
Eso fue suficiente para intrigar a Maomao.
“¿Hablas su idioma?”

“Sólo un poquito.”
“¿Y dónde está la persona que te enseñó?” Le gustaría conocerla si
pudiera.
“Se fue. Esto es lo que le pasó.” Dijo Kokuyou, señalando sus
cicatrices de viruela.
“Ya veo…” Lamentó oírlo. No era raro que los médicos contrajeran
una enfermedad y murieran; de hecho, ocurría todo el tiempo. Pasaban
más tiempo con enfermos que nadie.
Sazen, que había quedado completamente al margen de toda la
conversación, dio un codazo a Maomao.
“Siento interrumpir cuando están teniendo una charla tan
agradable.” Dijo. “Pero preguntan por ti.” Señaló al exterior, donde vio
a la madame y a Lahan esperando.

Como tantas otras veces, Maomao se encontró en una habitación
privada diseñada para conversaciones privadas. La madame siempre
proporcionaba un alojamiento acorde con el potencial de beneficio que
veía en un visitante; era uno de sus rasgos más divertidos. Hoy, los
tentempiés que ofrecía estaban por encima de la media. (Por cierto,
cuando el “padre” de Lahan la visitaba, sólo le ponía agua tibia en una
taza de té desportillada. Al menos ya no lo ahuyentaba con una
escoba).

“Oí que hoy estabas libre, así que pensé que estarías aquí. ¡Y tuve
buena suerte, aquí estás!”
“Buena suerte, claro. Sé que lo comprobaste antes de venir.” Dijo
Maomao. Lahan nunca habría hecho algo así sin hacer los preparativos
adecuados. “Pero, en fin, olvídate de las sutilezas y ve al grano, si
puedes. Estoy ocupada.”
“¿Ocupada en qué? ¿Hablando?”
“Puede ser. Pero hablar contigo siempre me parece una pérdida de
tiempo.”
“¡Tono! ¡Ese tono! Soy tu honorable hermano mayor, y debes
hablarme como tal.”
Maomao estaba cansada de estas bromas; estaba deseando que las
cosas avanzaran.
“Ya sé por qué estás aquí. Es por eso que querías con las asistentes
médicos, ¿verdad?”
“Qué bien que estemos de acuerdo.” Dijo Lahan. Era un hombre
muy cuidadoso. Sin duda había investigado los antecedentes de Yao y
En’en, se había familiarizado con sus personalidades y no había visto
ningún motivo de preocupación. Sin embargo, aún no estaba dispuesto
a confiarles el verdadero meollo del asunto. “Aún tengo preguntas
sobre el examen que van a realizar a la doncella del santuario Shaoh.”
“¿Como cuáles?” Preguntó Maomao.

“Como, ¿suponiendo que la doncella del santuario no es la doncella
del santuario? Si me entiendes.”
No lo hizo.
“No te hagas el tímido. Dime qué pasa.” Maomao tomó un bollo al
vapor y lo mordió por la mitad. El relleno era dulce y pegajoso. Hizo
chup y puso la otra mitad en el plato de Lahan. A Maomao no le
gustaban mucho las cosas dulces, pero por desgracia para ella, a la
madame no le importaba mucho lo que a ella no le importaba mucho.
Lo que quería era complacer a Lahan.
“Ya oíste lo que dijo la consorte: sólo una mujer que no ha
menstruado puede ser doncella del santuario.”
“Sí, la he oído, pero hay mujeres que pasan toda su vida sin
menarquia.” Era inusual, pero en absoluto inaudito.
Lahan, sin embargo, dijo: “Sí, pero ¿ha tenido alguna vez un hijo
una mujer así?”
Eso paró en seco a Maomao. Frunció el ceño, sorprendida.
“Eso lo pondría todo patas arriba, ¿no?” Dijo Lahan.
“¿Cuándo fue esto?” Preguntó Maomao.
“Hubo un tiempo en que la doncella del santuario se sintió
indispuesta y abandonó la capital de Shaoh para recuperarse en otro
lugar. Eso fue hace unos veinte años, y regresó de su convalecencia

hace sólo unos años. Justo cuando la Consorte Aylin estaba sirviendo
como aprendiz de doncella del santuario.”
Aprendiz de doncella de santuario…
Maomao supuso que, si Aylin había sido aprendiz, se había estado
preparando para convertirse en la actual doncella del santuario. Lo que
significa que, si la actual doncella del santuario no hubiera estado allí,
Aylin bien podría haber ocupado el puesto por sí misma en este
momento.
Maomao intentó recordar cuándo había visto el pintor a la hermosa
y pálida mujer. No había mucha gente que se ajustara a su descripción,
pero un pintor viajero normalmente no habría podido posar sus ojos en
alguien tan augusto como la doncella del santuario de Shaoh. Sin
embargo, si estuviera recuperándose en el campo, entonces podría
tener sentido. Y si, durante su recuperación, la doncella del santuario
hubiera tenido un hijo…
“¿Qué posibilidades hay de que una mujer pálida dé a luz a una hija
pálida?” Preguntó Lahan.
“Mayor que uno nacido de un padre no albino, supongo.” Dijo
Maomao. Si el padre también era albino, un niño igual estaba casi
garantizado, pero incluso si se trataba sólo de la madre, era una
posibilidad clara. Si la doncella del santuario había dado a luz a una
niña, eso daría lugar a toda una serie de preguntas. “¿Estás sugiriendo
que esa niña era la Dama Blanca?”

Lahan sonrió. La expresión era inquietante en su rostro.
“No puedo asegurarlo, pero tendría sentido, ¿no? En este momento
tenemos a la Dama Blanca bajo llave, pero una cosa que no hará es
decirnos bajo las órdenes de quién estaba actuando. Aunque la
Consorte Aylin está más que feliz de afirmar que fue su compañera
emisaria, Ayla.”
Todos parecían extrañamente fijados en la Dama Blanca.
“¿Estás diciendo que Lady Aylin vio a este bebé cuando nació?”
“Quizá por eso ha recurrido a nosotros.”
La Dama Blanca, por la razón que fuera, había estado desbocada en
un país extranjero, algo que a Shaoh no le parecía políticamente más
agradable que a Li. A algunas personas, sin embargo, podría
complacerles personalmente.
“Para estar seguros, el enemigo político que echó a Lady Aylin de
su casa no es esta doncella del santuario, ¿verdad? Si lo fuera, eso
explicaría algunas cosas.” Dijo Maomao.
Aylin afirmaba que Ayla estaba detrás de todo, pero ¿y si era ella
misma la que movía los hilos de la Dama Blanca, provocando
problemas en las naciones vecinas para acabar con la pálida doncella
del santuario cuyo puesto envidiaba? ¿Asegurándose de que la
doncella del santuario no estorbara cuando, más pronto que tarde,
Shaoh tuviera que pedir ayuda a Li?

Puede que a Maomao le pidieran que averiguara si la Dama Blanca
era hija de la doncella del santuario porque ese conocimiento en sí
mismo sería una poderosa baza.
Sacudió la cabeza. Quizá le estaba dando demasiadas vueltas a las
cosas. Pero, entonces, ¿por qué le pedían que investigara esto?
“Por el momento, actúo bajo la suposición de que la Consorte Aylin
dice la verdad.” Dijo Lahan. “No creo que sea hostil hacia la doncella
del santuario, pero quiere averiguar si la mujer oculta algo.
Sencillamente, puede que piense que cuando la verdad salga a la luz,
le servirá para poner a la doncella de su lado. Afirma que Ayla desató
a la Dama Blanca para socavar a la doncella del santuario, así que
puede que piense que el enemigo de su enemigo es su amigo.”
“Es increíble lo fácil que se te escapan cosas tan desagradables.”
Los gobiernos, sin embargo, no eran monolíticos; podían ser,
podría decirse, trilíticos o incluso cuadrilíticos. La políticamente
destituida Aylin podría estar dispuesta a utilizar cualquier medio
disponible para vengarse.
Aunque no lo parecía cuando estuvo aquí el año pasado…
Las dos emisarias habían llegado vestidas a juego, prácticamente
como hermanas gemelas. ¿Podían haber pasado tantas cosas en sólo un
año?
“¿Seguro que no estás ayudando a Lady Aylin porque tienes
debilidad por las mujeres guapas?” Preguntó Maomao.

“¡De qué acusas a tu honorable hermano mayor!”
Decidió ignorarlo. No tenía tiempo para esto.
En política, nunca sabías quién podía convertirse en tu enemigo ni
cuándo. Tal vez Aylin había entrado en el palacio posterior porque
sabía que Li había apresado a la Dama Blanca. Si conseguía traer a la
doncella del santuario a su redil, ¿pretendía volver a Shaoh?
Todo esto es tan complicado. Había muchas preguntas, muchas
dudas. ¿Realmente compartiría la verdad sobre la Dama Blanca tan
fácilmente con alguien de otro país, aunque fuera para poner a la
doncella de su lado? ¿No se convertiría en un gran dolor de cabeza para
Shaoh? Supongo que tiene sus propias razones.
Incluso Maomao, que no era un animal político, comprendió una
cosa: Li no podía limitarse a ejecutar a la Dama Blanca. Ese tenía que
ser su punto de partida para todo.
Lahan, afortunadamente, pareció darse cuenta de lo que estaba
pensando.
“No pareces ver a dónde quiero llegar. Te lo diré de este modo: si
la Dama Blanca es la hija de la doncella del santuario, mientras la
tengamos bajo nuestra custodia, tendremos influencia sobre la
doncella del santuario… y tendremos un control sobre Ayla, que echó
a Aylin de Shaoh.”
La Dama Blanca era la clave de la actual situación internacional.
Maomao frunció el ceño.

“Entiendes por qué no puedo hablar de esto con nadie más.”
Presumiblemente refiriéndose a Yao y En’en.
“Eso no es excusa para meterme en esto.” Dijo Maomao. Tenía
ganas de romperle las estúpidas gafas.
“Me preocupaba mucho qué haría si no superabas nuestra prueba.
Supongo que habría tenido que acudir a la noble «Sui», pero dada su
posición, el desastre que eso supondría habría sido inimaginable.”
Maomao supuso que se refería a Suirei. Utilizar a alguien que se
suponía que ya no existía requeriría una identidad falsa. Podrían alegar
que era la hija de algún burócrata, pero su verdadero origen podría
volver a atormentarles, por no mencionar que había sido una visitante
habitual de la consulta médica en el pasado. Todo el mundo se
sorprendería, en el mejor de los casos, si una mujer que había muerto
volviera a la vida.
Maomao estaba preocupada por el “estatus” que le darían como
resultado de esta última prueba. Desde el primer momento les había
instado simplemente a que la trataran como hija adoptiva de Luomen.
Ahora que ya formaba parte del personal médico, no debería haber
ningún problema.
“Entonces, ¿qué, esta vez quieres que vaya a Shaoh? Ya fue
bastante duro ir a la capital occidental y volver.” Maomao
prácticamente había perdido la cuenta de cuánto tiempo había durado
el viaje de ida y vuelta.

“Eso es algo de lo que no tienes que preocuparte.” Dijo Lahan,
masticando la otra mitad del bollo desechado de Maomao. “La
doncella viene hacia aquí.”
“¡¿Ella qué?!” Maomao casi gritó, sobresaltando tanto a Lahan que
se atragantó con el bollo y tuvo que tragar un poco de té. “¿Cómo que
viene aquí? Si está enferma, no puedes hacerla viajar hasta aquí.” Se
frotó las sienes.
Lahan se limpió un poco de té de la boca con la mano y la alzó
imperiosamente para detenerla.
“Así es la política. Li es tan importante para Shaoh como Shaoh lo
es para nosotros. Naturalmente querrían estar presentes en una
ceremonia importante.”
“¿Ceremonia importante?”
“¿No te has enterado? Ahora que la Emperatriz Gyokuyou es la
esposa legal de Su Majestad y su hijo el siguiente en la línea de
sucesión, su familia va a recibir oficialmente un apellido. Desde la
perspectiva de Shaoh, eso significaría un clan fuerte con lazos directos
con la familia Imperial justo en su frontera. No querrían quedar como
segundones.”
“Bien.”
Hablaba del debut formal del joven príncipe, una ocasión lo
bastante importante como para que estuvieran presentes emisarios de
otros países.

Los otros hijos de Su Majestad han sido demasiado efímeros,
reflexionó Maomao. Todos ellos habían muerto antes de que pudiera
celebrarse tal ceremonia. Por otra parte, el príncipe actual tenía menos
de un año. Puede que hubiera consideraciones políticas para
presentarlo tan pronto.
“Reconozco que el viaje no es corto hagas lo que hagas, pero Shaoh
tiene una importante ruta marítima. Si puedes ir con el viento
estacional, es mucho más rápido que hacer el viaje por tierra.” Dijo
Lahan.
“Aún no estoy segura.” Si algo le ocurría a la doncella del santuario
mientras estaba en el extranjero, era fácil —y preocupante— imaginar
que la responsabilidad recayera en el país anfitrión. Recibir a
dignatarios extranjeros siempre conllevaba esos riesgos; los enemigos
políticos de los dignatarios podían incluso ver esos momentos como
oportunidades. Sin embargo, si las cosas salían bien, se estrecharían
los lazos con Shaoh.
“Sé que puede que no quieras hacer esto, pero tienes que hacerlo.
Por eso estoy aquí, pidiéndotelo.”
Maomao se sumió en un hosco silencio, sorbiendo su té frío. Ya
había oído suficiente y no podía seguir fingiendo que ignoraba la
situación.
“Por cierto, esto fue idea del Amo Jinshi.”

Ese

cabrón,

pensó

Maomao.

Las

palabras

estuvieron

peligrosamente cerca de salir de su boca, pero de algún modo las obligó
a contenerse. Con el estatus social que tenía, Jinshi no podía implicarse
personalmente en cualquier cosa, pero Maomao deseaba que tuviera
un pensamiento para aquellos a los que encomendaba tales
quebraderos de cabeza.
“Supongo que me compensarán por este trabajo.” Dijo Maomao.
“Déjame a mí la negociación.” Lahan se golpeó el pecho, con la luz
brillando en sus gafas. Por lo menos, Maomao sabía que podía confiar
en él.

Capítulo 9:
Emperatriz

Y así, la consorte se convirtió en emperatriz. Gyokuyou estaba ahora
formalmente casada con Su Majestad, y era importante que lo dejara
claro a los que la rodeaban. En la batalla, podías minimizar las bajas si
tenías una ventaja de fuerza abrumadora. Si una consorte de rango
similar a Gyokuyou hubiera dado a luz a un hijo al mismo tiempo que
ella, podría haberse producido un baño de sangre. Pero Gyokuyou se
había convertido en emperatriz porque había dado a luz a su hijo antes
de que Lihua produjera su propio heredero varón.
El linaje familiar de Lihua la hacía más que cualificada para ser
Emperatriz, pero, aunque había tenido un hijo antes, no había sido
elevada a ese rango. No sin razón.
Por un lado, no se sabía cuánto viviría su hijo. Pero el linaje era
en sí mismo un problema.
Parecía que el Emperador intentaba evitar casarse con alguien que
estuviera demasiado emparentado con él, pues en el pasado eso era
precisamente lo que había debilitado la línea de sangre imperial y había
permitido que una sola enfermedad acabara con sus miembros uno tras
otro. Lihua tenía todo el derecho a ser Emperatriz, pero su ascendencia,
sobre la que no tenía ningún control, se interponía en su camino.

Tal vez también hubiera otra razón: la necesidad de acercarse a la
familia de Gyokuyou con vistas a una futura diplomacia.
Fuera lo que fuese lo que la había llevado hasta allí, la Emperatriz
Gyokuyou ahora se elevaba en estatus incluso por encima de otros que
vivían “por encima de las nubes” en la corte imperial. Era de esperar
que quienes no la conocían personalmente se acobardaran en su
presencia, y así era.
“¡Jee jee jee! Espero que te gusten mis aperitivos.” Hacía casi seis
meses que Maomao no oía los dulces tonos de la preparadora de estas
delicias no demasiado dulces: Yinghua, una dama de compañía
eminentemente competente, pero también con un oído fino para los
rumores y cotilleos. Maomao se alegró de ver que Yinghua la trataba
igual que siempre, aunque Maomao no se atreviera a hacer nada tan
tonto como hablarle. La jefa de las damas de compañía, Hongniang,
las observaba atentamente. Sin embargo, la jefa no tardó en salir.
¿Supongo que podría tomar uno? Se preguntó Maomao.
No todos en la sala tenían los medios para tan frívolas cavilaciones.
Junto a Maomao, Yao estaba congelada como un bloque de hielo.
En’en mantenía una cara de póquer, pero las pequeñas miradas que
lanzaba a Yao daban a entender que estaba preocupada por ella. Una
vez que las mujeres se habían acostumbrado a realizar visitas médicas
a las consortes en el palacio posterior, por fin habían sido llamadas
para formar parte de una visita a la propia Emperatriz Gyokuyou.

Sin duda, Gyokuyou lo había estado deseando. Al fin y al cabo, ella
había recomendado personalmente a Maomao que se presentara al
examen de auxiliar médico. Consideraba la visita de Maomao como
uno de sus escasos placeres, y la trataba como una especie de fiesta del
té.
“Uh, ¿dónde, ejem, está el Dr. Kan?” Preguntó Yao a Yinghua. Con
Dr. Kan se refería al padre de Maomao, cuyo nombre completo era
Kan Luomen.
“Fue a examinar al joven príncipe.” Respondió Yinghua. “Ya que
están todas aquí, Lady Lingli y las damas de compañía también serán
examinadas. No hay nada que hacer mientras tanto, así que Lady
Gyokuyou sugirió un té.” Hongniang debió de ir a vigilar los
exámenes.
La Princesa Lingli había crecido mucho desde la última vez que
Maomao la vio. Cuando llegaron al palacio, la niña que antes era sólo
un bebé corrió a ver a los visitantes. Parecía tener el carácter
voluntarioso de su madre. Por desgracia, no recordaba a Maomao, pero
consideró a los recién llegados como compañeros de juegos y los
siguió a todas partes hasta que Hongniang la apartó. La princesa
parecía bastante abatida. Maomao supuso que no la habían visto por
última vez.
Al menos está sana. Ambas lo están. La Emperatriz Gyokuyou se
sentó frente a Maomao, con los ojos brillantes, ávida de cualquier
indicio de una historia divertida, excitante o, en general, interesante.

Que, por desgracia, yo no tengo, y si la tuviera, probablemente no
podría hablar de ella. Bueno, sí tenía algunas historias que contar
sobre el comandante de los militares, pero prefirió no hablar de él y
prefirió guardárselas para sí misma.
Yinghua se sentó con ellos y les dijo: “Me encantaría escuchar
alguna historia jugosa. ¿No tienen nada?”
¡Siempre pendiente de un chisme! Pensó Maomao. Si hubiera
podido evocar alguna anécdota simpática a demanda, la gente la habría
considerado una mejor conversadora, pero, por desgracia, la cháchara
no era su fuerte.
Sin embargo, alguien muy inesperado se ofreció voluntaria: En’en.
“Tengo una historia, aunque no sé si es exactamente del tipo que
quiera oír.”
“¿En serio?”
“Es sobre algo que pasó hace mucho tiempo. Si le parece bien.”
“Estoy deseando oírlo.” Dijo Gyokuyou, llena de curiosidad.
En’en, normalmente tan reticente, empezó a contar la historia.
⭘⬤⭘
Hace mucho tiempo, dos cocineros se vieron enfrentando sus
habilidades culinarias, no sólo por una cuestión de orgullo, sino para
ganarse un puesto como jefe de cocina de la casa de un hombre rico.
Uno de los cocineros había nacido y crecido en aquella tierra,

mientras que el otro era una joven promesa de otro lugar.
Llamémosles Chef y Joven Chef.
La competición consistía en cocinar los platos favoritos del amo:
huevos y albóndigas. También le encantaban las setas, así que se
prepararon unas muy caras para que las utilizaran los cocineros. Los
dos competidores eran cocineros experimentados, capaces de
demostrar su habilidad incluso en los platos más sencillos.
A todas luces, debería haber poca diferencia entre ellos. Para el
Joven Chef, sin embargo, las cosas no fueron bien. Los huevos salieron
especialmente mal, en mal estado para presentárselos al amo. Joven
Chef al menos consiguió preparar unas bolas de masa, pero cuando el
amo las probó entró en cólera y amenazó con matar a Joven Chef en
el acto.
El Joven chef estaba completamente desconcertado. La comida se
había preparado utilizando únicamente los ingredientes que se le
habían proporcionado, que deberían haber sido idénticos a los que
estaba utilizando el otro Chef.
¿Qué demonios había salido mal?
⭘⬤⭘
No es tanto una historia como… un acertijo, pensó Maomao. Miró a
En’en y se dio cuenta de que lo veía como una especie de prueba.

“¿Sabes por qué salieron tan mal los platos?” Preguntó con una
mirada en dirección a Maomao. Esta situación le resultaba
extrañamente familiar.
“¿El Joven Chef no cometió simplemente un error en la receta?”
Preguntó Yinghua. Seguía pareciendo la más doméstica de ellas, igual
que cuando Maomao había vivido y trabajado en el Pabellón de Jade.
“Al ser joven.”
“Sí, pero sigue siendo un chef de primera. Si no, no habrían sido
convocados desde tan lejos.” Mientras En’en daba esta explicación, su
Lady Yao permanecía sentada en silencio, intensamente concentrada
en las ondas de su té.
Debía de tratarse de un grave error. Si los dumplings habían
producido una reacción tan furiosa, se estaba hablando de una
metedura de pata del nivel de confundir sal y azúcar. ¿Tal vez el
sentido del gusto del chef estaba dañado? No, no parecía probable.
Maomao pensó que era más probable que algo hubiera fallado en el
sabor desde el principio.
“Unas preguntas.” Dijo levantando la mano.
“Adelante.” Respondió En’en.
“¿Qué tipo de agua se utilizó para cocinar?”
“¿El agua no es sólo agua? No usarías deliberadamente agua de mar
o algo así, ¿verdad?” Objetó Yinghua.
Maomao habría sacudido la cabeza, pero En’en lo hizo primero.

“No era agua de mar. Sin embargo, el agua dulce era muy valiosa
en este lugar, por lo que era habitual utilizar agua salada para cualquier
cosa que no fuera a beberse. De todos modos, el agua allí era dura, y
el lugar era productor de sal gema, así que era común añadirla.”
“Lo que significa que un cocinero que no conociera a fondo las
cualidades del agua local podría acabar cocinando con agua salada sin
darse cuenta.” Dijo Maomao. Eso le valió un asentimiento de En’en,
mientras que Yinghua aplaudió como si de repente todo aquello tuviera
sentido para ella. Ella misma cocinaba en el Pabellón de Jade, y parecía
haberse dado cuenta de lo que debía de haber ocurrido.
Sin embargo, la Emperatriz Gyokuyou seguía perpleja.
“¿De verdad sería tan malo hervir los dumplings con agua salada?”
Preguntó.
Fue Maomao quien respondió.
“Los dumplings se sacan del agua en cuanto se calientan. Flotan
hasta la superficie; así se sabe que están hechos.” La presencia de sal
en el agua cambiaría las cosas. Hacía el agua más pesada, lo que
significaba que las albóndigas flotaban antes de estar completamente
cocidas.
“¿Así que los dumplings estaban poco hechos?”
“Sí, señora.” Dijo Maomao. En’en asintió. Al parecer, Maomao
tenía la respuesta correcta.

“En ese caso, ¿qué pasa con los huevos? El agua salada no tendría
nada que ver con eso, ¿verdad?” Dijo Yinghua.
“Si supiéramos exactamente qué plato de huevos se cocinó y qué
ingredientes se utilizaron, creo que también podríamos responder a esa
pregunta.” Afirmó Maomao.
“Entonces, ¿qué crees que cocinaron, y qué crees que usaron?”
Respondió En’en.
“Voy a adivinar natillas de huevo al vapor y setas de gallina de los
bosques.” La gallina de los bosques era un ingrediente de lujo en
algunos lugares. Fue lo primero que Maomao pensó cuando En’en
mencionó las setas. “Su agradable textura es parte de lo que hace que
sea agradable de comer, así que supongo que el Joven Chef quería
evitar cocinarla demasiado. Sin embargo, las setas crudas pueden
utilizarse para ablandar la carne. Es de suponer que el huevo no cuajó
correctamente.”
“Los ojos de Yinghua brillaron con interés.
“Así es.” Dijo En’en, enarcando una ceja. Permaneció casi
inexpresiva, pero parecía que la facilidad con la que Maomao le había
respondido le había quitado el hipo.
Desde hacía un rato, En’en estaba más habladora de lo normal; en
cambio, Yao se había quedado callada. Miraba al suelo, casi como si
estuviera avergonzada.

“Bueno, ¿qué les pasó? ¿Qué le pasó al Joven Chef?” Preguntó
Yinghua.
“Oh, no te preocupes. Fueron rescatados por otro buen personaje.
No se convirtieron en chefs de la mansión de ese hombre rico, pero
encontraron trabajo en otra casa, en la que vivía alguien que deseaba
comer unas natillas decentes. Afortunadamente, esta joven era hija de
alguien con quien el joven chef tenía amistad.”
“Me alegro de oírlo.” Rio la Emperatriz Gyokuyou.
“Sí, milady. Dio la casualidad de que el Joven Chef tenía una
hermana pequeña, y gracias a este giro de los acontecimientos ambos
se salvaron de no tener adónde ir.” Las comisuras de los labios de
En’en se levantaron.
Vaya, ¿puede sonreír? La expresión era amable y parecía dirigida
a la tímida Yao. Ya veo. Maomao creyó comprender por qué En’en
había decidido contar aquella historia en particular. La decisión de
Maomao de callarse y fingir ignorancia era su propia forma de
amabilidad.

La charla pareció tan agradable a la Emperatriz Gyokuyou como
angustiosa para Yao y los demás. Tras la historia de En’en, hubo un
poco de cotilleo amistoso, hasta que el anciano de Maomao regresó en
medio de un clamor: Hongniang estaba allí sosteniendo al príncipe
heredero, con la Princesa Lingli a su lado.

“El niño es la viva imagen de la salud.” Anunció Luomen.
“Es maravilloso oír eso.” Dijo Gyokuyou, muy aliviada. Al niño ya
le estaban saliendo los dientes; se veían destellos blancos cuando abría
la boca.
“Me preocupa destetarlo.” Dijo Luomen a Hongniang y a la
Emperatriz. Los cuerpos de las personas toleraban las cosas de forma
diferente. No se podía dar miel a los bebés, y el pescado o el trigo
podían provocar una reacción alérgica. “Cuando introduzcas nuevos
alimentos en la dieta del Príncipe, hazlo poco a poco, y sólo un
alimento nuevo cada vez.” Si empiezas a darle varios alimentos nuevos
a la vez, será imposible saber cuál es el problema si tiene una reacción
adversa.
Estamos hablando del propio hijo del Emperador, pensó Maomao.
Los plebeyos, sobre todo los que vivían en los barrios más pobres, no
se preocupaban por darle a un bebé la comida equivocada, pues a
menudo no tenían comida que darle.
Yao y En’en escuchaban atentamente lo que decía Luomen. Por
cierto, el curandero también tomaba notas.
“¿Será seguro para el príncipe aparecer en su presentación?”
Preguntó Gyokuyou, con una nota de preocupación en su voz.
“La verdad, no recomendaría tenerle mucho tiempo en un entorno
desconocido. A los niños les cansa.” Podría ponerse a llorar cuando se

supone que todo el mundo debería estar tranquilo, o necesitar que le
cambien el pañal. Podría tener hambre.
Dos años antes, la Princesa Lingli había acudido a una de las fiestas
del jardín, y había sido una experiencia difícil. Habían tenido que
ponerle piedras calientes en la cuna para evitar que se resfriara. Esta
presentación sería aún más larga.
“Le diré a Su Majestad que creo que nuestro chico no debería
quedarse mucho tiempo.” Dijo Gyokuyou.
“Gracias por su comprensión, señora.” Respondió Luomen.
Maomao comprendía por qué la Emperatriz podía estar
preocupada. Su hijo era sólo uno de los hijos del Emperador; también
estaba la Princesa Lingli y el hijo de la Consorte Lihua. Él también
tenía derecho al trono. Aunque Maomao no creía que Lihua fuera a
hacer lo impensable, otros con ansias de poder podrían no ser tan
escrupulosos. Lihua no podía controlar a todos los que pudieran tener
la tentación de atentar contra la vida del príncipe. Podía haber otros a
los que ella ni conocía ni podía influir tramando hacer daño al príncipe
heredero.
En el pasado, una dama de palacio había intentado envenenar a una
de las consortes. Lo había hecho por amor a su propia señora y sin el
conocimiento o consentimiento de la consorte. Su complot había
fracasado. Cualquiera que deseara que la Consorte Lihua fuera la
madre de la nación vería al actual príncipe heredero como un obstáculo
a eliminar.

Sí, había muchos peligros.
Hablando de peligros potenciales… Había pasado algún tiempo
desde que Maomao había visto a Jinshi por última vez, pero ¿dónde
estaba él en todo esto? Él tiene su propio derecho a la sucesión.
Jinshi vendría después del hijo del príncipe heredero y la Consorte
Lihua. Normalmente, un infante no habría sido nombrado príncipe
heredero; se le habría dado más tiempo para crecer y para ser
observado por quienes le rodeaban. Jinshi, sin embargo, mostró un
total desinterés por ser emperador; se había mostrado abiertamente
complacido por el nacimiento del príncipe e incluso había esperado ser
reducido al estatus de consejero común. Esa, sin embargo, no era su
decisión.
¿Y cómo va a salir todo esto? Se preguntó Maomao, mirando la
mano del príncipe, roja y delicada como una hoja de arce.
“¿Ya han terminado? ¿Cuándo volverán?” Preguntó la Emperatriz
Gyokuyou, que quería seguir charlando. Hongniang permaneció en
silencio a su lado.

Estaban a punto de salir de la residencia de la Emperatriz cuando
unos pasos llegaron golpeando detrás de ellos. Era Yinghua.
“Deja eso, es indecoroso.” Dijo Hongniang. Se estaba limitando a
reprender en voz baja porque los médicos estaban presentes, pero
Maomao sabía que Yinghua probaría su nudillo más tarde.

“Creo que te has dejado algo aquí. ¿Serías tan amable de venir a
buscarlo?” Dijo Yinghua, tirando de la muñeca de Maomao. Ella
sonreía.
En cuanto estuvieron fuera de la vista de los demás, soltó a
Maomao.
“¿De verdad he dejado algo?” Preguntó Maomao.
“Claro que no. Me lo acabo de inventar.” Dijo Yinghua. “A menos
que esto cuente.” Presionó algo en la palma de Maomao: una vara para
el cabello con un adorno de jade. El símbolo de Gyokuyou. Maomao
había conseguido un collar del mismo material cuando servía en el
Pabellón de Jade.
“Lady Gyokuyou los mandó hacer para todas sus damas de
compañía cuando se convirtió en Emperatriz. ¡Yo también tengo uno!”
“Eso está bien, pero yo no soy una de sus damas.”
“Mandó hacer uno extra para ti, esperando que volvieras. Me pidió
que te lo diera ahora. Dijo que sería un desperdicio dejarlo por ahí.”
Si eso era cierto, sería de mala educación no aceptar su regalo. Sin
embargo, Maomao sabía ahora que aceptar una vara de cabello tenía
su importancia.
“Lady Gyokuyou desea que sigas trabajando para ella. Puedes
volver cuando quieras.” Dijo Yinghua.

Es más fácil decirlo que hacerlo, pensó Maomao. Era una
oportunidad tremenda, no de las que se presentan todos los días, y en
cierto modo era una pena tener que rechazarla. Maomao creía que la
vida trabajando para la Emperatriz Gyokuyou sería agradable, a su
manera. Pero simplemente no soy apta. No sólo en términos de estatus
social; la personalidad de Maomao sería una especie de clavija
cuadrada en el agujero redondo del estilo de vida de la emperatriz.
“Oh, es verdad. La gente haría preguntas si la vara de cabello fuera
lo único que te diera.” Yinghua le dio a Maomao tres paquetes de papel
que olían ligeramente a mantequilla. “Compártelos con las otras
chicas, ¿bien? Lo siento, sé que te gustan más las cosas saladas.”
Así que incluso tenía preparado un regalo apropiado. Maomao
tomó los aperitivos y se dirigió a la entrada, donde esperaban los
demás.

Capítulo 10:
Operaciones Encubiertas

El aire húmedo y estancado era repugnante, y la humedad hacía que se
le pegara el cabello al cuello. Jinshi se sentó en su despacho y
contempló la pila de papeles con un creciente deseo de huir.
Había pocas cosas más deprimentes que el trabajo administrativo
en una estación lluviosa y calurosa. Jinshi se apartó el cabello de la
nuca, se sentó en la silla y pasó algunas páginas. Los caracteres se
corrían un poco; quizá alguien había manipulado el papel con las
manos sudorosas. Lanzó un suspiro y sujetó la taza de té, servida fría,
que estaba en la esquina de su escritorio.
Dejó que el té ondeara en la taza. ¿Cuándo había aparecido allí?
Tenía la sensación de que se lo habían dejado cuando había ido al baño
hacía unos minutos.
“¿Quién ha puesto este té aquí?” Preguntó al funcionario que le
acompañaba en el despacho. Gaoshun había vuelto con el Emperador
y ya no estaba allí. Basen volvería cuando se hubiera recuperado del
todo. Mientras tanto, Jinshi se servía de un burócrata con un don
especial para el papeleo.
“Una dama de la corte lo trajo mientras usted estaba lejos de su
asiento, señor.”

Jinshi era sólo humano; la naturaleza a veces le exigía incluso a él.
Pero que alguien, nada menos que una dama de la corte exterior,
esperara ese momento exacto para traerle el té, era extraño. Había un
guardia apostado en la puerta de su despacho en todo momento,
excepto cuando Jinshi salía de él para ir al baño. Entonces el guardia
le acompañaba. Quizá la mujer lo sabía.
El despacho de Jinshi estaba normalmente vedado a las damas de
la corte. Cuando se hacía pasar por eunuco, las mujeres se peleaban
por quién le llevaba el té. Incluso después de que abandonara el palacio
posterior, las mujeres a veces introducían trozos de su cabello o uñas
en sus bocadillos como amuleto, o simplemente entraban cuando
estaba solo y se arrancaban la ropa. Nada más que problemas. Puede
que el burócrata que le habían asignado fuera bueno con el papeleo,
pero parecía que no conocía los detalles de la situación de Jinshi.
Jinshi abrió un cajón de su escritorio y sacó un objeto envuelto en
un paño. Con movimientos medidos, lo desenvolvió para revelar una
cuchara de plata, que sujetó con el paño y utilizó para remover el té.
La plata brillante se enturbió enseguida. Jinshi agradeció al menos
que su agresor hubiera utilizado un veneno agradable y obvio.
La sangre se drenó de la cara del oficial mientras miraba. De hecho,
Jinshi quería que lo viera para poder juzgar su reacción. Al menos el
hombre entendió lo que significaba la plata manchada. Parecía que
realmente no sabía lo del veneno.

Jinshi entregó la cuchara al guardia de la puerta, que ni siquiera
pestañeó mientras envolvía de nuevo el utensilio y lo guardaba en los
pliegues de su túnica. Su alivio llegaría pronto. Probablemente le
entregaría la cuchara después.
“¿Puede describir a la mujer que trajo esto?” Preguntó Jinshi al
burócrata.
“B-Bueno.” Empezó el hombre. Estaba fuera de sí y no consiguió
dar mucha información útil. Era «joven». No muy alta. Al menos
demostraba una cosa: que el hombre se dedicaba a su trabajo. Había
estado tan concentrado en su papeleo que no se había fijado
especialmente en la mujer que había entrado. Jinshi observó, de paso,
que también había una taza de té sobre el escritorio del burócrata,
medio vacía.
Suspiro. Muy bien. Jinshi sacó otra cuchara y removió el té del
funcionario, pero esta cuchara no mostró ninguna reacción.
“Estás a salvo.” Dijo. Una inconfundible expresión de alivio pasó
por el rostro del hombre antes de retroceder, evidentemente
contrariado.
Jinshi no estaba de humor para reprenderle. Sólo quería que alguien
se ocupara del papeleo. Este hombre parecía bastante bueno en su tarea
y, además, nunca miró a Jinshi como si tuviera algún asunto raro en
mente. Lo único que Jinshi necesitaba era que el tipo hiciera un trabajo
decente hasta que Basen volviera.

“Quítatelo de la cabeza. Hay más trabajo que hacer.” Dijo Jinshi.
Dejó el té envenenado en una esquina de su escritorio y volvió a sus
papeles. Su ayudante, aún pálido como la tumba, volvió a su escritorio.
Jinshi intentó que el otro no se diera cuenta mientras lanzaba un
suspiro.

Sus días eran inquietos, tensos. Había perdido la cuenta de cuánto
tiempo había pasado desde que dejó de fingir ser un eunuco. Meses.
Formar parte de la corte propiamente dicha significaba mucho, mucho
más trabajo, y cada día parecía dormir menos. Al menos se escapaba a
la ciudad para tomarse un respiro cada diez días más o menos, pero ya
no había nada de eso.
Jinshi había terminado su trabajo del día y estaba sentado en el sofá
de su habitación. Había cenado y se había bañado, así que sólo le
quedaba irse a la cama. Pero no tenía ganas de dormir, no después de
lo que había pasado aquella tarde.
“¿Qué tal una buena fruta, Amo Jinshi?” Suiren, su siempre
considerada dama de compañía, le trajo unas rodajas de pera, cada una
en su propia brocheta.
“Dame.” Dijo. Tal vez sonara un poco infantil, pero se trataba de
su madre de leche, una mujer que lo conocía desde antes de ser
destetado. Eran sólo ellos dos; ella no se enfadaría.

Se metió un trozo de pera en la boca, saboreando el crujido y el
ligero y dulce sabor. El zumo le refrescó la garganta. Pensó en pedir
una copa de vino, pero decidió que esta noche se conformaría con esto.
“Debes estar muy cansado. Últimamente no has ido a la ciudad, ni
siquiera en tus días libres. Tu trabajo te está quitando todo tu tiempo y
energía.” Dijo Suiren.
“Sí, bueno, eso es lo que pasa cuando el trabajo es interminable. De
cara al futuro, creo que necesitaré más ayudantes.”
“Y más damas de compañía, debo añadir.”
La madre de leche de Jinshi estaba en la cúspide de la vejez, y a
veces comentaba cómo le pesaban los años. Le hubiera gustado
contratar a algunas damas de compañía, pero siendo sus circunstancias
las que eran, no era fácil.
“¡Ah, cómo me gustaría que Maomao volviera!” Dijo Suiren.
Tú y yo, pensó Jinshi, pero sólo sacudió la cabeza. Sabía que no era
posible.
“Estoy seguro de que ella sabe que la volverías a hacer trabajar
como un perro.”

IMAGEN

“Bueno, ¿cuál es el punto de contratar a alguien que no puede hacer
su trabajo?” Respondió Suiren, su voz tan dulce como duras eran sus
palabras. Podía ser muy blanda con Jinshi, pero se decía que todas las
damas de compañía que servían a sus órdenes la consideraban un
monstruo. “Debo decir que la cantidad de trabajo que hago cada día es
demasiado para estos viejos huesos.” Prosiguió, acompañada de un
demostrativo frotamiento de hombros. “Oh, si se diera prisa y tomara
una consorte, Amo Jinshi, aunque sólo fuera una, mi vida podría ser
un poco más fácil…”
Jinshi sólo pudo esbozar una seca sonrisa.
“¿No te preocupa que, si escogiera a la dama equivocada, tu trabajo
sólo aumentaría?”
“Pues no. Sería mucho más fácil contratar nuevas damas de
compañía. Es porque codician la posición de tu esposa que te persiguen
con tanto fervor. No es que me imagine que esa gente desapareciese,
pero podríamos reducirla significativamente.” Sonaba como si
estuviera hablando de plagas de jardín.
Cuando Suiren empezó a hablar de consortes, Jinshi sólo pensó en
una persona. Sabía que para ella la idea no era más que un problema.
Podría haber sido una cosa si hubiera sido la hija enclaustrada de
alguna familia acomodada, pero para alguien que ya tenía los medios
para mantenerse a sí misma y vivir su propia vida, ser la consorte de
Jinshi sólo podía ser sofocante.

“Joven Amo.” Dijo Suiren con tristeza, observando el semblante
adusto de Jinshi. “Antes de servirle a usted, serví a Su Majestad. Quizá
no estaba tan cerca de él como de ti, pero le conocía.”
“Me lo imagino.”
“Su primera consorte, Lady Ah-Duo, ¡lo pasó bastante mal! Sé que
fue objeto de acoso por parte de muchas mujeres.”
Jinshi pensó en la bella dama que vestía ropas de hombre y ahora
estaba recluida. Era difícil imaginarla como objeto de bromas
malintencionadas.
“Podían ser terriblemente crueles. Era tan malo que me preguntaba
si debía intentar intervenir, hasta que de repente descubrí que todos se
habían alineado con ella.”
Jinshi no respondió. Así que Ah-Duo siempre había sido Ah-Duo.
“Al principio, cuando Su Majestad buscó a Lady Ah-Duo, pensé
que debía tratarse de algún tipo de broma. Ella era su hermano de leche,
prácticamente uno de los chicos. Todavía jugaban al escondite hasta
quién sabe cuándo.” Sí, Jinshi había oído decir que, de haber nacido
hombre, Ah-Duo habría sido la mano derecha del Emperador. “Con
todo el respeto posible a la Emperatriz Gyokuyou, debo decir que Su
Majestad se sintió profundamente decepcionado al darse cuenta de que
la que realmente quería a su lado no estaba en condiciones de estar
allí.”
“¿A dónde quieres llegar?” Dijo Jinshi al fin.

“Oh, nada. Sólo las divagaciones de una anciana. Simplemente
esperaba que eligieras un camino que te dejara sin remordimientos.”
Con eso, Suiren recogió el plato, que tenía una rebanada de pera
todavía en él, y salió de la habitación.
“Sin remordimientos.” Murmuró Jinshi. Eso no sería fácil.

Capítulo 11:
Antes de la Celebración

Era pleno verano y en la capital reinaba un ambiente festivo. Los
visitantes de otros países hacían que el dinero fluyera libremente. Los
acontecimientos se sucedían de forma natural hasta que se desataba
una fiesta espontánea y no oficial.
Las celebraciones no eran intrínsecamente malas. Animaban y
alegraban a todo el mundo, tanto en la corte como fuera de ella. ¿Y
cómo se manifestaba esa alegría dentro de los muros del palacio?
“Exceso de trabajo.” Tal fue el veredicto de pocas palabras que el
médico emitió sobre el pálido burócrata. El hombre tenía bolsas bajo
los ojos y la mirada perdida. “Asegúrese de dormir un poco. Vas a
trabajar hasta morir, literalmente.”
Dormir era muy importante. La gente creía que podía pasar uno o
dos días sin dormir, pero eso les pasaba factura y volvía a atormentarles
cuando se hacían mayores. Hubo un tiempo en que Jinshi dormía
peligrosamente poco. Cada vez que iba al barrio del placer, Maomao
lo obligaba a echarse una siesta.
Establecerse en la capital significaba obtener el permiso de la
burocracia. Los puestos callejeros podían aparecer por capricho, pero
una tienda en condiciones exigía permisos, aunque sólo fuera a efectos

fiscales. Si te pillaban eludiendo los trámites burocráticos, lo más que
podías esperar era una fuerte multa; incluso te podían meter en la
cárcel.
Los festivales siempre atraen a la gente. Venían extranjeros, lo que
significaba que habría más productos comerciales disponibles, y
mucha gente había llegado a la capital con la esperanza de hacerse con
alguno. Todo ello significaba que los funcionarios hacían papeleo
mañana, tarde y noche.
Los soldados también habían estado ocupados. La frecuencia de las
visitas del extraño estratega disminuyó, lo que Maomao agradeció. Por
otra parte, habría sido más acertado decir que, tras el incidente de la
intoxicación alimentaria, sus subordinados le habían tendido una
especie de red de arrastre.
Más gente significaba más potencial de delincuencia, y el trabajo
de los soldados era reforzar la seguridad pública. Entre el hecho de que
podían dedicar el tiempo de entrenamiento al trabajo y el hecho de que,
por lo general, eran cerebros de musculo, hubo muchos menos
colapsos entre los soldados que entre los desafortunados burócratas.
Sin embargo, hubo más heridos.
“¡Hfff! ¿No puedes tener un poco más de cuidado?” Exigió un
soldado mientras Yao untaba un poco de medicina en un corte de tres
sun de largo.
Es sólo una herida superficial, pensó Maomao. El soldado se la
había hecho, dijo, al enfrentarse a un hombre que había abierto un

puesto sin permiso y vendía medicamentos de dudosa calidad. Cuando
intentaron cerrarle la tienda, les clavó un cuchillo.
“Lo siento.” Dijo Yao con firmeza, aunque Maomao pudo ver cómo
fruncía los labios. No parecía tan enfadada como si estuviera
conteniendo las lágrimas.
En’en fue discretamente a ayudar. Le ofreció una taza al soldado.
“Esto le aliviará el dolor.” Dijo, aunque Maomao estaba segura de
que sólo había tomado una taza de té de cebada frío.
Los médicos rara vez dejaban que las jóvenes se ocuparan de los
pacientes, pero apreciaban mucho los pequeños detalles de En’en. Al
parecer, las quejas sobre la consulta médica habían disminuido.
¿Y qué hacía Maomao? Preparaba medicinas. Los médicos habían
considerado que al menos se le podía confiar la preparación de
bálsamos sencillos, y si reprimía su deseo de trabajar en brebajes más
exóticos, no estaba tan mal. Era el lugar adecuado para ella: no tenía
ni la actitud ni, en comparación con las otras dos, el aspecto para tratar
con pacientes.
“Maomao, ¿bálsamo?” Desde el incidente con las galletas, En’en
había empezado a hablar a Maomao en un tono claramente más
informal. Su cambio de actitud había provocado que Yao empezara a
hablarle un poco más por cuenta propia a Maomao, así que tal vez
En’en lo había hecho para cambiar el comportamiento infantil de su
ama. Tal vez.

“Bálsamo, aquí tienes.” Dijo Maomao. Cuando estaba a punto de
dárselo, miró al paciente. Era el soldado berrinchudo. Hacía mucho
ruido para una herida tan leve. Sin mediar palabra, Maomao tomó un
bálsamo que llevaba en los pliegues de la túnica y lo cambió por la
medicina que estaba a punto de darle a En’en.
La oportunidad perfecta. Un paciente tan animado sería la
oportunidad perfecta para probar su nuevo ungüento.
Maomao se sobresaltó al oír una voz detrás de ella: “¿Qué crees que
estás haciendo?” Miró hacia atrás y se encontró con un anciano médico
que la miraba con desprecio. “Acabas de cambiar esas medicinas,
¿verdad?”
“¿A qué se refiere, señor?” Preguntó ella. Intentaba sonar lo más
inocente posible, pero el médico le agarró la medicina experimental.
Sin dejar de mirarla, pasó un dedo por ella.
“Esto tiene algo. Algo inusual mezclado.”
“Reitero, señor, ¿qué quiere decir?”
Esta vez, el intento de desvío de Maomao sólo le valió un nudillo
en la cabeza.
“Para tu información, Luomen nos pidió que fuéramos
especialmente estrictos contigo.” Le resultaría difícil escabullirse de
alguien que conocía a su padre. Este médico era el más estricto de la
consulta, y él ya sospechaba que ella había conseguido su puesto
gracias a sus conexiones familiares. “¿Qué pusiste en esto?”

Tras un momento, Maomao respondió: “Un poco de rana.” Había
oído que el aceite de rana se suponía que era bueno y quería probarlo,
pero había resultado difícil conseguir aceite de rana, y al final sólo
había podido hacer lo que el doctor tenía en ese momento en la mano.
“He oído que usan aceite de rana como medicina en países
extranjeros.”
“¿Ah, sí? Pues yo no.”
De hecho, Maomao tampoco. Simplemente pensó que era posible
que tuviera algún efecto. Había tenido cuidado de elegir una rana no
tóxica y había confirmado que no tenía efectos nocivos evidentes
probándola en sí misma. No era tan salvaje como para someter a otra
persona a un brebaje cuya toxicidad ni siquiera había comprobado.
“En cualquier caso, voy a confiscar esto.”
“¿Qué? ¡No!”
Así se encontró con que le habían quitado la medicina. Y eso que
se había pasado el día medio perdiendo el tiempo en los arrozales.
“¿Has dicho… rana?” Preguntó Yao, con el rostro pálido. Parecía
que no podía creer lo que estaba oyendo. “¿Pones ranas en la medicina?
Debes de tener algún problema.”
Maomao se hurgó en una oreja con el dedo y la ignoró. Debió de
pasarse de la raya, porque En’en le dio un codazo. Entonces ella le dijo.
“Comprendo que no estés familiarizada con esas cosas, pero son
una comida bastante típica entre la gente corriente.”

Yao parecía aún más incrédula que antes. Se volvió hacia En’en
como para preguntarle si aquello podía ser cierto.
“Tiene razón, milady. Las ranas se comen con frecuencia. También
le interesará saber que a veces la gente intenta hacer pasar carne de
serpiente en rodajas por pescado.”
El color que quedaba en el rostro de Yao se desvaneció ante la
mención de las serpientes.
“No te preocupes, me aseguraré de que ninguna serpiente acabe en
su mesa.” Le aseguró En’en.
“Me encantaría verlas en mi mesa.” Ofreció Maomao. La profusión
de pequeños huesos podía dificultar su ingesta, pero bastaba con
freírlos y ya estaba. Si te molestaba el olor, algunas hierbas aromáticas
o medicinales podían solucionarlo. De hecho, Maomao llevaba unas
brochetas de carne seca de serpiente como tentempié por si le entraba
hambre. Sacó una de la bolsa y se la tendió a Yao en señal de
invitación, pero Yao se limitó a negar con la cabeza y a volverse hacia
la pared. Maomao se encogió de hombros y guardó el pincho.
“¡Nada de holgazanear, señoras!” Espetó el médico, y las tres
mujeres abandonaron su charla y volvieron al trabajo.

Maomao y las demás almorzaron en un comedor cercano. La
comida era gratis e incluso podías repetir, pero si no querías lo que
estaban sirviendo, tenías que llevar tu propia comida o tentempié.

Las damas de la corte comían separadas de los hombres. Por lo
general, Yao se mostraba casi indiferente hacia Maomao, pero a la hora
de comer se acercaba un poco más debido al ambiente que reinaba en
el comedor.
Ya fuera en el palacio posterior o en el barrio del placer, había una
parte de las mujeres que sólo salía con otras mujeres. Cuando las damas
se retiraban a su propio rincón del comedor, donde los hombres no las
veían ni oían, era cuando empezaba realmente la charla.
“Me rindo. No soporto a los soldados. Le pagan bien, pero está tan
ocupado, y gran parte de su dinero se va en toda la comida que necesita.
Ni siquiera me da una comida decente.”
“Uf, eso es horrible. Pero los funcionarios tampoco son tan buenos.
¿El que me habló el otro día? ¿Te acuerdas de él? Bueno, fue muy
amable al preguntar, pero… No creo que tenga nada de qué hablar con
un hombre que se ha abierto camino en la vida organizando estantería
tras estantería de libros mohosos. Ni siquiera puedo aceptar su vara
para el cabello. Es tan anticuado que no me pillarían ni muerta con él.”
“Oh, acéptala. Te conozco, igual vas a empeñarla.”
Muchas de las damas de la corte procedían de familias de alto
rango, pero su personalidad no siempre era tan buena como su
educación. Era una realidad difícil para una joven que se preciara de
serlo.

Maomao solía sentarse en un rincón del comedor y, allá donde iba,
Yao se lanzaba tras ella. Sabía que, si Maomao estaba allí, las damas
más crueles, sobre todo las que se mostraban hostiles a las recién
llegadas asistentes médicas, mantendrían las distancias.
Sólo intenté avisarles, pensó Maomao, pero ahora no se acercarían
a ella. Volvía a ser como fue en el Pabellón de Cristal.
¿Qué había pasado? Una dama de la corte había decidido lanzar un
ataque preventivo contra lo que ella consideraba jóvenes e ingenuas
asistentes médicas. Se había acercado a ellas con un séquito de
ayudantes, con un aspecto muy parecido al de Yao al principio. Pero
mientras que Yao, obviamente, sentía pasión por su trabajo, esta mujer
daba la impresión de estar en palacio sobre todo con la esperanza de
encontrar pareja. Por la forma en que parecía tener un acompañante
masculino diferente en cada comida, era casi como si se enorgulleciera
de ser una mujer de virtud fácil.
Maomao no pudo evitar notar un sarpullido alrededor de la boca de
la mujer.
“Parece que tienes un número considerable de parejas.” Había
dicho. “¿Es consciente de los riesgos de enfermedad?” Sólo quería
asegurarse.
“Yo no estaría con un hombre enfermo.” Había dicho la mujer, a lo
que Maomao le había explicado que las enfermedades de transmisión
sexual pueden estar presentes pero latentes, y que, aunque su pareja no
estuviera enferma, alguna de sus otras parejas podría estarlo y

transmitirle la enfermedad a ella. Después de todo, ella no era la única
que podía acostarse con cualquiera. Por último, Maomao había
explicado que varias enfermedades de transmisión sexual podían
contagiarse a la vez.
“¿Te sientes cansada?” Le preguntó. “¿Alguna hinchazón o dolor
en tus zonas íntimas? ¿O sangrado?”
A medida que Maomao proseguía con su interrogatorio, la mujer se
había ido poniendo cada vez más pálida y finalmente abandonó la
escena. Tal vez, reflexionó Maomao, había sido un error de juicio
tratarla del mismo modo que a las cortesanas de la Casa Verdigris. Pero
si la mujer no era tratada con prontitud, su nariz podría pudrirse y
caerse.
Maomao había estado hablando con la mujer muy seriamente, pero
mientras tanto la cara de Yao se había puesto roja. En’en no debía de
saber mucho sobre enfermedades de transmisión sexual, porque había
estado tomando copiosas notas.
Ahora, volvamos al momento presente. La comida de hoy consistía
en sopa de arroz, sopa y uno de varios platos de acompañamiento. La
elección de las guarniciones era libre, pero si llegas demasiado tarde,
puede que se hayan acabado tus favoritas. Hemos mencionado las
pequeñas cantidades de comida, pero eso se debe a que, en general,
sólo se sirven comidas completas por la mañana y por la noche. El
servicio de la tarde era esencialmente un gran tentempié.

Como guarnición, Maomao tomó pollo al vapor con verduras frías.
Los platos de carne eran populares y siempre iban a parar a los más
madrugadores. Las otras dos mujeres tomaron lo mismo.
“Para que lo sepas, no te estoy copiando.” Dijo Yao.
No he dicho que lo estuvieses haciendo, pensó Maomao. A su
manera, su comportamiento resultaba encantador y, desde que se había
dado cuenta de ello, Maomao había empezado a sentir afecto por la
otra dama de la corte. Era mucho más fácil tratar con ella que con una
aduladora que ocultaba sus verdaderas intenciones.
Las otras guarniciones incluían pescado y algo avinagrado. El
pescado se parecía un poco a la carne de serpiente, si entrecerrabas los
ojos; quizá por eso Yao no lo había querido. Llámenla retorcida, pero
al darse cuenta de ello, Maomao sintió deseos de pellizcar un poco a la
joven. Acamparon en su rincón habitual, pero mientras Maomao
normalmente comía en silencio, hoy dijo.
“Dicen que viene algún tipo de dignatario extranjero, ¿verdad?”
Últimamente estaba en boca de todos. “¿Sabías que en el desierto las
serpientes y los lagartos se consideran importantes fuentes de
nutrientes? Allí se los comen a todas horas.”
La cultura gastronómica difiere de un lugar a otro, como se
descubre rápidamente yendo al oeste, y como Maomao había
aprendido de primera mano en su viaje a la capital occidental. No había
llegado a hacer turismo como tal, pero había un montón de ofertas
extrañas en los puestos de comida callejeros. Suirei, con su aversión a

las serpientes y los insectos, no había podido evitarlo, recordó Maomao
con un cálido resplandor.
“Maomao.” Dijo En’en, dirigiéndole una mirada desalentadora.
La cuchara de Yao se quedó congelada en el aire.
“Ya no tengo hambre.” Dijo, bajando la cuchara. Parecía que
Maomao había ido demasiado lejos.
“Lady Yao, necesita su comida.” Dijo En’en.
“Puede que me apetezca un tentempié.” Respondió Yao, todavía un
poco enfadada. En’en se lo pensó un segundo y sacó un paquete de tela
que desenvolvió para mostrar un cilindro de bambú: una cantimplora.
Las raciones de la cafetería nunca eran suficientes para el voraz apetito
de Yao, y En’en siempre tenía preparado un suplemento.
“Puedes tomar esto cuando termines de comer.” Dijo mirando a
Yao. Yao refunfuñó, pero volvió a comer sopa de arroz.
Sabe cómo manejarla, pensó Maomao. En cuanto a lo que había en
la cantimplora, En’en tomó un cuenco y vació el contenido en él,
revelando algo de olor dulce, translúcido y húmedo.
“¿Esa es tu merienda?” Dijo Maomao. Yao era realmente rica: era
un manjar de lujo. El postre perfecto para el verano. Incluso aparecía
en las cenas de la Emperatriz Gyokuyou de vez en cuando.

“Es el favorito de Lady Yao.” Dijo En’en. Acompañó el comentario
con un dedo en los labios, adivinando correctamente que Maomao
sabía de qué postre se trataba.
¡Pensé que estaba cuidando de Yao! Era cruel, lo que estaba
haciendo. ¿Eso también era por el interés de ayudar a Yao a crecer?
“¡Mmm! Está un poco caliente, pero sigue estando bueno.” Dijo
Yao, comiendo con gusto su tentempié.
¿El nombre del plato? Hasma. ¿La naturaleza de los ingredientes?
Órganos reproductores de rana. Por el bien de Yao, Maomao decidió
no decir nada.

Capítulo 12:
Hijo de Un País Extranjero
“Hoy todo está bastante animado, ¿no?” Dijo Luomen, aunque parecía
perfectamente relajado. Hoy no llevaba su traje blanco de médico;
vestía ropa de hombre, aunque su silueta regordeta y su expresión
cálida seguían dándole el aspecto de una anciana. Avanzaba lenta pero
firmemente por la calle, apoyándose en su bastón.
“Cuidado con tropezar.” Dijo Maomao, vigilando mientras
caminaba a su lado. Las carreteras no solían ser un problema para él,
pero esta era especialmente transitada, y más aún por el ambiente
festivo. Para un anciano al que le faltaba una rótula, un golpe de un
transeúnte podía bastar para hacerle caer.
“Oh, estoy bien.”
“Seguro que sí. Sígueme la corriente.”
Normalmente, Maomao podría haber hablado con más franqueza a
su padre, pero hoy trató de cuidar sus modales. Había otras personas
presentes. A saber, Yao y En’en, junto con el médico que siempre se
enfadaba con Maomao. También los acompañaba un soldado, como
guardaespaldas.
¿Qué les llevó fuera de los confines del palacio? Un viaje de
compras. La última vez sólo había ido Yao, pero hoy iban las tres

chicas. En parte porque no había mucho que llevar, y en parte porque
la consulta médica estaba demasiado ocupada como para prescindir de
todos sus médicos. El último viaje de compras había demostrado lo
complicadas que podían llegar a ser las cosas sin médicos presentes.
Podría decirse que había una razón más: la persona a la que
comprarían los medicamentos era extranjera. El padre de Maomao era
el que mejor dominaba la lengua extranjera entre el personal médico,
mientras que Maomao, En’en y el otro médico sabían al menos un
poco. En este viaje, Yao sólo iba de acompañante.
“Deberíamos haber tomado un carruaje.” Refunfuñó Maomao.
“¿Un carruaje? ¿Con toda esta gente alrededor? Sólo habríamos
sido una molestia.” Dijo Luomen. Sonaba alegre, pero Maomao pensó
que era cruel hacer caminar hasta allí a un anciano herido.
Aparte de eso, estaba muy contenta con la situación. Pudo estar con
su padre y ver una medicina poco común. ¡Emocionante!
“No hagas nada a menos que te lo ordenemos.” Dijo el otro médico
—llámalo Doctor Aterrador— mirando fijamente a Maomao. (Hacía
tiempo que Maomao tenía la sensación de que la vigilaba, y desde el
incidente del otro día con el ungüento a base de ranas, su vigilancia se
había intensificado. Por cierto, hacía poco que había empezado a
recordar su nombre. Era el Dr. Liu.
“Lo siento.” Dijo Luomen, pero no contradijo al otro hombre. Iba
a ceder la palabra al Dr. Liu.

Yao parecía respetar un poco más al padre de Maomao que antes.
Como siempre, En’en estaba haciendo todo lo posible por ayudar a
Yao, y la joven ama se había mostrado últimamente bastante
agradable.
Sólo estaba protegida.
Yao intentaba parecer despreocupada, pero Maomao vio que sus
ojos se desviaban de vez en cuando hacia los escaparates. Parecía
inquieta, a punto de echar a correr; no parecía acostumbrada al
volumen de gente. En’en observaba tan atentamente como Maomao y,
aunque su rostro permanecía impasible, había algo oculto tras aquella
expresión deliberadamente vacía. Sus ojos brillaban como si hubiera
visto una ardilla bebé y estuviera disfrutando de la visión. Quizá habían
traído a Yao esta vez porque los médicos pensaron que no se había
acostumbrado a ir de compras la primera vez.
¿Crees que está hecha para esto? Se preguntaba Maomao. En’en
cuidaba diligentemente de Yao. Si tuviera que adivinar, diría que lo
está disfrutando. Bueno, eso era mejor que tener que obligarla a
patadas y gritos.
Mientras Yao se distraía al pasar junto a un artesano de dulces, el
grupo llegó a su destino. Se trataba de un lujoso restaurante, que
Maomao ya había utilizado antes. Estaba bien surtido de salones
privados donde su clientela, típicamente rica, podía mantener
conversaciones privadas.
Muy conveniente, esas habitaciones…

Los productos extranjeros, aunque sólo fueran medicinas, eran
valiosos. Si no ibas con cuidado a recogerlos, podían robarte de camino
a casa. Eso también explicaba lo del guardaespaldas.
Al ser mediodía, había bastantes clientas. A la hora del almuerzo,
el restaurante vendía aperitivos ligeros, y los bollos frescos al vapor
parecían apetecibles.
“Por aquí, por favor.” Un camarero les indicó la habitación, donde
les esperaba un hombre extranjero de cabello claro. Era muy velludo,
salvo en la barbilla; llevaba un espeso bigote, pero no barba.
Luomen entró en la habitación, pero cuando Maomao y los demás
empezaron a seguirle, el extranjero levantó una mano. Luomen y él
hablaron. El grupo estaba demasiado lejos para oír lo que decían, pero
Maomao vio que su padre sacudía la cabeza y les devolvía la mirada.
“Dice que sólo pueden entrar tres personas.”
“¿Qué?”
¿Tres personas? Eso significaba que Maomao y las otras dos
ayudantes tendrían que esperar fuera. Obviamente, los dos médicos
serían esenciales, y querrían al guardaespaldas con ellos por si acaso.
“De hecho, cree que no deberíamos haber traído mujeres.” Dijo el
Dr. Liu. “Supongo que deberíamos habérnoslas traído cuando
tratábamos con otra persona.” Los hombros de Maomao se
desplomaron. ¿La iban a condenar a esperar en el pasillo todo el
tiempo? Entonces, el Dr. Liu le entregó un papel. “Estoy seguro de que

sabes cómo manejar un viaje de compras. ¿Podrías recoger otros
artículos para nosotros mientras hacemos esto?”
El papel contenía una lista detallada de los dulces y golosinas
preferidos de los médicos que no habían podido reunirse con ellos. La
lista era bastante extensa, y el Dr. Liu la acompañó de una importante
cantidad de calderilla.
“Si sobra dinero, puedes comprar lo que quieras con él. Caramelos
artesanales, por ejemplo. Vuelve aquí en un par de horas.”
“Sí, señor.” Dijo Maomao. El Dr. Liu no hizo más que enfadarse
con ella, pero no dejó de proveerles de dulces. No había dejado de
fijarse en Yao mirando los puestos callejeros.
“Sabes manejar el dinero, ¿verdad?” Preguntó Yao a Maomao,
quizá molesta porque le habían confiado a ella el dinero.
¿Se da cuenta de lo que dice? Yao fue tan buena como para
anunciar que ella misma no había sabido utilizar el dinero hasta hacía
poco. Parecía muy orgullosa de sus nuevos conocimientos. Maomao
pensó que quizá querían enseñarle un par de cosas sobre las compras
trayéndola con ellos. Detrás de ella, los ojos de En’en brillaban, como
si dijera: ¿No es mi ama la más linda?
Maomao sabía que aferrarse al dinero sólo le valdría más quejas,
pero no se sentía del todo cómoda dándoselo a Yao. Por eliminación,
entregó la lista y el dinero a En’en. Yao seguía sin estar muy contenta,
pero no iba a oponerse a que En’en llevara las riendas.

“¿Qué tal si empezamos con los bollos al vapor?” Sugirió En’en.
Ella tenía el dinero, así que era natural que dictara el orden del día. Sin
embargo, cuando Maomao echó un vistazo y vio el nombre de la
tienda, frunció el ceño. “¿Pasa algo?” Preguntó En’en.
“Ese sitio siempre está agotado a la hora de comer.” Dijo señalando
en dirección a la tienda.
“Ya la has oído, Lady Yao.” Ah, En’en realmente era rápida en la
captación.
“¿Qué? ¿Oír qué?” Yao seguía despistada mientras Maomao le
agarraba una mano y En’en la otra. Ambas empezaron a tirar.
“¡Si se venden, seremos nosotras las que tendremos problemas!”
Dijo En’en.
Yao se estremeció.
“¡Entonces démonos prisa!”
Tomadas de la mano, las tres se lanzaron por los bollos a toda
velocidad.

Si se habían imaginado una tarde agradable paseando juntas por la
calle principal, estaban muy equivocadas. Por fin, Maomao, Yao y
En’en estaban a la sombra de un sauce, con la respiración agitada.

“Los médicos deben de ganar un buen sueldo.” Dijo Maomao, con
un tono más que amargo al contemplar la montaña de golosinas en
bonitos envases. “Aquí hay un montón de cosas recién hechas. ¿Crees
que podrán comérselo todo antes de que se ponga rancio?” Habían
estado en todos los sitios de la ciudad. El Dr. Liu había dicho que
podían gastar lo que sobrara, pero ¿sobraba algo?
Yao resollaba; no estaba acostumbrada a correr y estaba tan agotada
que no podía hablar. En’en, siempre atenta, le compró zumo en una
tienda cercana.
Todos los tentempiés que les habían ordenado comprar procedían
de establecimientos conocidos; Maomao reconoció también varias de
las golosinas que se servían en la Casa Verdigris. Probablemente, el
Dr. Liu le había dado el dinero a Maomao porque sabía que ella
conocería muchas de las tiendas.
“Creo que con esto debería bastar.” Dijo En’en, escudriñando el
trozo de papel. Había un nombre más en la lista.
“Oh, ese lugar.” Los hombros de Maomao se desplomaron. No
estaba precisamente cerca, y no le apetecía caminar tanto.
“Probablemente todavía tienen existencias, y aún tenemos una hora…”
Miró a Yao, que parecía rejuvenecida por el zumo.
“Estoy lista.” Dijo.
Maomao y En’en se miraron, ambos ladeando la cabeza,
preguntándose qué hacer.

“¿Puedo preguntar qué estás haciendo, En’en? Parece que
últimamente se señalan mucho.” Dijo Yao.
“Simplemente no me gustaría que se esforzara demasiado, Lady
Yao.” Dijo En’en.
“Bueno, es una lástima, porque voy. Voy, ¡y punto!”
“Muy bien.” En’en permaneció imperturbable, pero en su interior
sin duda se maravillaba de lo adorable que era su ama cuando trataba
de poner cara de valiente. Desde atrás, Maomao pudo ver que el
torneado trasero de En’en se estremecía de placer.
Maomao las guio.
“La tienda está en una calle lateral un poco apartada de la carretera
principal…” Era una molestia tener los brazos llenos de paquetes. Por
otra parte, Yao, que aún intentaba demostrar que estaba a la altura de
este tipo de cosas, había insistido en llevar más equipaje que nadie. Al
menos Maomao lo tenía mejor que ella.
Admiro su negativa a dejarse vencer, pensó. Había mucha gente
que se conformaba con dominar a los demás por el simple hecho de
haber nacido en una buena familia. Al menos Yao no era así. Maomao
sospechaba que era la misma faceta de su personalidad que la había
impulsado a solicitar el puesto de auxiliar médico cuando se presentó
al examen de damas de la corte.
En sentido estricto, la tienda a la que se dirigían no era un lugar de
aperitivos. Era más bien un proveedor de ingredientes exóticos.

Cualquier médico que mezclara medicinas también podría cocinar un
poco, y este lugar se especializaba en condimentos y saborizantes
inusuales.
Una vez que salieron de la carretera principal, la ciudad les pareció
muy diferente. Vieron más viviendas plebeyas mientras se abrían paso
entre las tiendas. Un gato bostezaba a la sombra de un árbol, mientras
unos niños pequeños con babero intentaban llamar su atención con una
cola de zorro. Había mujeres haciendo la colada en el canal y un perro
atado vigilando a una gallina en una jaula que parecía que iba a ser la
cena de esa noche.
“¿Aquí es donde está la tienda?” Preguntó Yao, inquieta. Como
respuesta, Maomao señaló un pequeño cartel. Llevaba el nombre del
último lugar de la lista. Yao se sintió visiblemente aliviada. “Deberían
montar la tienda en algún sitio más, ya sabes… reputado.”
“Cuanto más cerca estás de la calle principal, más altos son los
impuestos.” Dijo Maomao. Cuanto mejor era tu ubicación, más gente
pasaba por tu tienda y más dinero pensaba sacarte el recaudador de
impuestos. “Vamos, terminemos con esta lista.” Dijo. Se dirigió a la
tienda, pero de repente En’en se detuvo. “¿Qué ocurre?” Preguntó
Maomao.
En’en señaló hacia el otro extremo del canal, donde vieron a una
pandilla de niños rodeando a una niña. Maomao se preguntó si estarían
jugando, pero no, no lo parecía. ¿Qué estaba pasando aquí? Mientras

intentaba comprenderlo, vio que alguien cruzaba corriendo el pequeño
puente sobre el canal: era Yao.
“¿Qué están haciendo?” Gritó, sobresaltando a los niños. “Están
acosando a esa pobre chica.” Sus gritos hicieron que los niños se
dispersaran.
Es tan… ¿cómo decirlo? Joven, pensó Maomao, pero igualmente
trotó tras ella. Ahora sólo había un niño frente a Yao: la niña que había
sido rodeada por los demás. La víctima del acoso, si Yao estaba en lo
cierto.
“¿Eh?” Dijo Yao, desconcertada. “Mira a esta chica.”
Maomao miró a la niña a la cara y también se quedó perpleja.
“Parece que es de una tierra extranjera.” Dijo En’en. La ropa de la
niña era del típico estilo Li, pero sus rasgos faciales no eran los típicos
de Li. Maomao pensó que tenía menos de diez años. Su cabello y sus
ojos eran oscuros, pero su piel era más clara y rubicunda que la de
ellas. Tenía un rostro encantador, con ojos perfectamente colocados y
cejas pronunciadas.
Su piel me recuerda a la de la Emperatriz Gyokuyou.

IMAGEN

Podía ser mestiza, pero Maomao comprendió por qué En’en había
supuesto que era extranjera: tenía marcas alrededor de los ojos. Eso era
muy inusual en Li, ya que aquí los tatuajes se imponían normalmente
a los criminales. Pocas personas se los hacían voluntariamente (lo que
hacía de Maomao y sus pecas una notable excepción a la regla). Sin
embargo, esta no era la marca de ningún crimen. Parecía más bien un
amuleto. Un dibujo rojo en forma de vid.
“¿Estás bien?” Preguntó Yao, pero la chica sólo la miró con
expresión confusa. Yao estaba consternada. “Supongo que no me
entiendes.” Dijo. Si tan sólo pudieran sacarle una palabra, pero la niña
no dijo nada.
“No creo que pueda hablar.” Dijo uno de los niños que Yao había
enviado corriendo. “Parecía perdida, así que le preguntamos de dónde
era, ¡pero no dijo ni una palabra! Intentamos preguntárselo todos
juntos, pero no creo que tenga voz.” Con eso, el niño se volvió a ir
corriendo.
“Um…” Yao había estado tan dispuesta a ayudarla, pero ahora
parecía en una pérdida de qué hacer.
No me mires, pensó Maomao. Se enfrentaban a una niña muda que
era de otro país, así que no habrían podido comunicarse, aunque ella
pudiera hablar.
“¿Qué hacemos?” Preguntó Yao.
Eso es lo que me gustaría saber.

Los seres humanos son criaturas que se comunican mediante el
lenguaje. Estar privado de esa capacidad es, cuando menos,
inconveniente, como estaban descubriendo Maomao y las demás.
Yao se agachó frente a la niña.
“Bien, eh… ¡Tu nombre! ¿Cómo te llamas?” Aventuró. La niña le
devolvió la mirada, dulce, pero sin comprender. No dijo nada, pero
parecía estar escuchando a Yao, intentando entenderla, así que, al
parecer, podía oír.
Si dijera algo, al menos podríamos averiguar de qué país es… Pero
no hubo suerte; la niña no dijo ni pío.
Yao, que se había metido en esto, estaba empeñada en averiguar al
menos de dónde era la niña, pero cada vez tenía menos esperanzas. De
vez en cuando miraba a Maomao y En’en, pero En’en se limitaba a
observar, sin hacer ningún movimiento para ayudar a su ama. Podría
echarle una mano, pensó Maomao. Al principio, había creído que
En’en era la fiel sirvienta de Yao, pero con el tiempo se había dado
cuenta de que era más complejo que eso. Sí, Yao era muy importante
para En’en, y sí, En’en la servía impecablemente, pero…
Hay algo un poco… retorcido en ello. Esa fue la conclusión de
Maomao. A veces, cuando alguien era demasiado adorable, te daban
ganas de burlarte un poco de él, pero tampoco era exactamente eso. Lo
describiera como lo describiera, dejaba a En’en mirando con clara
gratificación cómo Yao se agitaba.

Si esto duraba mucho más se iban a quedar sin tiempo, así que
Maomao estaba a punto de intervenir e intentar ayudar, pero En’en se
le adelantó.
“Lady Yao, no creo que hable nuestro idioma. Deja que lo intente
yo.” Dijo.
“¡Sí, por favor!” Dijo Yao, aliviada. Obviamente, estaba agradecida
por la ayuda. Tal vez no se habría sentido tan contenta si se hubiera
dado cuenta de que En’en había estado saboreando el espectáculo de
su lucha hasta ese momento.
Sí, mejor hacer que no vi nada de eso, pensó Maomao, observando
a las dos con los ojos entornados.
En’en preguntó a la niña su nombre en una lengua extranjera. Por
supuesto, había muchas lenguas extranjeras. Maomao hablaba un poco
de shaohnés y podía leer y escribir algunas palabras sencillas en las
lenguas de los lugares más occidentales, pero era autodidacta y no
confiaba en su pronunciación. En’en, según admitió ella misma, no
hablaba mucho más que Maomao, por lo que hablar con la niña era un
trabajo lento. Sin embargo, sus esfuerzos hicieron que los ojos de la
niña se abrieran de par en par y empezara a dar saltitos. Algo, fuera lo
que fuese, había calado.
“Debe de ser de Shaoh.” Dijo En’en. Aylin tenía el cabello dorado
y los ojos azules, pero no todos los habitantes de la región eran así. Los
colores oscuros de cabello y ojos se transmitían más de padres a hijos,
por lo que era natural que el negro y el marrón fueran los más comunes.

“Supongo que te ha entendido… pero aún no sabemos su nombre.”
Dijo Yao. La niña seguía sin pronunciar palabra. Sin embargo, se tocó
la garganta y procedió a hacer una x con las manos delante del cuello.
“Creo que quiere decir que no puede hablar.” Dijo Maomao. Luego
aventuró unas palabras en shaohnés: <¿No puedes hablar?> La chica
hizo esta vez un círculo con las manos, señal de aprobación.
Maomao tomó una rama que estaba en el suelo y arañó unos
cuantos caracteres en el polvo para demostrar lo que tenía en mente.
Luego le dio la rama a la niña.
<¿Puedes escribir tu nombre?> Le preguntó.
La niña negó con la cabeza. En lugar de eso, hizo un dibujo: algún
tipo de flor, aunque era difícil saber exactamente de qué clase.
“Tampoco parece que sepa escribir.” Comentó Maomao.
“Entonces, ¿qué hacemos?” Preguntó Yao.
“Dímelo tú.” Dijo Maomao. Yao había sido la que se había
precipitado a la situación. Ahora parecía sentirse realmente incómoda.
La niña siguió dibujando afanosamente.
“¿Qué es esto?” Dijo Maomao. El dibujo parecía representar algún
tipo de recipiente con dibujos.
“¿Crees que es comida?” Yao se ofreció voluntaria.
“Me pregunto qué significará.” Dijo En’en. La niña golpeó el
dibujo con la rama.

“Quizá esté buscando esa cosa.” Dijo Yao. Cuando En’en
comunicó la pregunta a la niña en su rebuscado shaohnés, fue
recompensada con un gran círculo. La niña les tendió la mano. En su
palma había una pequeña pieza de oro.
“¡Whoa, whoa!” Dijo Maomao. No había mucho, pero era oro. No
era el tipo de cosa que se enseña a cualquiera. Volvió a cerrar la mano
de la chica. “Supongo que tiene dinero y quiere ir de compras.”
“Opino lo mismo.” Dijo En’en.
“Sí.” Aceptó Yao.
“Pero hasta ahora no tenemos ni idea de lo que quiere comprar.”
Dijo Maomao. Miró el dibujo y preguntó: <¿Quieres un recipiente
como ese?>
La chica sacudió la cabeza. Esto habría sido más fácil si ella fuera
mejor artista. Quizá al menos tan buena como Chou-u, pensó Maomao.
Desechó la idea. Pensar así no las llevaría a ninguna parte. El dibujo
de la chica era bastante bueno, teniendo en cuenta lo joven que era.
“Creo que parece comida de algún tipo. ¿Alguna pista de qué?”
Dijo Maomao. Pero no estaban haciendo ningún progreso.
La niña miró hacia el canal, donde los niños que Yao había
dispersado habían empezado a jugar junto al agua. Estaban pescando
algo: cangrejos de río, comprendió Maomao. Podían ser muy sabrosos
si se les limpiaba el barro y se cocinaban. La niña, sin embargo, sacudía
la cabeza como si dijera que los cangrejos de río no eran su objetivo.

“No creo que podamos hacer más bien aquí. ¿Por qué no nos la
llevamos con nosotras? Los médicos hablan mejor shaohnés que
nosotras.” Dijo Maomao.
“Es cierto.” Convino Yao, que se había quedado sin ideas. “Bien,
vamos juntas.” Dijo y tomó la mano de la chica.
La niña parecía confusa, así que Maomao le explicó: <Te
llevaremos con gente que sabe hablar mejor que nosotras.>
La chica volvió a negar con la cabeza. Estaba claro que quería
comunicar algo, pero como no podía hablar, no la entendía. Sólo podía
hacer dibujos en la tierra.
“¿Cres que sea un bollo al vapor?” Dijo En’en.
“Ahora que lo dices, en cierto modo sí.”
Era difícil de distinguir; la imagen era una especie de círculo.
Maomao y las demás ladean la cabeza y lo miran. La chica también
ladeó la cabeza, como si dijera: ¿Todavía no lo entienden?
“Quizá sea una fruta.” Dijo Maomao.
“Sí, ¿cómo una manzana?” Dijo Yao. Era cierto que el círculo tenía
lo que parecía un tallo y una hoja. Los demás objetos parecían frutas y
aperitivos, si los veías de ese modo.
“Espera…” Dijo En’en. <¿Quieres un aperitivo?>
La chica agitó los brazos enérgicamente. Parecía ser la respuesta
correcta.

Maomao extendió los fardos de tela, mostrando a la niña las
diversas golosinas que habían comprado aquella tarde. Pero la niña
negó con la cabeza ante cada una de ellas.
“Creo que tenemos casi todo lo que se puede comprar.” Dijo
Maomao. Delicias al horno, al vapor, dulces, salados… la lista era
larga. “Casi lo único de la ciudad que aún no hemos conseguido es de
ese último sitio de la lista.”
Señaló la tienda y la chica empezó a botar.
“¿Eh?” No podían estar seguras de estar en el buen camino, pero
consiguieron comunicar que iban a ir a una tienda que vendía
golosinas. La niña empezó a rebotar aún más rápido. “¿Quiere que la
llevemos con nosotras?” Ese parecía ser el mensaje. Había algo que
ella quería en esa tienda.
Maomao y el resto de la pequeña tropa cruzaron el puente y se
dirigieron al lugar en cuestión, un edificio de estilo folclórico con un
cartel en el exterior. Estaba bien cerrado y tenía un aspecto oscuro y
triste. La niña no debía saber que ese era el lugar; al fin y al cabo, no
sabía leer el cartel.
“¿Este sitio vende aperitivos?” Preguntó una Yao profundamente
escéptica.
“En sentido estricto, no es una tienda de bocadillos. Es un lugar
bastante… interesante.” Respondió Maomao.

Abrió la puerta con estrépito. Descubrieron que había otro cliente,
además del regordete dueño de la tienda. El cliente parecía ser una
mujer, pero muy alta y con la piel notablemente bronceada. Maomao
no era buena adivinando la edad de los extranjeros, pero supuso que la
mujer tendría al menos unos treinta años.
¿Es extranjera? Se preguntó Maomao.
“¡Jazgul!” Dijo la mujer.
¿Jazgul? Maomao no sabía qué significaba esa palabra. La niña,
sin embargo, se acercó corriendo a la mujer.
<¡Madre mía! ¿Dónde has ido?> Preguntó la mujer en shaohnés.
Jazgul, al parecer, era el nombre de la chica. Parecía mucho más difícil
de pronunciar que un nombre como Aylin, aunque ambos fueran de la
misma lengua.
“¿Así que esa es su tutora? ¿Tal vez su madre o algo así?” Dijo
Maomao.
“Parece una suposición segura… A pesar de que no se parecen
mucho.” Dijo En’en. Las tres se sentían agotadas. ¿Para esto había
servido tanto estrés?
Jazgul estaba comunicando algo a la mujer, señalando a Maomao y
a las demás.
“¿Quizá son ustedes las que han traído a Jazgul a salvo aquí?” Les
preguntó la mujer. Tenía acento, pero se la entendía perfectamente.

“Estaba junto al canal. Parecía querer algo de comer.” Dijo Yao.
“Ah. Así que eso es lo que pasó.” En resumen, la compañera de
Jazgul había estado aquí, pero se habían separado, y la chica no había
sabido qué tienda era cuál. Irónico, que estuviera tan cerca. “Debo
disculparme. Esta niña se empeñó en salir.”
Mientras la mujer charlaba, el tendero rebuscaba en las estanterías,
buscando lo que ella había pedido.
“Conozco este sitio.” Dijo En’en cuando vio el logotipo en un papel
de regalo. El papel no era de muy buena calidad, pero era suficiente
para su propósito.
“¿Cuál es la historia?” Dijo Maomao.
“Nada, en realidad. Acabo de darme cuenta de que este lugar tiene
tratos con la mansión.” Presumiblemente refiriéndose a la casa de Yao.
“Aquí está. Esto es todo lo que tenemos en stock en este momento.
¿Le parece bien?” Dijo el tendero.
“¡¿Hngh?!” Exclamó Yao cuando vio lo que llevaba en la mano: un
manojo de ranas, estiradas, secas y empaquetadas como un pequeño
ramo. Tal vez la niña había visto a los niños capturando cangrejos de
río y se había entusiasmado, pensando que iban por ranas. De ahí su
decepción.
Pero hay muchos tipos de ranas, pensó Maomao. Si se utilizasen
para la merienda de una persona importante, no serían como una rana
de las que se recogen en la calle. Ranas… La palabra evocaba algo en

un rincón de la memoria de Maomao, una cosa de tamaño decente que
podría llamarse rana. Sacudió la cabeza. Había sido tan impactante que
a veces seguía apareciendo en su mente.
“¿Para qué son?” Preguntó Yao.
Probablemente un agradable y fresco tentempié de verano, pensó
Maomao. La grasa de los órganos reproductores de ciertas ranas
hembra que vivían en el campo era pegajosa y deliciosa, como Yao
debía de saber muy bien. Supongo que es mejor que esté a oscuras.
Y ahí lo tenías.
“Así que los forasteros sí que comen serpientes y ranas.” Susurró
Yao a En’en.
“Sí, eso parece.” Respondió En’en, inocente como una paloma.
Sin embargo, para Maomao había un problema con lo que los
“forasteros” estaban comprando en ese momento.
“Umm…” Empezó. Las ranas eran una cosa, pero también habían
comprado el suministro de granadas (confitadas con azúcar de roca) e
higos secos de la tienda. “¿Es posible que les pidamos que nos dejen
unos cuantos higos?” Era uno de los productos de su lista.
“Oh, lo siento. ¿Cuántos necesita?” Dijo la mujer. Maomao dijo
una cantidad y la mujer accedió encantada.

“Ahora mismo los higos están en temporada. Podemos
conseguírselos cuando quiera. Las granadas… Bueno, quizá sea un
poco pronto todavía.” Dijo el tendero.
“Muchas gracias.” Dijo la mujer. Jazgul también inclinó la cabeza
cortésmente.
Maomao entrecerró los ojos ante las compras de la mujer. Ojalá
pudiera preguntar por ellas. Pero no lo hizo, tanto porque sería meter
las narices donde no le llaman, como porque no estaba segura de que
compartieran suficiente idioma como para que la conversación fuera
posible.
La mujer recogió sus cosas y se colocó frente a Maomao y las
demás.
“Por favor, acepten esta pequeña muestra.” Dijo, y les tendió trozos
de tela blanca, uno para cada uno. “Por cuidar tanto de Jazgul.”
Entonces, los clientes extranjeros abandonaron la tienda. Maomao
tocó la tela y exclamó: “¡Perdone!”
Sin embargo, antes de que pudiera perseguir a la mujer, el tendero
dijo: “Sus artículos están listos.” Cuando recogieron sus compras y
salieron de la tienda, las dos extranjeras no aparecían por ninguna
parte.
“¿Por qué estás tan alterada?” Preguntó Yao.

“Esta tela.” Dijo Maomao, dándole un suave aleteo. Parecía lisa y
blanca, pero en las esquinas tenía elaborados bordados de hierba y
árboles. “Es fresca al tacto. Supongo que es de seda.”
“Sí, lo es. ¿Qué te parece?” Fácil de decir para la chica de cuna de
oro.
Maomao extendió las manos y sacudió la cabeza en un gesto de
exasperación.
“Lady Yao. Un trozo de seda es una recompensa muy generosa por
algo tan sencillo como ayudar a un niño perdido. Al menos para
nosotros, la gente corriente.”
“S-Sí, ¡por supuesto! Ya lo sabía.”
Muy bien, Yao era bastante linda. En’en le hacía señas a Maomao
con el pulgar desde donde Yao no podía ver.
Así que estos forasteros podrían comprar las existencias de una
tienda y repartir seda como caramelos. Estamos tratando con gente
rica. Maomao suspiró, pensando que quizá debería haber sido un poco
más halagadora.
En ese momento, sonó una campana que señalaba la hora.
“¡La hora!” Exclamaron las tres. Hacía mucho que habían salido.
Acabaron corriendo tan rápido como pudieron… otra vez.

Capítulo 13:
La Dama de Compañía del Hermano
Menor de Su Majestad

Durante los días siguientes a su expedición de compras, Maomao se
encontró haciendo lo mismo día tras día: lavar y desinfectar vendajes.
Todas las asistentes médicos se estaban cansando de ello cuando llegó
un mensaje. Concretamente, un mensaje para En’en.
“¿Sólo para mí?” Preguntó.
“Me pregunto qué será.” Dijo Yao, intrigadísima, echando un
vistazo. De las tres, era la más desarrollada, pero su comportamiento,
incluidos sus ataques de curiosidad descarada, reflejaban su edad más
que su aspecto.
“Parece ser la notificación de una nueva misión.” Dijo En’en.
Cuando vieron lo que ponía, las tres fruncieron el ceño.
Miraron al médico que había traído el aviso.
“Bueno, todas lo han visto. En’en va a tener otro trabajo que hacer
durante un tiempo.”
En’en frunció el ceño con más fuerza.
“Lo siento, señor, pero debo decir que me repugna separarme de
Lady Yao.”

“Este encargo viene de alguien a quien no se le dice que no.”
Respondió el médico. Su tono seguía siendo amistoso, pero estaba
claro que no había lugar para discusiones.
¿Qué estaba escrito en este inquietante aviso?
“Así que… ¿se le ordena servir al estimado hermano menor del
Emperador? Al menos, durante un tiempo.” Dijo Yao, tomando el
papel y leyéndolo de nuevo. Así que iba a ser la niñera de Jinshi.
“¿Puedo preguntarle algo, señor? ¿Por qué a mí? Si se trata de
nuestros exámenes, Lady Yao obtuvo mejores notas que yo.”
Sí, porque la has cagado a propósito, pensó Maomao, pero fue lo
bastante decente como para resistir el impulso de decirlo en voz alta.
“Y no creo que mis antecedentes familiares me hagan apta para este
servicio.” Continuó En’en. Yao era de buena familia, pero En’en era
una plebeya. Normalmente, cabría esperar que las damas de honor de
la familia real procedieran de hogares medianamente respetables.
Maomao, sin embargo, creyó intuir por qué En’en había sido elegida.
“En todo caso, creo que evita a las damas cuyo estatus es demasiado
alto.” Dijo el médico, que parecía de alguna manera satisfecho de saber
esto. “Escoge a alguien de alto estatus, y hay muchas posibilidades de
que dicha mujer sólo busque tratar de convertirlo en su marido.”
Jinshi tenía veinte años, un año más que Maomao, y parecía aún
mayor. Sin duda, una edad razonable para buscarse una esposa o

consorte. De hecho, empezaba a parecer extraño que no lo hubiera
hecho.
“Con esa cara que tiene, la persona equivocada podría hacer de su
vida una pesadilla.” Dijo el médico.
Era como Maomao había sospechado. En’en podía ser retorcida a
su manera, pero era incondicionalmente devota a su ama. No haría
nada escandaloso con Jinshi. De hecho, estaba tan dedicada a Yao que
se leía claramente en la cara que no tenía ningún interés en ocupar ese
puesto. Qué grosera.
“Se dice que Maomao estaba en consideración…” El médico echó
un vistazo al exterior, donde un engendro con monóculo se apretaba
contra la ventana. Evidentemente, había vuelto de su paréntesis. Todo
el mundo parecía estar ya acostumbrado a él. “… Pero un individuo de
alto rango insistió en que no era apta para el puesto, así que fue
descartada.”
Justo en el momento en que el monstruo le clavaba la mirada más
dura, dos de sus subordinados aparecieron por detrás y lo apartaron de
la ventana, arrastrándolo. Maomao deseó que no volviera, pero sabía
que no debía esperar más que unos minutos de respiro.
“Te quieren allí mañana. Sé que es repentino.” Dijo el médico.
En’en no respondió. Incluso su rostro permanecía impasible, pero
de algún modo aún conseguía desprender un aura de absoluta
repugnancia ante la idea. Miró a Yao, buscando ayuda, pero Yao se

limitó a decir: “Si es una cuestión de antecedentes familiares, no hay
mucho que podamos decir.” Maomao había pensado que podría estar
celosa, pero sorprendentemente se mostró dispuesta a cambiar de
opinión cuando se le planteó esa lógica. Tal vez fuera porque sabía lo
buena que era En’en en su trabajo. “Podrían enviarte a cualquier parte,
En’en. Espero que te vaya muy bien.” Dijo y le dedicó una sonrisa
radiante. Maomao pensó brevemente que podría ser su pequeña forma
de vengarse de En’en por llevarla de las narices todo el tiempo, pero
no lo parecía. Yao estaba realmente dando su bendición a este traslado
de personal, completamente ajena a cómo se sentía En’en o a lo que
esperaba. Yao era una ingenua clásica.
En’en volvió a fruncir el ceño. Si su ama hubiera intercedido en ese
momento, podría haberla salvado, pero Yao simplemente le había dado
la vieja ten-buena-suerte. ¿Qué otra cosa podía hacer En’en?
“Mucha suerte ahí fuera.” Le dijo el médico, dándole una palmada
en el hombro. En’en le hizo un gesto de abatimiento.

“Aquí hay mucho más trabajo con un par de manos menos.” Dijo
Yao mientras organizaba los medicamentos en unos cajones. Ya había
estado hablando más con Maomao, y el ritmo se había acelerado ahora
que En’en se había ido.
“Sin duda.” Dijo Maomao. “En’en trabajó duro.” Estaba revisando
los medicamentos y clasificándolos en montones. De vez en cuando

conseguían algo fuera de lo común, pero hoy todo se limitaba a rellenar
las existencias de medicamentos ordinarios.
“Espero que esté bien… Me gustaría pensar que no sería grosera
con el hermano menor de Su Majestad.”
“Seguro que está bien.”
“Sí… Tienes razón. Estamos hablando de En’en. Estoy segura de
que está bien.”
Lo que quería decir es que no la ejecutará por ser un poco grosera
con él… Maomao había estado pensando menos en En’en y más en la
personalidad de Jinshi. Nunca estaba demasiado ansioso por castigar a
la gente. Había ocasiones en las que sus manos estaban atadas y tenía
que hacerlo, pero Maomao dudaba seriamente de que En’en hiciera
algo tan horrible como para ponerse en esa situación. Siempre y cuando
ella no tratara activamente de asesinarlo.
Maomao, mientras tanto, seguiría haciendo su trabajo con
normalidad.
⭘⬤⭘
El despacho de Jinshi estaba más concurrido que de costumbre.
Sostenía su papeleo en una mano mientras miraba a los funcionarios
civiles, soldados y damas de la corte que le presentaban. Normalmente,
alguien del rango de Jinshi no se habría molestado en conocer a cada
nueva persona a la que se le asignaba un trabajo. Había sido idea suya
asegurarse de ver a cada uno de ellos.

“Estaremos bastante ocupados, pero confío en que trabajarán duro.”
Les dijo y sonrió. No pretendía sembrar la buena voluntad, ni siquiera
hacer que sus subordinados se sintieran a gusto.
Ni una sola persona sonreía. Sonreír a alguien podía causarle una
buena impresión, pero para Jinshi también podía ser un presagio de
desastre. En su primer día como “eunuco” en el palacio posterior, uno
de los otros eunucos le había saludado con una sonrisa. Gaoshun había
desviado la mirada un instante, y Jinshi se había visto arrastrado hacia
la maleza. Los hombres de por allí podían haberse quedado sin su
posesión más importante, pero eso no bastaba para robarles por
completo su apetito sexual. El hombre había querido hacer de Jinshi su
juguete. Jinshi no estaba seguro de cómo había empezado, pero había
quedado claro que estaba en peligro.
“Es curioso. Nunca llegué a recordar aquello y reírme.” Murmuró
para sí. Le había dado un puñetazo al eunuco y había huido, pero se
había enterado de que ese tipo de relaciones no eran raras entre los
hombres del palacio posterior, que se referían a sus amantes como
«cuñados». No quería pensar en ello. Por desgracia para todos los
implicados, Jinshi no tenía ningún interés en esas cosas.
“¿Ocurre algo, Amo Jinshi?” Preguntó Basen, que por fin se había
recuperado de sus heridas. Por lo que Jinshi había oído, había
continuado su entrenamiento militar diario sin descanso a pesar de que
su cuerpo estaba hecho jirones. Gaoshun parecía incrédulo ante la
durabilidad de su propio hijo.

“No es nada.” Dijo Jinshi. Todo el nuevo personal parecía estar a
salvo. Se había sentido algo desconcertado cuando había oído que
simplemente tenían que contratar a una joven dama de compañía, pero
en estos momentos todo parecía ir bien. Y ahora Suiren dejaría de
reñirle cada vez que estaba en su habitación.
No podía ser demasiado precavido, sobre todo teniendo en cuenta
el reciente intento de envenenamiento. Tenía que estar muy atento. El
propio Jinshi había esperado traer a bordo a cierta conocida suya de
hacía mucho tiempo, pero en lugar de eso había acabado con una de
las colegas de esa conocida. Es decir, una de las damas de la corte de
la oficina médica.
Como el puesto era nuevo, la prueba se había hecho especialmente
difícil, y una a una habían ido eliminando a las mujeres sin aptitudes
para la medicina. Eso le aseguró que al menos aquella joven sabía lo
que hacía.
Todos tendrían mucho que hacer pronto, ya que se acercaba la
presentación del príncipe. Jinshi necesitaba volver al trabajo, así que
les dijo que se pusieran en camino.

Una vez que la multitud se hubo marchado, Jinshi lanzó un suspiro.
Sólo Basen estaba en la sala con él, y dejaría pasar el gesto.
“¿Quiere que le prepare una bebida, Amo Jinshi?”
“No, no necesito nada. ¿Y tú? ¿Te sientes mejor?”

“Me disculpo sinceramente, señor, pero mis carreras matutinas
siguen siendo sólo dos li. Los tendré de vuelta a la normalidad en poco
tiempo.” Eso le pareció más que suficiente a Jinshi. Se maravilló de
las capacidades físicas de Basen.
El trabajo de Basen se había acumulado durante su ausencia, y
ahora se estaba poniendo al día. No tenía ningún don para el papeleo,
pero hacía lo que podía, lo que complacía a Jinshi.
“Amo Jinshi.” Dijo Basen, levantando un trozo de papel. “¿Qué
desea hacer con la doncella del santuario de Shaoh que vive en la
villa?”
La política puede ser un fastidio muy especial. Cosas que podrían
haberse comunicado fácilmente de forma oral tenían que anunciarse en
memorandos minuciosamente detallados. La doncella del santuario
había llegado a la villa hacía días, ¿y ahora llegaban los papeles sobre
el asunto? En cuanto a la doncella del santuario, Jinshi había ido a
saludarla formalmente, pero eso era todo. Tenía la impresión de que
era otro el que se ocupaba del asunto, así que imagínate su sorpresa
cuando cayó en sus manos.
“Ahora es mi problema, ¿no?” Miró la montaña de papeles y volvió
a suspirar. ¿Qué más había que hacer? Los asuntos relacionados con el
palacio posterior seguían llegando a sus manos, y parecía que le tocaba
a él (así lo sentía) llenar el hueco dejado por la ausencia del Clan Shi.
“¿Crees que todos me odian?” Preguntó.
“No, señor. En todo caso, creo que te adoran.”

“Ojalá no dijeras eso con esa cara tan seria.”
“¿No? Creo que todos han venido por el genuino deseo de
conocerle, señor.”
Lo peor era que no había ni una pizca de malicia en la voz de Basen.
La razón por la que las damas de la corte no podían entrar en su
despacho era que muchas de ellas “dejaban” sus papeles sólo por tener
una excusa para alargar su estancia allí. De hecho, algún que otro
burócrata intentaba lo mismo, de modo que, hoy día, a cualquiera que
dejara sus papeles en el despacho de Jinshi se le prohibía la entrada.
En realidad, Jinshi no lo consideraba una mancha negra para los
autores, pero para los forasteros era imposible no pensar que allí dentro
ocurría algo extraño. Algunos se hicieron a la idea de que el despacho
de Jinshi era un lugar donde el más mínimo desliz sería severamente
castigado.
A pesar de todo, la cantidad de papeleo nunca pareció disminuir.
“En cualquier caso, la doncella del santuario de Shaoh. Sí. Los
médicos aún no han ido a verla, ¿verdad?” Preguntó Jinshi.
“No, señor. El plan es que el Oficial Médico Kan y las nuevas
asistentes médicos sean quienes la examinen.”
Esta mujer era una dignataria extranjera, una doncella de santuario.
No podían someterla alegremente al examen de los hombres, aunque
estuviera aquí para recibir tratamiento médico. Enviarían al eunuco
Kan, Luomen—padre de Maomao, y tío de Lakan. Las damas de la

corte serían las encargadas de examinarla y Luomen haría el
diagnóstico basándose en lo que ellas le dijeran. Un método indirecto
en el mejor de los casos.
Indirecto, pero necesario. Era lo que había pedido la delegación
shaohnesa. Jinshi acababa de apropiarse de una de las asistentes
médicos, con lo que sólo quedaban dos, pero al menos Maomao estaría
allí. Esperaba que ella y Luomen trabajaran bien juntos.
“De acuerdo. Averigua los horarios de todos y dile a la oficina
médica que organice un examen. Idealmente, uno que se acomode lo
más posible a las necesidades y disponibilidad de la doncella del
santuario.”
“Sí, señor.” Basen escribió rápidamente las órdenes y se las pasó a
un mensajero que esperaba fuera de la oficina.
“¿Hay algo más?” Preguntó Jinshi. Quería quitarse de encima los
asuntos más importantes. Las molestias que parecían volver a
atormentarle podían esperar.
“Nada que decir, señor. ¡Oh! Excepto…”
“¿Sí?”
Basen parecía incómodo.
“Ya hemos recibido una solicitud de traslado.” Le tendió la
solicitud escrita, que Jinshi tomó y estudió. Estaba escrita con mano
muy hábil. Debía de proceder de una de las personas que había

conocido antes. “Una dama de la corte llamada En’en solicita ser
transferida a la oficina médica.”
“¿Era una de las asistentes médicas?”
Aves de un mismo plumaje, como se suele decir. Un trabajo poco
corriente podía atraer a gente poco corriente. Jinshi no deseaba tener
demasiadas damas de compañía a su alrededor, así que una vez que las
otras mujeres hubiesen aprendido el oficio, pensó que era muy posible
que fuesen capaces de llevarse bien con una persona menos. Si la tal
En’en aguantaba hasta entonces, podría cumplir su deseo.
“¿En qué nos basamos para contratar a En’en?” Preguntó.
“Es diligente en todos los aspectos de su trabajo y excelente
apoyando a quienes la rodean. También ha sido dama de compañía
desde los diez años, así que ya sabe lo que hace en ese aspecto.
Aprende rápido, pero no muestra ningún deseo de progresar en el
mundo, lo que supongo que es a la vez una fortaleza y una debilidad.”
“Sí, suena prometedor.”
“Ella también… Bueno, no se trata precisamente de sus
capacidades…” Basen sonaba incómodo; no se atrevía a mirar el papel
directamente.
“¿Sí? Dilo.”
“Señor. Hay una nota adicional aquí. No es que se sienta incómoda
con los hombres o que le desagraden específicamente…” Vaciló

brevemente antes de decir: “Pero ha mostrado cierta preferencia por
las mujeres.”
¡Preferencia por las mujeres! Lo que significa que estaba
románticamente interesada en otras mujeres a pesar de ser ella misma
una mujer.

IMAGEN

“¡Se queda!” Exclamó Jinshi, desechando la petición de traslado.
“¡Amo Jinshi!”
“Ella encaja perfectamente. ¡No voy a dejar escapar a esta!”
Sonreía ampliamente mientras volvían al trabajo.

Capítulo 14:
Encuentro con la Doncella del Santuario

Cerca de la villa de Ah-Duo, junto al patio, había otro edificio similar
cuya finalidad principal era alojar a visitantes extranjeros. En ese
momento, la doncella del santuario de Shaoh y su séquito se alojaban
allí. Allí se dirigieron Maomao, Yao, Luomen y varios guardaespaldas
para realizar su examen. Maomao reconoció a los guardias: eran
eunucos que conocía del palacio posterior. Con la presencia de la
doncella del santuario, la villa era en cierto modo un lugar donde no se
permitía la presencia de hombres, de ahí los escoltas castrados.
“Qué lugar tan extraño.” Comentó Yao. Aunque estaba cerca del
patio, quedaba en dirección opuesta a la residencia de Yao y Maomao,
así que nunca habían tenido ocasión de verlo bien. Maomao le había
echado un vistazo un par de veces cuando iba a la villa de Ah-Duo,
pero sólo ahora veía que Yao tenía razón. Parecía extraño.
Quizá el estilo podría calificarse de extranjero. La arquitectura no
parecía Shaohnese, sino de algún lugar más al oeste. Maomao nunca
había visto un edificio así, pero había fotos de uno en un libro que le
habían prestado hacía tiempo. La construcción era de madera y a veces
de ladrillo, y los marcos de las ventanas tenían forma de media luna.
El uso de cristal en algunos lugares no hacía sino acentuar el lujo del

lugar. El jardín tenía arcos de rosas que debían de ser magníficos
cuando florecían.
Los uniformes de los sirvientes eran igualmente llamativos, aunque
los propios sirvientes tenían todos ojos y cabellos oscuros que sugerían
que eran gente de Li. Supongo que no se puede contratar a extranjeros
para atender a un dignatario extranjero. Si uno de ellos resultara ser
un agente encubierto, caería sobre su cabeza. Maomao estaba segura
de que incluso la señora de mediana edad cubierta de barro que cuidaba
el jardín había sido investigada a fondo.
Entraron en el edificio y fueron recibidos por una mujer cuyo
aspecto gritaba extranjero. Era alta y tenía el cabello castaño claro,
mientras que sus ojos eran de color oliva, a caballo entre el verde claro
y el amarillento.
“Los estábamos esperando.” Dijo con su singular acento shaohnés.
“Por favor, entren.”
Ella los condujo al interior, donde descubrieron que el interior del
edificio era mucho más elaborado que el exterior. Había losas bajo sus
pies, mientras que muchos de los pilares de piedra que rodeaban el
edificio estaban decorados con tallas. Varias piezas de exposición se
exhibían aquí y allá. Parecían importadas; si un plebeyo derribara una,
podría trabajar toda su vida y no pagarla nunca, sospechaba Maomao.
A medida que se adentraban en el edificio, este se volvía cada vez
más oscuro. Habían corrido cortinas sobre las ventanas, bloqueando la
luz del exterior.

Cierto. Es albina… Es decir, alguien con cabello blanco, piel pálida
y ojos rojos. Se decía que algunos tenían los ojos azules, o algunas
mechas de oro en el cabello, pero todos eran sensibles a la luz del sol.
El viejo de Maomao le había dicho que los albinos carecían de lo que
normalmente da a la gente el color de su piel, por lo que el sol era más
duro con ellos que con la mayoría de la gente. Para compensar el
bloqueo de las ventanas, había velas colocadas a lo largo del suelo a
intervalos regulares, que ardían incluso aquí en pleno día.
“Por aquí, por favor.” Dijo la mujer. “Me disculpo sinceramente,
pero debemos pedir a los hombres que esperen aquí.”
“Lo entendemos, por supuesto.” Dijo Luomen, y él y los guardias
se detuvieron en la entrada.
Maomao y Yao entraron en la habitación. Había poca luz y olía a
incienso. Una luz naranja parpadeaba, revelando una silueta en una
cama con dosel.
“Las he traído, milady.”
Junto a la cama había una mujer que parecía una asistenta. Tenía la
piel oscura y le resultaba familiar. Maomao estaba ladeando la cabeza,
intentando averiguar quién era, cuando Yao exclamó: “¡Oh!”
Maomao le dio un codazo, pero en el mismo momento se dio cuenta
de por qué la mujer le resultaba tan familiar. Era la que había estado
con la joven Jazgul el otro día. El paño bordado que les había regalado
como agradecimiento había hecho suponer a Maomao que se trataba

de una mujer rica, pero nunca habría adivinado que era la encargada
de la doncella del santuario.
Así que la doncella del santuario también come ranas, ¿eh? Estaba
segura de que la doncella del santuario evitaba la carne y el pescado
porque se suponía que no se podía quitar una vida. Cuando se enteró
de que la mujer estaba enferma, Maomao supuso que podría deberse a
la desnutrición por no comer carne, pero parece que se equivocó.
La mujer bronceada también pareció recordarlas, pues pareció
sobresaltarse, pero sólo por un instante. Pronto se serenó, y su rostro
volvió a ser impasible. Maomao y Yao estaban aquí por negocios.
Ninguna de ellas podía dedicar tiempo a sus recuerdos personales
mientras cumplían con su deber oficial.
“Si son tan amables.” Dijo la encargada, con un acento muy
marcado. Apartó la cortina, dejando ver a una hermosa mujer que,
efectivamente, era albina. Parecía joven para tener unos cuarenta años.
Maomao pensó que parecía bastante alta, aunque era difícil saberlo
cuando estaba tumbada. También tenía una ligera barriga, aunque sus
manos eran lo bastante largas como para no parecer obesa.
Si fuera un poco más joven y más delgada… pensó Maomao.
Entonces se habría parecido exactamente a la mujer extranjera que
había visto el pintor. Y luego estaba… Sí, se parecen.
Significa que la doncella del santuario y la Dama Blanca estaban
emparentadas.

Maomao también tenía su misión secreta, encomendada por Lahan.
Quiere saber si esta “doncella del santuario” tiene realmente las
cualidades para serlo, o si…
O si sus “cualificaciones” habían desaparecido hacía tiempo,
cuando había dado a luz a la Dama Blanca.
Tendré que ver si hay alguna señal de que haya dado a luz. La
forma más rápida sería simplemente mirar entre sus piernas, pero eso
estaba fuera de lugar. Había groserías y groserías. Sin embargo, hay
otra manera. Durante el embarazo, el vientre se expandía rápidamente
en el transcurso de nueve meses. Crecía tanto que casi podía reventar,
para desinflarse en cuanto nacía el niño. Esto daba lugar a las estrías,
que se producían porque la piel no siempre podía crecer lo bastante
rápido para seguir el ritmo de la rápida expansión del vientre durante
el embarazo, lo que provocaba que se rompiera físicamente.
Aunque la Emperatriz Gyokuyou y la Consorte Lihua lograron
evitarlas…
Por lo general, los partos provocan estrías. No era una garantía,
pero era una prueba que Maomao podía utilizar. Espero que al menos
me deje mirarle la barriga.
Maomao hizo una reverencia y se acercó a la cama. Yao y ella ya
habían hablado de sus respectivas responsabilidades. Maomao se
encargaría de la exploración mientras Yao tomaba notas. Yao había
querido hacer el examen ella misma, pero uno de los médicos dijo que

Maomao tomaba el pulso con más precisión, y Yao tuvo que asentir.
Aunque odiara saber que no lo hacía tan bien como Maomao.
Maomao empezaba a comprender las muchas razones por las que
En’en encontraba a Yao tan adorable. Era casi insoportablemente
sincera y abierta, y cuando alguien no estaba de acuerdo con ella podía
ser a la vez odiosa e inspiradora. Al igual que había aceptado que Jinshi
eligiera a En’en como una de sus damas de compañía, era lo bastante
buena como para admitir que Maomao la superaba en habilidades
médicas.
Ya habían visto un informe escrito en el que se detallaba la
naturaleza de la dolencia de la doncella del santuario y los tratamientos
que se habían probado anteriormente. Maomao y su anciano lo habían
discutido juntos y habían llegado a una serie de posibles diagnósticos.
“Me gustaría empezar por tomarle el pulso, milady, si me lo
permite.” Dijo Maomao, hablando despacio y con claridad.
“Por favor, hazlo.” Dijo la doncella del santuario, tendiéndole la
mano. Maomao la encontró suave al tacto. La piel pálida hacía que
fuera fácil ver dónde estaban las venas. Apoyó tres dedos en la muñeca
de la doncella. Podía sentir los latidos del corazón de la mujer en las
yemas de sus dedos, ba-bum, ba-bum, ba-bum, y midió cuántos latidos
había en un período de tiempo determinado. Señaló a Yao con los
dedos para comunicarle la cifra, que Yao registró con un aparato de
escritura portátil.

“¿Se siente nerviosa? Su pulso está un poco acelerado.” Dijo
Maomao.
La pregunta debió de escapársele a la doncella del santuario, pues
dirigió a Maomao una mirada interrogativa. La mujer que estaba a su
lado dijo unas palabras en shaohnés, a lo que la doncella del santuario
sonrió y respondió: “Sí, un poco.”
En cualquier caso, el número no era anormal, así que Maomao no
vio motivo de alarma. Dijo: “¿Puedo tocarle la cara, señora? Me
gustaría examinarle los ojos y la lengua.”
“Por favor, adelante.”
Maomao puso las manos en las mejillas de la doncella. Tenía líneas
de expresión, pero por lo demás su piel era firme y hermosa. Maomao
bajó la piel de debajo de los ojos de la mujer para poder ver mejor el
globo ocular. Luego le hizo abrir la boca y sacar la lengua.
Tuvimos suerte, en cierto modo, pensó Maomao. Estaba pensando
en su encuentro con la chica Jazgul el otro día. Granadas y hasma…
Los artículos que la asistente había comprado aquel día eran
medicinales. Sin embargo, el informe que les habían dado no decía
nada al respecto, dando a entender que la medicina simplemente
formaba parte de la dieta habitual de la doncella del santuario. Maomao
miró a la mujer que estaba junto a la cama. Toda su sorpresa había
desaparecido; ahora, parecía como si nada se saliera de lo normal.

Tal vez no estaba haciendo medicina en absoluto. Tal vez fue una
completa coincidencia.
Tomar demasiada medicina podría tener un efecto nocivo en el
cuerpo.
“Perdone, pero ¿podría molestarle en escribir detalladamente las
comidas favoritas de la doncella del santuario?” Dijo Maomao.
“Muy bien.” Dijo la empleada. Hizo algunas anotaciones rápidas,
pero por desgracia estaban en shaohnés. Maomao no conocía todas las
palabras. Tendría que traducirlas más tarde y considerarlas. De todos
modos, era su padre quien daría el diagnóstico final; esperaba que él
pudiera leer la lista mejor que ella.
“¿Sería tan amable de quitarse la ropa interior?”
“Por supuesto.” Dijo la doncella y empezó a quitarse la ropa.
Sabiendo que se acercaba el examen, se había puesto ropa de dormir
que se cerraba por delante. Maomao podía ver claramente sus pechos
y su ombligo.
“¿Puedo realizar un examen físico?” Preguntó Maomao.
“Adelante.”
Maomao empezó a dar golpecitos en el cuerpo de la doncella,
buscando sutiles diferencias en el sonido. Mientras tanto, miró el
vientre de la mujer. No había estrías. La barriga de la doncella del
santuario habría hecho que las estrías fueran menos probables, pero
también cabía la posibilidad de que toda su hipótesis fuera errónea.

Que nunca hubiera tenido un hijo. ¿Qué le haría pensar eso a Maomao?
Sus pechos son pequeños para la cantidad de carne que hay en sus
huesos.
Cuando la menarquia no llegaba, una persona podía acabar siendo
mitad yin y mitad yang, ni exactamente un hombre ni exactamente una
mujer. Eso podría explicar el tamaño de su pecho, pero tal vez
simplemente sus pechos siempre habían sido pequeños. Era imposible
saber con seguridad si la doncella del santuario había dado a luz o no.
Si estaba enferma y de qué manera dependía de si su visita mensual
había llegado alguna vez.
Maomao enarcó una ceja mientras realizaba el examen; era
frustrante no saber exactamente con qué estaba trabajando. El examen
no aclaraba las cosas. Y, sin embargo, sintió una sospecha. Debo de
estar pasando algo por alto. Algo iba mal, pero no sabía qué, y no lo
había averiguado cuando terminó el examen.
Ojalá hubiera podido inspeccionarle las nalgas, pensó, pero sabía
que era demasiado pedir. El mero hecho de haberle echado un vistazo
al pecho desnudo de la doncella del santuario ya era un logro para su
primer examen. Incluso algunas de las consortes del palacio posterior
se resistían a la idea de que extraños las tocaran.
“Puede volver a vestirte.” Dijo Maomao. Sabía que nunca lo
resolvería todo en una sola visita; el mundo no funcionaba así. Seguir
presionando no la llevaría a ninguna parte. Era mejor volver y contarle

a su padre lo que había aprendido. “Voy a hablar con el médico sobre
lo que he visto y oído aquí.” Dijo.
“Entendido.” Dijo la asistente, ayudando a la doncella del santuario
a volver a ponerse la ropa. Maomao y Yao salieron de la habitación.

Una vez que estuvieron a salvo en un carruaje y se dirigieron a casa,
Yao exclamó: “¡Vaya, qué nerviosa estaba!” De pronto se dio cuenta
de que había hablado en voz alta y se esforzó por aparentar que no
había dicho nada, pero ya era demasiado tarde. Si En’en hubiera estado
allí, habría puesto cara de: ¿No es linda mi ama cuando se le escapa
algo? Pero no estaba allí. En su lugar, Maomao estudió atentamente a
Yao.
Los resultados del primer examen, en opinión de Maomao, sólo
podían calificarse de no concluyentes. Sobre todo, cuando ni siquiera
pudo consultar con su padre en ese momento, sino que tuvo que esperar
a que salieran de la villa.
Tiene que haber una forma mejor. La mujer había venido desde un
país extranjero, haciendo un viaje por mar sólo para recibir tratamiento
aquí, así que Maomao supuso que creía que los médicos de Li podrían
ayudarla. Sin embargo, ahora que estaba aquí, un médico de verdad ni
siquiera podía mirarla.

“¿Cómo ha ido?” Preguntó su padre, pero Maomao tenía la
sensación de que aquel hombre amable, agradable e infinitamente
afable ya sabía la respuesta. Así que se lanzó de lleno.
“¿Crees que la honorable doncella del santuario está realmente
enferma?” Preguntó.
“¿Qué quieres decir? Ella vino desde Shaoh, ¿no?” Dijo Yao.
“Sí, un viaje largo y difícil. Sospecho que está enferma, pero tengo
mis dudas sobre si es algo que necesitaba venir hasta Li para curarse.”
Dijo Maomao, procurando hablar educadamente a su padre cuando
estaba en presencia de Yao.
“¿Y cuál crees que es la naturaleza de su indisposición?” Preguntó
Luomen.
Maomao consultó las notas de Yao mientras respondía.
“Refiere fatiga e insomnio, falta de resistencia física y aumento de
peso. Y otra cosa que me preocupa más que ninguna otra.” La doncella
del santuario tenía supuestamente un hueso roto que se negaba a sanar,
el dedo meñique de la mano izquierda. No era un obstáculo para su
vida diaria, pero no podía facilitarle las cosas.
Maomao concluyó: “Creo que su qi femenino está disminuyendo,
lo que lleva a estos problemas. No es raro cuando las mujeres
envejecen.” De hecho, era una dolencia bastante común cuando la
visita mensual dejaba de llegar. Con la caída del qi femenino, tanto el
cuerpo como la mente podían sufrir. Por un lado, los huesos se volvían

frágiles con frecuencia. Cuarenta años era un poco joven para que la
visita dejara de llegar, pero difícilmente inaudito. Si nunca hubiera
llegado, la doncella del santuario sería mucho más propensa a esos
problemas.
“Ya veo, ya veo. Muy bien, supongamos que tienes razón,
Maomao. Sabes que diferentes países tienen diferentes formas de tratar
las enfermedades. Quizás realmente creyeron que no podían ayudar a
la doncella del santuario en Shaoh y por ello la enviaron a Li. ¿Tienes
alguna prueba de lo contrario?”
“Así es.” Maomao presentó la hoja de papel en la que se detallaba
la dieta de la doncella del santuario. “No se le dio ninguna medicina
específica para aumentar su qi femenino, pero no la habría necesitado.
La comida que ha estado comiendo habría sido más que suficiente para
compensar.”
“¿Te refieres a todas esas cosas que la mujer compraba en la
tienda?” Dijo Yao, comprendiendo. La ayudante había hecho un
número considerable de compras, entre ellas muchas cosas que podían
tratar los problemas de salud de la mujer. La doncella del santuario
sabía perfectamente cómo tratar su propia enfermedad, pero había
venido hasta Li. Tenía que haber política de por medio.
“¿Puedo considerar que las dos piensan lo mismo?” Preguntó
Luomen a Yao.
“No tengo tantos conocimientos médicos como Maomao, pero
también vi a la encargada de la honorable doncella del santuario

comprando un montón de medicinas el otro día, así que no tengo nada
que objetar.” Parecía algo dolida por tener que admitir su propia
ignorancia en cuestiones médicas. Sin embargo, estaba dispuesta a ser
sincera al respecto, lo que tenía su encanto. Maomao se estaba
convirtiendo prácticamente en una segunda En’en.
Así que ella sabe que era medicinal. ¿Significaba eso que ella
también sabía que sus bocadillos de hasma eran medicinales? Tal vez
algún día Maomao preguntaría.
Luomen, por su parte, parecía preocupado. Eso era típico de él; en
ese momento, sin embargo, parecía algo más preocupado de lo
habitual.
“Sólo quiero recordarles una cosa.”
“¿Sí, señor?” Maomao y Yao dijeron cada una.
“Cuando hacemos nuestro trabajo, la vida de las personas pende de
un hilo.” Por supuesto, ambas lo sabían. “Sea como sea que tratemos
a la doncella del santuario, no debemos arriesgar la vida al hacerlo.”
“Sí, señor. Debería haber pensado que era obvio…” Dijo Yao,
desconcertado.
“Bajo ninguna circunstancia la doncella del santuario o su gente
deben oír lo que acabamos de hablar. Sólo tenemos que encontrar y
administrar el tratamiento adecuado.”
Incluso si resulta ser lo que esas personas ya estaban haciendo.

Yao no parece contenta con esto. Es comprensible. Tenía que estar
preguntándose por qué harían lo mismo que ya estaba haciendo la
ayudante de la doncella del santuario. ¿No equivaldría eso a admitir
que eran incompetentes? Pero saber cuándo hacerse el tonto también
es una habilidad importante.
Su padre había dicho que no debían arriesgar “la vida y la
integridad física”, pero ella sospechaba que no se refería tanto a la de
la doncella del santuario como a la suya propia. Con el fuerte olor a
política que flotaba en el ambiente, decir la verdad sin darse cuenta
podía poner en peligro sus vidas. Tal vez un concepto difícil para una
joven a la que aún no se le ha quitado la inocencia sobre el mundo.
Si En’en estuviera aquí, seguro que encontraría una buena forma
de comunicárselo a Yao… Por desgracia, En’en estaba de viaje.
“Ya casi hemos llegado.” Le dijo Maomao a Yao para cambiar de
tema. Llegar de la villa al juzgado llevaba aún más tiempo que llegar
a la consulta médica una vez que habían llegado, así que podía ser un
viaje agotador. “Una vez que lleguemos al consultorio, ¿qué tal si
buscamos alguna medicina? Algo que sólo se pueda encontrar en
nuestro país. Si ayuda, aunque sea un poco, debería servir.”
“Claro… Claro.” Dijo Yao. Era lo bastante lista como para saber
que armando un escándalo en ese momento no conseguiría nada. Para
alivio de Maomao, hizo lo más maduro y mantuvo la calma.

Una

vez

que

regresaron

a

su

despacho,

Luomen

fue

inmediatamente a poner los papeles en orden y a hacer su informe. Con
su permiso, Maomao y Yao fueron a la habitación donde se guardaban
las medicinas y empezaron a buscar algo que pudiera ayudar.
Decidieron comprobarlo todo, aunque sabían que algunas medicinas
no funcionarían debido a la constitución de la doncella del santuario,
mientras que otras ya habían sido probadas.
Sacaron las medicinas una a una, Maomao trabajando de memoria
mientras Yao consultaba un libro. Aunque tenían permiso para estar
allí, habían monopolizado bastante el almacén de medicinas.
Al final, uno de los médicos asomó la cabeza y espetó: “¿Qué está
pasando aquí? Hay medicinas por todas partes. ¿Qué están mirando?”
Era un viejo conocido de Luomen, uno de los médicos que había
venido a consultar sobre el estado de la virginidad de la consorte Lishu.
A veces visitaba amistosamente la consulta médica.
“¿Ocurre algo? ¿Te preocupa alguna de estas combinaciones?”
Preguntó Maomao, mirándole fijamente.
“Er, no, sólo pensé… Por un segundo temí… que me enviaran de
vuelta allí.”
“¿Dónde?”
“Ya sabes, allí.” El hombre señaló el barrio norte de la corte. “¡El
palacio posterior!”

“¿Qué le hace pensar eso? Reconozco que son tratamientos para la
salud de la mujer, pero esto no tiene nada que ver con el palacio
posterior.” Maomao dejó que sus ojos recorrieran las medicinas
reunidas.
“Ah, las quejas de las mujeres… Sí, ya veo. Es sólo que trato sobre
todo con hombres aquí en la corte. Cuando vi estos ingredientes en
particular, me asusté un poco.”
El hombre parecía tener algún tipo de recuerdo traumático del
palacio posterior. Le recordó a Maomao que, en el pasado, a los
médicos que no eran eunucos se les había permitido entrar y salir de
allí.
“Así es, fuiste médico en el palacio posterior hace algún tiempo,
¿no? Eso he oído.” Dijo Maomao. “¿Pasó algo allí?”
“No es gran cosa. Sólo un mal recuerdo. Toma esto, y esto, y algo
de esto…” Empezó a sacar ingredientes de la colección de Maomao y
Yao. “Mézclalos y se convertirán en una medicina especial para falsos
eunucos.”
“¿Medicina para falsos eunucos?” Maomao y Yao preguntaron al
unísono.
“Es un asunto bastante sencillo. A veces un hombre que no es
eunuco necesita entrar en el palacio posterior, pero eso puede
acarrear… problemas. No te obligaron a convertirte en eunuco, pero te
hicieron tomar esta medicina, que suprime las funciones masculinas.”

“Ahh.” Ahora Maomao entendía. Siempre se había preguntado
cómo era que Gaoshun había entrado y salido del palacio posterior sin
problemas. (Jinshi era otro asunto). Probablemente había estado
tomando esta medicina. “Lo admito, parece que tendría un sabor
bastante desagradable.”
“El peor.” El médico hablaba claramente por experiencia. “Y puede
empezar a tener extraños efectos secundarios a medida que te
acostumbras.”
“¡Sabía que debía tener efectos secundarios!”
“Vaya que los tiene. Cualquier medicina tomada en exceso puede
ser perjudicial. Por eso me preocupé cuando vi eso.”
Estaba bastante claro por qué se había alterado tanto. Maomao
quiso preguntarle cuáles eran exactamente los efectos secundarios,
pero el hombre se mostró fuera de la habitación antes de que ella
pudiera pronunciar las palabras.
“Creo que En’en sabría qué hacer en esta situación.” Afirmó Yao.
“Estoy de acuerdo. Es su fuerte.”
“Con todo esto de los efectos secundarios… ¿Crees que deberíamos
escribirle una carta y pedirle su opinión?”
“Creo que es una idea excelente. Y En’en estaría encantada de saber
de ti.” Probablemente estaba a punto de sufrir el síndrome de
abstinencia de joven ama. Su ausencia, sin embargo, había conseguido
que Maomao y Yao hablaran más, así que eso era una compensación.

Maomao volvió a pensar en la combinación de medicamentos que
debían utilizar.

Capítulo 15:
“Mamá”

Fueron a ver a la doncella del santuario varias veces más. De camino
a casa, la escena fuera del carruaje parecía tan animada como una
celebración de Año Nuevo.
“Casi habría sido más rápido caminar.” Dijo Yao. Maomao, que
sabía que su padre tenía una pierna mal, se quedó callada.
Luomen sonrió torpemente.
“Mis disculpas. No puedo ir demasiado lejos con esta pierna.” Yao
parecía mortificada, pero era demasiado tarde. Tenía suerte de que
hubiera sido Luomen. Él se tomaría su desliz con buen humor;
cualquier otra persona importante podría haberse ofendido.
Aún no estaba claro si los exámenes que estaban realizando tenían
algún sentido, pero la pequeña tripulación al menos había podido ser
de alguna ayuda. Lamentablemente, no en cuanto a las selecciones
medicinales de Maomao, sino más bien en cuanto a consejos de vida.
Pudieron decirle a la doncella del santuario que bebiera mucha agua.
En Shaoh, el agua era demasiado preciada para beber mucha. Además,
la doncella del santuario no podía excusarse para usar las instalaciones
en cualquier momento, así que no tenía la costumbre de beber agua con

frecuencia. Cuando empezó a ingerir más líquidos, se alegró de tener
menos dolores de cabeza.
También se alegró de poder dar más paseos. Como albina, en Shaoh
sólo podía salir de noche, pero en Li la luz del sol era menos intensa y
la lluvia más frecuente. Cuando hacía mal tiempo, tomaba un paraguas
y salía a dar un paseo.
Supongo que me alegro de que se divierta, pensó Maomao, pero
casi empezaba a preguntarse si la doncella del santuario había venido
a Li a pasar unas simples vacaciones.
No es que la mujer no tuviera nada con lo que llenar sus horas, por
supuesto. Recibía visitas de vez en cuando. Algunos eran personas
importantes, pero también los había que simplemente querían
intercambiar unas palabras con la doncella extranjera del santuario
“por la experiencia”. Al igual que la Dama Blanca antes que ella, esta
doncella de santuario extranjera parecía atraer a la gente intrigada por
el color de su piel.
“Dijo que alguien que la había visitado hoy quería que le leyeran la
suerte.” Dijo Maomao.
“Pronosticar es algo que a veces hace una doncella de santuario,
pero es una petición un poco descortés. Después de todo, es una
dignataria extranjera.” Dijo Luomen. Maomao estuvo totalmente de
acuerdo. Por no mencionar que, al menos públicamente, estaba aquí
para recibir tratamiento médico. Acudir a alguien de esa posición y

pedirle que te diga la fortuna olía a cierta falta de empatía, pero, por
desgracia, mucha gente parecía ser así.
“Dicen que sus predicciones son exactas, pero yo cuestiono vivir
basándote en cosas así, dejando que predicciones sin fundamento
dicten tu futuro.” Dijo Maomao. Eso era lo que le molestaba. No había
razón para creer que la adivinación funcionara. Si las predicciones de
la doncella del santuario tenían alguna validez, probablemente sólo
demostraban que tenía un don para leer a la gente.
“Sé que prefieres las cosas claras, Maomao.” Dijo Luomen.
“¿No te gusta la adivinación?” Intervino Yao.
“¿No te hace sentir rara?” Preguntó Maomao. Sabía que no todo en
el mundo era blanco o negro, pero en su opinión, la mayoría de los
«misterios» de la vida representaban simplemente una limitación del
propio conocimiento o información. Siempre había algo real detrás de
ellos. “Quiero decir, ¿chamuscar caparazones de tortuga y dejar que
eso te diga dónde localizar tu capital? Un método bastante dudoso.”
“Me atrevería a decir que es sorprendentemente racional.” Replicó
su padre. “Utilizar partes de la fauna local puede darte una idea de lo
bien que se alimentan los animales. En otras palabras, si la tierra es
abundante. Llámalo adivinación, atribúyelo a los dioses o a un
inmortal, si eso es lo que hace falta para que la gente lo crea. Quizá ahí
empezó lo que llamamos política.”

Ya veo, pensó Maomao. Podía aceptarlo. Yao también escuchaba
atentamente.
“Sólo hay un problema. Un ritual puede haber significado algo
cuando se realizó por primera vez, pero si olvidas por qué empezó o
pierdes el conocimiento de lo que significa, sólo queda la forma. Eso,
chicas, es peligroso.” Luomen parecía triste. “Una vez fui a un pueblo
donde, cuando había una mala cosecha, sacrificaban a todos los niños
nacidos ese año, enterrándolos en la tierra. Pero un año eso no mejoró
la cosecha, así que hicieron más sacrificios, hasta que apenas quedó
nadie en el pueblo. Fue entonces cuando pasé por allí en mis viajes.”
Creo que ya veo por dónde va esto. Su padre había pasado muchas
penurias y, a estas alturas de la historia, Maomao ya sabía a qué se
refería.
“Cuando me ataron y me arrojaron a un agujero, pensé que iba a
morir. Menos mal que mi compañero de viaje apareció un poco más
tarde y me encontró, o podría estar alimentando a los gusanos que hay
allí hasta el día de hoy.”
Yao se quedó boquiabierta ante la serenidad con la que Luomen
relató tan sombría historia. A pesar de lo perspicaz que era, se sentía
un poco insensible a las historias de su propia desgracia. (Baste decir
que no había elegido convertirse en eunuco).
“Podemos considerar absurdos los sacrificios humanos, pero en
algún momento del pasado fueron eficaces. En ese pueblo tenían la
costumbre de plantar todos los años la misma cosecha en los campos.

Usaban abono, pero faltaba un nutriente: algo producido en el cuerpo
humano.”
Esa lógica, por supuesto, sólo era válida si el problema real era el
monocultivo. Sin embargo, cuando el padre de Maomao había visitado
la aldea, una enfermedad transmitida por insectos había sido la causa
de la mala cosecha; los sacrificios habían sido totalmente en vano.
“A veces la gente sigue haciendo cosas simplemente porque
funcionaron en el pasado. Tomemos un lugar que promueve las buenas
cosechas con sacrificios humanos: la cosecha mejora porque los
sacrificios se enterraban en tierra desnuda. Con el tiempo, sin embargo,
los dioses o los inmortales entran en juego y se convierte en un ritual.
Lo divino es una excusa poderosa y conveniente.”
Tal vez la doncella del santuario de Shaoh se había convertido en
sagrada a través de un proceso similar.
Su charla los llevó hasta la puerta de la consulta médica. A Maomao
le habría gustado saber más de su padre, pero eso sería todo por ahora.
Le ayudó a bajar del carruaje. Había informes que escribir. Siempre
informes.
Al entrar en la oficina, descubren un gran alboroto. ¿Qué ocurría?
“¡Menos mal que están aquí!” Dijo un médico que se acercó a ellos
con aspecto muy afligido.
“¿Qué ocurre?” Preguntó Luomen.

“¿Qué ocurre? ¡¿Qué ocurre?! No puedo creer que apareciera
cuando los dos estaban fuera. Le dijimos que no estaban, ¡pero insistió
en que esperaría hasta que volvieran! No sabíamos qué hacer.”
Maomao y su padre se miraron. Había una corta lista de personas
que podían causar consternación de esta manera.
“Será mejor que me encargue yo.” Dijo Luomen y entró en la
consulta médica. Dentro, sin sorpresas, estaba el monstruo del
monóculo, recostado en un sofá que había hecho traer para él.
“¡Tío! Pensé que nunca llegarías.” Dijo el monstruo, sonriendo.
“¡Vamos, Lakan! Ya hemos hablado de meter los muebles en los
despachos sin invitación. Y de tirar los envoltorios de los bocadillos al
suelo, a la papelera. Y no me vengas llorando si se te pudren los dientes
por beber sólo zumo. No estarás bebiendo directamente del envase,
¿verdad?” Luomen se agachó y empezó a recoger envoltorios.
“Parece una abuela anciana.” Dijo Yao, e incluso los de la oficina
que no tenían una educación refinada probablemente estaban de
acuerdo con ella.
Los aprendices de médico y los subordinados del monstruo
corrieron a unirse a Luomen en su tarea. Maomao probablemente
también debería haber ayudado, pero si se acercaba a ellos el alboroto
volvería a empezar. Por no mencionar que no le apetecía. En lugar de
eso, observó desde detrás de un poste.

“¡Tío! ¿Dónde está Maomao? Está cerca, ¿verdad?” Dijo el
monstruo, con la nariz crispada como la de un perro.
Maomao no pudo evitar murmurar: “Ugh…”
“¿Quizá podrías hacer algo con tu… cara, Maomao? Es
aterradora.” Dijo Yao. Si ella lo decía, entonces Maomao se masajeó
la boca y las cejas hasta que se relajaron un poco. Sin embargo, no
pudo evitar que sus mejillas se crisparan.
“¡Maomao! ¡Dame a Maomao!” Gritaba el monstruo.
“Vamos. Te advertí que si armabas un alboroto habría muchas
zanahorias en tu cena. Esta noche hay comerás sopa de zanahoria.”
Dijo Luomen. Si la gente no pensaba ya que parecía una anciana, ahora
lo harían. Varias personas se agarraban el estómago, henchidas de risa.
El resto miraba a su alrededor, sin saber qué hacer.
“¡Quiero huevo en mi congee, tío! Quiero decir… ¡no! ¿Dónde está
Maomao? ¡Hoy tengo una razón legítima para estar aquí!”
“Eso es algo difícil de creer, contigo tirado en un sofá que te has
traído tú mismo, llenándote de restos de bocadillos por todas partes.”
Dijo Luomen. Abrió un cajón, sacó un cepillo de dientes y se lo dio al
estratega excéntrico. El mensaje parecía ser: lávate los dientes.
“Puedes empezar por decirme cuál es tu «razón». Sé que pierdes todo
sentido de la proporción cuando se trata de Maomao. Si estoy de
acuerdo con la razón por la que estás aquí, podemos partir de ahí.”

El estratega, metiéndose el cepillo de dientes en la boca, asintió con
entusiasmo. Maomao recogió una cesta de vendas usadas en el pasillo.
Confiaba en su padre. Si tenía suerte, los dos terminarían su pequeña
charla mientras ella seguía haciendo la colada.

La llamaron una hora más tarde, cuando ya había terminado de
lavar y empezaba a colgar las vendas para que se secaran. Su padre
llegó con aspecto cansado.
“¿Qué quería?” No preguntó Maomao, sino Yao.
“Algo bastante sorprendente, debo decir.” Respondió Luomen.
“¿Sí?”
“La presentación del príncipe será pronto, y Lakan quiere que
Maomao sea su catadora de comida en la cena.”
¿De verdad piensa estar allí? Pensó Maomao. Lahan afirmaba que
el estratega apenas se molestaba en asistir a ninguna fiesta o reunión.
Eso incluía, según tenía entendido, la última fiesta imperial en la que
había participado como catadora.
“¿Por qué?” Preguntó Maomao. Sabía perfectamente que debía de
haber mucha gente resentida con él, así que eso explicaba la necesidad.
¡Pero pensar que preguntaría por ella personalmente! No es que se
opusiera a que cualquier otra persona pidiera a Maomao que
comprobara si su comida estaba envenenada.

“Si te hubiera pedido que fueras su dama de compañía, eso sería
una cosa, pero ¿una catadora de comida? Es una petición difícil de
rechazar. Nadie va a oponerse a que tenga su propio catador, sobre todo
después del incidente de la intoxicación alimentaria. ¿Cómo te gustaría
manejar esto?”
“¿Siquiera es una pregunta?” Dijo Maomao. Cuando su padre dijo
que la petición era «difícil de rechazar», fue como decirle que no
podían negarse. De todos modos, su padre siempre había sido blando.
Después de lo ocurrido, la gente había empezado a llamarle «mamá»,
aunque a Maomao no le importaba. No es que le importara en absoluto.
“¿Puedo preguntar algo?” Dijo Yao, levantando la mano. Luomen
asintió. “¿No se suponía que Maomao y yo asistiríamos a la doncella
del santuario en el banquete?”
“Sí, esa era la intención. Tendrá que arreglárselas sólo con una de
ustedes.” Aún estaba por determinar si sería Maomao o Yao. La
doncella del santuario iba a tener dos catadores de comida, uno de
Shaoh y otro de Li; dado su estatus y todos los asistentes, guardias y
demás a su alrededor, el de Li era afortunado simplemente por poder
estar cerca de ella.
“De acuerdo. Entonces ve con él, Maomao. Será más sencillo si yo
cuido de la doncella del santuario.”
Yao se mostró firme, pero Maomao dijo: “E-Espera, ¿no puedo
opinar sobre esto?” Francamente, tenía miedo de lo que pudiera hacer

En’en si dejaba que Yao probara la comida en busca de veneno.
Además, ella quería hacerlo.
“Preguntó por ti específicamente, así que creo que deberías aceptar.
De todos modos, piensa en lo que pasaría si asistieras a la doncella del
santuario y el Gran Comandante Kan estuviera al acecho.”
A eso, Maomao no pudo decir nada. Su padre también guardó
silencio. La conducta impetuosa del estratega era, en su mayor parte,
cortésmente ignorada por sus compatriotas, pero no querrían que
actuara así cerca de un dignatario extranjero. Especialmente uno con
el que ni siquiera los hombres castrados tenían permitido entrar en
contacto.
“Maomao…” Dijo Luomen, acariciando su hombro.
“Puedes dejarme a la doncella del santuario a mí.” Dijo Yao,
palmeando el otro hombro.
“¿Seguro que no podemos reconsiderarlo?” Preguntó Maomao,
agitando las manos y mirándolos.
“Me temo que simplemente no podemos rechazar esta petición,
Maomao. Considerando las implicaciones para la doncella del
santuario, tienes que asistir a Lakan. No queremos un incidente
internacional.”
“V-Vamos, papá, todavía debes tener un truco bajo la manga…”
Dándole otra palmada en el hombro, Luomen dijo: “Me temo que
no.”

Capítulo 16:
La Cena

El tiempo no siempre fluye al mismo ritmo. Los momentos agradables
son demasiado breves, mientras que los tramos difíciles se alargan y
alargan. Los días anteriores al banquete pasaron como un rayo, porque
el tiempo también es rápido cuando se avecina algo desagradable.
Maomao insistió en que, hasta el día del evento, no quería ir a casa
del estratega a menos que fuera absolutamente necesario. Yao, por su
parte, estaba encantada de que le hubieran confiado un trabajo para ella
sola. Se alojó en la villa de la doncella del santuario durante varios días
antes del banquete, a petición de la propia doncella, para familiarizarse
con el tipo de comida que comía a diario. Aunque los detalles de su
dieta habían sido cuidadosamente enumerados y revisados, la mujer
quería estar segura de que no habría errores.
Maomao tenía muchas ganas de probar la comida extranjera. Echó
toda la culpa al estratega excéntrico por haberle hecho perder esta
oportunidad.
Yao nunca había probado la comida, así que, antes de mudarse a la
villa, Maomao le enseñó cómo hacerlo. Yao era una alumna entusiasta
que tomaba muchas notas. Maomao estaba segura de que lo había
entendido todo.

El día del banquete, tuvieron que presentarse en el trabajo una hora
antes de lo habitual. Uf. No quiero hacer esto. ¿Cuántas veces había
tenido Maomao ese pensamiento? Había perdido la cuenta. Se obligó
a cambiarse de ropa y salió de su habitación en el último momento.
Incluso entonces, no se esforzó por parecer entusiasmada.
“Oh, Maomao.”
“¡Vaya! Hacía tiempo que no te veía.”
¿A quién iba a encontrar en el pasillo sino a En’en? La otra mujer
no dormía en su dormitorio desde que fue asignada como dama de
compañía de Jinshi, sino que tenía otro lugar donde alojarse. Sin
embargo, estaba claramente fatigada, con la mirada perdida y los labios
secos. Se balanceaba ligeramente al caminar, como un fantasma.
¿Sufriendo la falta de Yao? Se preguntó Maomao.
“Maomao… ¿Dónde está la Joven Ama?”
“Oh, eh, ¿Yao? Ella no está aquí…”
Al enterarse, En’en pareció como si una estrella hubiera caído del
cielo y le hubiera dado de lleno en la cabeza. Tropezó y se apoyó en la
pared, deslizándose poco a poco hasta el suelo. Parecía que se estaba
derritiendo, o como un caracol al que hubieran echado sal.
“¿Estás bien?” Dijo Maomao. Estaba claro que no, pero parecía
educado preguntar.
“Joven Ama…” Fue todo lo que dijo En’en.

Está realmente enamorada. Maomao empujó a En’en un par de
veces, sin saber qué hacer. No quería ir a trabajar, pero llegar tarde por
motivos personales no quedaría bien, así que no podía quedarse aquí
para siempre.
“¿Qué haces? ¿No tienes que trabajar? Supongo que se supone que
debes estar con alguien todo el día.”
En’en emitió un gorgoteo.
“Esta era la única oportunidad que tenía para escabullirme. El
Príncipe de la Luna tiene una dama de compañía con ojos en la nuca…”
“Ahh.” Maomao podía simpatizar.
El “Príncipe de la Luna” era Jinshi: tenía un nombre, pero como
hermano menor del Emperador, más o menos sólo se permitía usarlo a
otros miembros de la familia imperial. Todos los demás lo llamaban
por un sobrenombre. En cuanto a su dama de compañía, era una mujer
mayor llamada Suiren, y era una capataz. Ni siquiera En’en podía
escapar de ella.
“¿No se enfadará si no te das prisa en volver?”
“Sí, supongo que tienes razón… No pasa nada. Sólo quería poder
olerla de cerca. Para peinarla bien. No quiero peinar a un tipo, aunque
sea suave y sedoso.”
Así que Jinshi es “un tipo”, ¿eh? Una prueba más de la devoción
de En’en por su ama. Si se confiaba en En’en para peinar a Jinshi, eso
significaba que a Suiren debía gustarle mucho. Como curiosidad, una

vez que Maomao se había establecido al servicio de Jinshi, le habían
pedido que le peinara en varias ocasiones, pero siempre se había
negado alegando que nunca antes había hecho algo así.
En’en se puso en pie. Todavía se balanceaba cuando empezó a
alejarse. Luego se volvió hacia Maomao como si hubiera recordado
algo.
“Nunca llegué a darte mi respuesta a tu carta… por culpa de ya
sabes quién.”
Envía demasiadas cartas y podrían empezar a pensar que eres un
espía. Estar aquí así ya era bastante sospechoso; si alguien empezaba
a hacer preguntas, Maomao tendría que testificar a favor de En’en.
“Gracias por tomarte la molestia.” Dijo Maomao, aceptando la
carta de En’en. (Esta era la respuesta a la carta en la que se preguntaba
cómo tratar el estado de la doncella del santuario, ya que En’en parecía
tener una buena idea de cómo tratar las enfermedades de las mujeres).
Maomao abrió la carta y descubrió que su respuesta era bastante
detallada. En su mayor parte describía tratamientos con los que ya
estaba familiarizada, pero también algunas aplicaciones que la
sorprendieron. Estaba impresionada.
Entonces se fijó en una línea en medio de la carta.
“Eh, esto de aquí…” Se agarró a En’en, que una vez más estaba
tropezando su camino de regreso al trabajo. “Esta parte sobre el hasma,
¿es verdad?”

Tras un segundo, En’en dijo: “Sí, lo es.”
“¿Y aun así dejas que Yao se lo coma?” (Sí, Maomao sabía que se
suponía que hacía más grande a una mujer).
“Quiero que Lady Yao sea hermosa.” Dijo En’en. Por un segundo,
su rostro recobró el brillo, pero pronto volvió a parecer muerta por
dentro.
Maomao se dirigió a su propia misión, ahora con nuevas punzadas
de simpatía hacia Yao.

Maomao no sabía exactamente qué iba a pasar antes de la cena. Iba
a haber algún tipo de ceremonia, pero tenía muchos pasos y, para ser
sincera, ella no sabía cuáles eran todos. Tenía lugar en una zona
separada, donde sólo podían entrar los directamente implicados.
Maomao y otras personas de su posición simplemente tenían que
esperar, y a ella le fastidiaba sobremanera haber tenido que presentarse
a trabajar una hora antes si sólo iban a hacer que se quedara de pie.
Pensó en ir a mirar los armarios llenos de medicinas, pero entonces
uno de los médicos la llamó. Para su consternación, necesitaba un
intermediario.
“Lleva esto a las consortes.” Dijo. Los banquetes, las fiestas en el
jardín y eventos similares eran algunas de las pocas oportunidades que
tenían las flores del palacio posterior de salir al exterior. Sería

inapropiado enviar a un hombre como mensajero, y sin Yao ni En’en,
no había nadie más que Maomao.
Cuando miró lo que le habían dado, descubrió unas barritas de
incienso. La consulta médica los tenía a mano porque, de hecho, tenían
aplicaciones medicinales. El humo ayudaba a mantener a raya a los
bichos, mientras que el aroma tenía un efecto calmante en la gente.
“Lo quieren para mantener alejados a los mosquitos. El normal era
demasiado humeante, supongo.” Dijo el médico. Normalmente, el
incienso sería demasiado lujoso para usarlo simplemente para detener
algunos insectos; lo típico era quemar ramas de árboles que tuvieran
cualidades repelentes de insectos. Incluso el humo ordinario ayudaría
algo, pero sin duda sería, bueno, humeante.
“Me pregunto qué augusta dama habrá hecho semejante exigencia.”
Dijo Maomao.
“Ahh, fue la nueva. Ya sabes, la extranjera.”
Eso sorprendió un poco a Maomao. Aún no le hemos informado—
sobre el secreto de la doncella del santuario. ¿De verdad dio a luz a
una niña? Parecía que podría irse a casa antes de que supieran la
verdad.
“Siendo de Shaoh, supongo que no importa si ella es nueva aquí. A
fin de cuentas, ella tiene que estar en el banquete. Como sea, dale un
poco del incienso a todas las consortes, y asegúrate de hacerlo en el
orden correcto.” El doctor le dio a Maomao una lista de todas las

consortes asistentes y le mostró un mapa de dónde se encontraba cada
una en su edificio. La Emperatriz Gyokuyou estaba presente, por
supuesto, al igual que la alta Consorte Lihua. Aylin era una de las tres
consortes intermedias presentes. Una compañía temible si se
equivocaba en el orden de distribución del incienso.
Tengo que decir, sin embargo, que la política de poder de Shaoh
no tiene mucho sentido para mí, pensó Maomao mientras seguía con
su recado. Aylin es una refugiada política y Ayla es su enemiga
política, pero Aylin quiere influir en la doncella del santuario para
obligarla a ayudarla. Eso, al menos, era lo que Maomao entendía
mejor de la situación. Sentía curiosidad, pero sabía que meter la cabeza
era una buena forma de perderla. Lo más que podía hacer era
permanecer callada, escuchar atentamente y tratar de escapar si las
cosas empezaban a ponerse demasiado peligrosas.
Cada una de las consortes había recibido su propia habitación para
descansar y prepararse. Sólo la Emperatriz Gyokuyou esperaba en un
lugar completamente distinto. Maomao supuso que lo correcto sería
entregar primero el incienso a la Consorte Lihua, pero parecía que esta
quería mantener una larga conversación. En lugar de eso, Maomao
esperó fuera de la habitación de Lihua a que pasaran las damas de
compañía que conocía. Todas las damas menos serviciales de Lihua se
habían marchado, pero las que quedaban aún miraban a Maomao con
un claro temor en los ojos, y ella deseaba que dejaran de hacerlo.

Así que distribuyó el incienso una persona tras otra hasta llegar a la
habitación de Aylin. Allí, tomó una bocanada. Qué raro. Incluso desde
fuera, ya podía oler el incienso. Llamó a la puerta.
“Por favor, pasa.” Dijo Aylin. Su voz era inconfundible. Maomao
abrió la puerta y descubrió que estaba sola, sin damas ni asistentes.
Apretaba algo contra su pecho. A medida que Maomao se acercaba, el
olor se hacía más perceptible.
“He traído tu repelente de mosquitos.” Dijo.
“Tienes mi agradecimiento. ¿Sería tan amable de dejarlo ahí? Mi
dama de compañía acaba de salir.”
¿Tal vez necesitaba ir al baño? La dama de compañía estaba allí
tanto para vigilarla como para atenderla, pero debió de pensar que era
seguro dejar a Aylin sola un momento. La habitación tenía una sola
ventana pequeña y una sola puerta, y había un guardia fuera.
“Bien, seguiré mi camino.” Dijo Maomao, y estaba a punto de
marcharse cuando Aylin le sujetó la manga. “¿Sí?” Dijo Maomao.
“Has ido a ver a la honorable doncella del santuario, ¿verdad? ¿Qué
aspecto tiene?”
Vamos, ¿en serio? ¿Cómo voy a responder a eso? Pensó Maomao,
pero sólo tardó un segundo en decidirse a decir simplemente la verdad.
“No muestra signos de fatiga por el viaje. En cuanto a su
enfermedad, la estamos examinando tan a fondo como podemos. No
debes preocuparte por eso.”

Era una respuesta tan banal que incluso Maomao podría haberse
reído. Puede que la consorte se mostrara solícita, pero Maomao sabía
perfectamente que estaba tratando de poner el dedo en la llaga de la
doncella del santuario. Es una buena actriz. Si Maomao no hubiera
estado al tanto de la petición secreta de Aylin, podría haberse
convencido de que la mujer estaba realmente preocupada. Su palidez
no es muy buena…
“¿Es posible que usted misma se sienta indispuesta, milady?”
Preguntó Maomao. No era su intención. Eran gajes del oficio.
Los ojos de Aylin se abrieron de par en par.
“Dios mío, ¿parezco enferma? Admito que he estado algo nerviosa
con la llegada de este banquete.”
“Si no tiene ninguna queja en particular, está bien.” Dijo Maomao.
No tenía motivos para seguir insistiendo.
“Sí, todo va bien.” Dijo Aylin, pero casi parecía estar hablando
consigo misma, y había una mirada distante en sus ojos. Sólo por un
segundo, sin embargo; rápidamente se centró de nuevo en Maomao.
“Gracias. Había oído que, entre todas las damas de la corte, tú eras
excepcional. Espero mucho de ti.”
Entonces, sin presión. Aylin se inclinó hacia adelante, y una vez
más el olor se hizo más fuerte.

En serio, ¿qué es eso? Se preguntó Maomao. Todavía se lo
preguntaba mientras salía de la habitación de Aylin. Ese olor
pegajoso…
El olor no era lo único que parecía flotar en el aire. Las preguntas
sobre Shaoh la acosaban. Creía tener varias de las pistas que
necesitaba, pero aún no era suficiente para llegar a una respuesta.
Todavía quedaban algunas piezas más de este rompecabezas por
encontrar.
Estoy segura de que mi viejo se habría dado cuenta hace siglos.
Suspiró consternada por su propia inexperiencia y se dirigió de nuevo
a la consulta médica.

En teoría, una cena formal debería ser una actividad placentera
transcurrida con tranquilidad y relajación. No es así en la alta sociedad.
El centro de la sala estaba dominado por una única mesa larga con
sillas a ambos lados y otra mesa en la cabecera. El Emperador y la
Emperatriz estaban sentados al fondo, junto con Jinshi y la doncella
del santuario, su invitada. Llevaba un velo para protegerse del sol.
También había dignatarios de otros países que asistían a la cena
formal, pero la mayoría eran de estados vasallos, y se les trataba como
tales. La mayoría del resto de los asistentes se alineó en la larga mesa.
El orden de los asientos era muy parecido al de las fiestas en el jardín,

con la diferencia de que esta vez se celebraban en el interior y había
sillas para sentarse.
Maomao estaba de pie junto a la pared, poniendo cara de espero
que esto acabe pronto. Pudo ver que la mayoría de los catadores de
comida estaban atendiendo al Emperador, a los invitados y a las
consortes. La gente realmente importante.
No necesita su propio catador de comida, pensó, observando al
estratega excéntrico desde atrás y resistiendo las ganas de vomitar. Era
de complexión media, ligeramente encorvado. Aparte de su monóculo,
era un hombre sencillo con poco que lo distinguiera de cualquier otra
persona que pudiera encontrarse. Resultaba extraño pensar que era
comandante del ejército de la nación.
En su mayor parte, incluso ese título era más honorífico que otra
cosa. Su cargo oficial era el de Gran Comandante, pero Maomao no
sabía lo que eso implicaba. Lo único que sabía era que su asiento
indicaba que se trataba de una posición de muy alto estatus.
Si pensaba que necesitaría un catador de comida, ¿por qué se
molestó en venir?
Las caras de los que rodeaban al estratega daban a entender que
pensaban lo mismo. Cuando el viejo se aburría, se distraía gastando
bromas a los que estaban cerca. Por eso nadie se quejaba cuando se
perdía fiestas en el jardín y otros actos importantes; tenerlo allí no era
mejor.

El engendro pareció aburrirse rápidamente en esta ocasión y
empezó a cuchichear con el hombre que tenía al lado, que parecía un
soldado. Maomao le fulminó con la mirada y tiró de un paño que
llevaba en la mano. La tela estaba atada a una cuerda que rodeaba el
tobillo del monstruo. Cada vez que tiraba de él, se estremecía. Miraba
hacia atrás, una expresión de felicidad cruzaba su rostro y volvía a
sentarse erguido. Maomao había oído hablar de llevar a alguien por la
nariz, pero llevarlo por el tobillo era algo nuevo para ella.
Se le erizaba la piel de tanto mirarle, pero así era como se iba a
jugar hoy. Lahan, el tacaño, no había querido pagar a otra persona para
que hiciera de niñera del estratega en la cena formal; le dijo a Maomao
que lo hiciera además de sus tareas de degustación de comida. No es
que a ella le importara lo que él quisiera, pero su viejo había añadido
su petición personal, e incluso había dicho que le daría a cambio alguna
medicina inusual, algo del extranjero.
Así que habían acabado poniéndole un cordel en el tobillo al bicho
raro, como los ratones le ponen un cascabel a los gatos. Maomao no
podía evitar la sensación de que la gente los miraba de forma extraña,
pero se contentó con suponer que las miradas eran para el monstruo.
Como nadie se atrevía a decir nada, no dejó que le molestara.
De alguna manera, la comida nunca es lo primero en una cena
formal. Siempre tienen que pasar otras cosas antes de poder comer. A
diferencia de la fiesta al aire libre en el jardín, no hubo bailes salvajes
con espadas, pero sí pudieron escuchar música agradable. Sonaba

vagamente “extranjera”. Tal vez los músicos estaban tratando de hacer
que la actuación sonara Shaohnese.
“Esta canción fue escrita sobre la doncella del santuario.” Le
informó Lahan, que se acercó a ella. “La Consorte Aylin la escribió
ella misma. Con un poco de ayuda de un compositor profesional, pero,
aun así. No está mal.”
“¿La consorte escribió esto?” Dijo Maomao y miró hacia Aylin. La
extranjera estaba sentada entre las otras consortes intermedias,
sonriendo mientras escuchaba la música.
“Sé que ahora las cosas pueden estar complicadas entre ellas, pero
creo que la consorte está agradecida a la doncella del santuario.” Dijo
Lahan. “La Consorte Aylin dice que cuando era aprendiz, la doncella
del santuario se aseguró de que recibiera una educación adecuada.
Quizá sepas que algunas mujeres en Shaoh se casan incluso antes que
aquí.”
Sí, Maomao había oído algo así, rumores de que la gente de la arena
a veces tomaba novias de apenas diez años.
“Y una chica sin educación ni siquiera puede huir del matrimonio
al que la envían.”
“Cierto.”
También ocurría en Li: mujeres incapaces de escapar de sus
maridos, por crueles que fueran, pues si abandonaban sus matrimonios,

no habría trabajo que pudieran hacer. Al final alguien las engañaba y
las vendía a un burdel.
Maomao creía que la ignorancia era un pecado. Sin embargo, sabía
que el conocimiento no se daba a todos por igual. Si su padre no la
hubiera educado él mismo, habría acabado sirviendo a los patrones de
la Casa Verdigris. Del mismo modo, Aylin había recibido una
educación de la doncella del santuario. Podría haberlo considerado
simplemente como algo que le correspondía, pero en lugar de eso se
sintió agradecida. Y todavía se encuentra tratando de explotar las
debilidades de la doncella del santuario. Supongo que la gratitud no
hace que el mundo sea menos cruel. Maomao suspiró.
Al parecer, al estratega no le interesaba la música, pues había
sacado un libro sobre Go de entre los pliegues de su túnica y se había
puesto a leer. Maomao volvió a tirar de la cuerda. Tendría suerte si el
Emperador no consideraba oportuno ponerle la siguiente cuerda
alrededor del cuello.
Luego algún engreído dio un discurso engreído, y finalmente
empezó la comida. En’en se situó justo detrás de Jinshi. Hubiera
deseado que Suiren le atendiera en su lugar, pero probablemente era
cosa suya: había visto que la mayoría de las damas de compañía eran
jovencitas, y había tomado eso como una señal para dejar que En’en
hiciera el trabajo.
Al menos significa que En’en sabe que hacer, pensó Maomao. No
podía fingir desinterés. En’en, mientras tanto, no dejaba de echar

miradas a un lado, concretamente al lado en el que estaba sentada la
doncella del santuario. Así como Jinshi tenía a En’en para atenderle,
la doncella del santuario tenía a Yao. Yao estaba pálida. Nervios, tal
vez.
La visión de Yao iluminó un poco la palidez mortal de En’en
aquella mañana, pero aún necesitaba más de su joven ama. Miraba a
su alrededor, con la clara esperanza de que la cena formal terminara
pronto. Le preocupaba el mal color de Yao.
Maomao no pudo evitar que le hiciera gracia pensar que habían
hecho las pruebas y se habían formado para ser auxiliares médicos y,
sin embargo, las tres estaban aquí como catadoras de comida, un
puesto que normalmente ocupan los de baja cuna y los prescindibles.
Al menos Yao era de mejor estirpe; a Maomao le sorprendió —incluso
podría decir que le preocupó— que sus padres no hubieran intercedido
para evitar esta asignación.
Al menos pude enseñarle lo básico, pensó. Sin embargo, por muy
bien que uno supiera lo que estaba haciendo, las cosas podían torcerse
como catador de alimentos. Aparecía un nuevo veneno o ingerías
alguna toxina de acción lenta. Supongo que cada uno se va cuando le
toca. Era tan simple como eso. Si Maomao iba a morir, esperaba poder
hacerlo probando algún nuevo tipo de veneno. Especialmente si duraba
lo suficiente para saborear sus efectos antes de expirar. Tal vez eso era
ser codicioso. Pero una chica podía soñar.

Llegó el primer plato. Maomao sujetó el pequeño plato con la
muestra de comida. Sentía que el estratega la observaba. Esperaba que
la degustación transcurriera sin incidentes para poder continuar con la
comida.

En efecto, se pusieron manos a la obra y la cena formal no tardó en
terminar. Lo siguiente sería el banquete. Esto dejó perpleja y molesta
a Maomao, que no tenía ni idea de cuál era la diferencia.
Evidentemente, el segundo significaba trasladarse a otro lugar y
contaba con menos gente. Yao y En’en volverían a estar de servicio,
pero Maomao había terminado por hoy. Una excelente razón para
abandonar la sala y despojarse del estratega.
Sin embargo, cuando estaba a punto de hacerlo, se oyó un
estruendo. Se giró y descubrió a una cortesana desplomada en el suelo.
Era Yao.

IMAGEN

“¡Señora!” Gritó En’en, lanzándose por ella. Intentó sostener a
Yao. Maomao soltó su cuerda y se acercó. Yao fue lanzada hacia
delante, con el suelo cubierto de vómito. Otras damas de la corte
empezaron a gritar. Alguien chillaba por la insolencia de hacer arcadas
delante de tanta gente extremadamente importante. Es decir, alguien
no veía el verdadero problema.
“¡Señora! Señora.” Gritó En’en, sacudiendo los hombros de Yao y
abofeteando sus mejillas.
“¡Asegúrate de que no le quede nada en la boca!” Ordenó Maomao.
“Si se aloja en su garganta, ¡podría asfixiarse!”
“Bien.” Dijo En’en, controlándose lo suficiente como para
introducir un dedo en la boca de Yao. La otra mujer parecía respirar,
pero temblaba, se agarraba el estómago y tenía las pupilas dilatadas.
Si Yao se derrumbó… Entonces, ¿qué había pasado con la doncella
del santuario? Ya se había formado una multitud a su alrededor. La
otra mujer que la había acompañado en la degustación con Yao estaba
blanca como la leche y no parecía muy segura de sí misma. Se alejó
con las manos en la boca y la doncella del santuario también se marchó.
Así que ellas también estaban envenenadas. Maomao tendió una
manta sobre la temblorosa Yao.
En’en no dejaba de gemir: “¡Señora, Señora!” Estaba tan pálida
como cualquiera de las mujeres envenenadas. “¡Agua! ¡Agua salada!
Y… ¡Y…!”

Maomao apartó a En’en de Yao. No sabían a qué clase de veneno
se enfrentaban, así que lo mejor que podían hacer era intentar vaciar el
contenido de su estómago. Maomao introdujo un dedo en la garganta
de Yao, tratando de inducirle el vómito, pero entonces un anciano se
acercó cojeando.
“Maomao, En’en. Dejen que me ocupe de esto.”
Era su viejo, que llevaba una jarra y un cubo. También llevaba otra
manta, que utilizaba para apoyar las caderas de Yao. Si había dolor de
estómago y vómitos, era muy probable que también hubiera diarrea.
La manta era un pequeño gesto de amabilidad, una forma de hacer
menos evidente si Yao se ensuciaba.
“Tienes que atender a la doncella del santuario.” Dijo Luomen. “Yo
puedo ocuparme de Yao.” Tiró de la cuerda que Maomao había
abandonado, llamando la atención del extraño estratega, que había
estado simplemente de pie. “Tráeme carbón, ¿quieres? En polvo en un
mortero, si es posible. Y prepara unas habitaciones, donde podamos
examinar a estas jóvenes y a la doncella del santuario. Confío en que
puedas hacer eso, Lakan.”
“Sí, por supuesto, tío. Los prepararé enseguida.” Fue el estratega
quien respondió, pero fueron sus subordinados quienes se pusieron en
acción. Era más rápido que el estratega diera las órdenes que Luomen
intentando que la gente le escuchara a él mismo.
“Cuida de Yao, papá.” Dijo Maomao, y se dirigió hacia la doncella
del santuario.

Capítulo 17:
El Sospechoso

La doncella del santuario y las demás mujeres fueron trasladadas
rápidamente a sus habitaciones de enfermas. La doncella del santuario
y la segunda catadora vomitaban copiosamente. Fue crucial darles
agua salada para asegurarse de que sus estómagos estaban
completamente vacíos, y también les dieron carbón en polvo y
laxantes. No era lo más agradable, pero era necesario para vaciarlas.
El padre de Maomao aún no podía examinar a la doncella del
santuario, así que la responsabilidad recayó en Maomao. No sólo
quería sacarlo todo de sus estómagos, también quería limpiarles las
tripas. Si los laxantes no funcionaban, estaba dispuesta a introducirles
la medicina directamente en el ano para inducir la purga que
necesitaba, pero dudaba que ninguna de las dos estuviera dispuesta a
ello. Afortunadamente, los laxantes hicieron su trabajo.
Tanto la doncella del santuario como la segunda catadora de
comida se encontraban en mejor estado que Yao. Podían tener
síntomas de envenenamiento, pero al menos seguían conscientes. Yao
estaba en estado calamitoso, y En’en, olvidando por completo a quién
supuestamente servía ahora, estaba con ella constantemente. Jinshi no
era un monstruo. Maomao supuso que dejaría en paz a En’en.

Al día siguiente del banquete, cuando el estado de la doncella del
santuario se había estabilizado un poco, Jinshi visitó a Maomao. Iba
vestido con más sencillez que de costumbre, pero seguía brillando. El
ahora recuperado Basen estaba con él. Maomao seguía vistiendo su
traje del día anterior; ni siquiera había tenido ocasión de bañarse. Sin
embargo, no era el momento de preocuparse por esas cosas.
“¿Cómo está la doncella del santuario?” Preguntó Jinshi.
“Más tranquila. Su caso no era tan grave como el de Yao o la otra
mujer que estaba probando su comida.” Uno de los médicos aprendices
le informaba de cada detalle de la evolución de Yao, y ella a su vez le
contaba cómo le iba a la doncella del santuario. Si algo le ocurría a la
doncella, podría convertirse en un incidente internacional. No podían
permitir que las cosas empeoraran. Sin duda, la misma preocupación
era la que había traído a Jinshi aquí con tanta prontitud.
“Yao—sí, ese era su nombre. La que En’en se refiere como su ama
y señora.”
“Parece que le has tomado cariño a En’en, pero ¿tal vez podrías
devolvérnosla un día de estos? Temo que muera por falta de Yao.”
En’en debía de estar fuera de sí al ver a Yao en semejante estado.
En cuanto a Maomao, ya se sentía lo bastante serena como para soltar
un chiste. ¿Humor de horca? Tal vez. ¿Impertinente? Dirán algunos.
Pero así era como te las arreglabas.
“¿No estás preocupada por tu colega?”

“Estoy preocupada. No tengo tanta sangre fría. Pero mi trabajo en
este momento es cuidar de la doncella del santuario. Además, mi padre
está cuidando de Yao.” Maomao tenía fe en que encontraría la forma
de ayudarla. Y En’en sabía un par de cosas sobre medicina, así que si
se mantenía serena podría ser una enfermera bastante eficaz. No había
necesidad de que Maomao le diera más trabajo. En cualquier caso, las
relaciones internacionales de Li dependían de la salud de la doncella
del santuario. Era primordial que no le pasara nada.
“Si puedo preguntar, ¿descubrieron quién envenenó a la doncella
del santuario?” Nadie más que la doncella y las que estaban con ella
habían enfermado, lo que significaba que, aunque las mujeres
sobrevivieran, seguía siendo un claro atentado contra la vida de la
doncella del santuario. Cuanto antes pudieran encontrar y castigar al
culpable, mejor.
Jinshi puso cara de dolor y luego miró a Basen. El otro hombre puso
una expresión un tanto extraña, pero sacó algo envuelto en tela de entre
los pliegues de su túnica. Resultó ser un pequeño frasco. Maomao
abrió la tapa y descubrió una especie de polvo.
“¿Qué es esto?” Preguntó olfateando. El olor le resultaba familiar.
De hecho, lo había olido hacía muy poco. Jadeó cuando se dio cuenta
de lo que era y sujetó la botella, pero Basen volvió a envolverla.
“Supongo que sabes algo.” Dijo Jinshi.
“¿Eso es incienso en polvo?” Preguntó.

“Sí, lo es.”
El incienso en polvo se elaboraba a partir de material vegetal,
incluido el shikimi. Era muy venenoso y provocaba vómitos, dolores
de estómago y diarrea.
“El Dr. Kan me informó de que es venenoso.” Dijo Jinshi.
“Tiene razón. Sus efectos son exactamente los que vimos ayer.”
Los síntomas pueden aparecer en cualquier momento dentro de varias
horas después de ingerir el veneno.
Jinshi estudió el rostro de Maomao.
“Esta botella en particular fue encontrada en posesión de la
Consorte Aylin.”
Lo sabía. Había sentido ese olor cuando había estado distribuyendo
el incienso repelente de mosquitos. Había sido en la habitación de la
Consorte Aylin.

Yao, la doncella del santuario y la otra catadora de la doncella del
santuario habían sido envenenadas, pero Yao era, con diferencia, la
que se encontraba en peor estado. Sus síntomas remitían, pero volvían
a aparecer. Ahora, tres días después del incidente, estaba mucho mejor,
pero seguían sin poder relajarse.
Maomao ocupó el lugar de Yao en la villa de la doncella del
santuario y se quedó allí para atender a la doncella y a su sirvienta. Sus

síntomas eran tan leves que la presencia de Maomao era más una
medida de precaución que otra cosa. La cuestión de quién había
plantado el veneno era mucho más apremiante.
Y parece que Aylin vuelve a estar involucrada.
¿Por qué una mujer de Shaoh envenenaría a la doncella del
santuario Shaohnese? ¿No había estado intentando que la doncella la
ayudara? ¿O ese había sido su verdadero objetivo desde el momento
en que entró en el palacio posterior? ¿No se sentía supuestamente en
deuda con la mujer a la que supuestamente acababa de intentar
asesinar?
De momento, es sospechosa, pensó Maomao. Había pruebas contra
ella: el incienso en polvo que se había encontrado en su túnica. Una de
sus damas de compañía lo había descubierto mientras la ayudaba a
cambiarse y lo había denunciado.
Maomao conocía algunos hechos. Por ejemplo, que Aylin había
obtenido una gran cantidad del polvo de incienso venenoso antes del
banquete. Y que, en el banquete, había estado sentada junto a su
compatriota, la doncella del santuario. Es más, Maomao sabía que
Aylin no estaba vigilada en todo momento. Después de todo, había
estado sola cuando Maomao llegó con el incienso, ni siquiera una dama
de compañía. Tal vez había esperado su momento en el banquete para
envenenar la comida.

La posibilidad no podía descartarse. El testimonio de los testigos y
las pruebas circunstanciales se consideraron suficientes para justificar
el interrogatorio personal de Aylin.
Tenemos que encontrar al autor tan pronto como podamos. Antes
de que se convierta en un problema diplomático. Pero ¿y si el culpable
es alguien del mismo país?
Eso sería muy conveniente para Li. El intento de asesinato de la
doncella del santuario podría hacerse pasar por una disputa civil entre
visitantes Shaohnese. Sí, si Aylin fuera responsable, eso haría todo
muy simple.
Me pregunto qué haría Lahan. La imagen del hombrecillo
obsesionado con los números (y la apariencia) flotó en su mente. Todo
había empezado cuando él y Aylin habían discutido sobre enviar
comida a Shaoh o darle asilo político. Lahan era demasiado listo para
dejarse atrapar por las consecuencias de este incidente, pero a pesar de
todo no podía ser divertido para él.
Tiene que haber algo más, pensó Maomao. Había demasiadas
preguntas, demasiadas cosas que no encajaban. No le gustaba nada.

En la mañana del quinto día, el asistente de la doncella del santuario
informó a Maomao: “La honorable doncella del santuario ya está
bastante bien. Puedes irte.”

“No estoy muy segura de que tenga buen aspecto.” Respondió
Maomao.
“El problema es del corazón. ¿Cómo podría sentirse bien, dado
quién está involucrado?”
Me parece justo. Sería un trago amargo estar a punto de ser
asesinado en un país lejano, y saber que el posible asesino era de tu
propia patria.
“Entiendo. Una conocida suya, ¿verdad?”
“Sí.” Dijo la otra mujer después de un segundo. “Porque podría
haberse convertido en la próxima doncella del santuario, una vez.”
Parece que mi información es sólida.
“Ella y su prima Ayla vivieron con la honorable doncella del
santuario hasta los doce años.” La asistente suspiró como diciendo:
¿Cómo ha podido ocurrir esto? Maomao también se lo preguntaba,
pero no le correspondía hacer demasiadas preguntas.
En lugar de eso, se limitó a decir: “Gracias.”

Un carruaje esperaba a Maomao cuando salió de la villa de la
doncella del santuario. Subió y encontró a su padre dentro.
“¿Está bien Yao?” Preguntó.
“Por el momento. En’en la está vigilando. Me avisará si la joven
empeora.”

Maomao había oído que Yao se había estabilizado brevemente,
para luego empeorar y volver a estabilizarse. Evidentemente, su estado
seguía exigiendo precaución, lo que significaba que, si su padre estaba
aquí, debía de haber una razón.
Así resultó. Mirando por la ventana, el viejo dijo: “No volveremos
al consultorio médico. Pasaremos de largo.” No pasar por la consulta
médica significaba entrar en la parte de la corte donde vivía la gente
importante. A Maomao se le ocurrió una razón para ir allí.
“¿Es por la cena?” Preguntó. Maomao y su padre habían estado
atendiendo a los envenenados en el evento. Con Aylin bajo sospecha,
no era de extrañar que las autoridades quisieran hablar con Maomao y
Luomen. El carruaje pasó por delante de la consulta médica y se dirigió
a su destino: El palacio de Jinshi.
“Pasen, por favor.” Suiren les saludó, educada como siempre,
aunque Maomao creyó percibir un fugaz atisbo de sonrisa cuando la
mujer de cabello plateado la miró. Era una vieja astuta. Maomao le
devolvió la reverencia con una inclinación de cabeza. Suiren las llevó
a una habitación donde esperaban Jinshi, Basen y Lahan. El
hombrecillo

de

gafas

mostraba

una

mueca

notable;

estos

acontecimientos le habían debilitado.
“Supongo que saben por qué les hemos hecho venir.” Dijo Jinshi.
Su color no era muy bueno; Maomao sospechaba que había vuelto a
trabajar demasiado. Antes de irse a casa, tendría que conseguir que
durmiera un rato. A la fuerza, si era necesario.

“¿Tiene que ver con la Consorte Aylin?” Preguntó Maomao.
“En efecto. Nos gustaría empezar escuchando a Sir Luomen.”
Obviamente no iba a perder el tiempo en cumplidos.
“Me temo que sólo puedo hablar de lo que pasó con Yao, la
asistente médico.”
Eso no es cierto, pensó Maomao. Bueno… Lo era y no lo era. Su
padre era una persona muy cuidadosa. Lo que quería decir era que sólo
podía hablar con confianza de lo que le había ocurrido a Yao. Todo lo
demás serían suposiciones, y a Luomen no le gustaba especular.
“Sus síntomas eran graves: calambres estomacales, vómitos y
diarrea. En un momento dado parecieron estabilizarse, para volver a
empeorar. Sin embargo, de momento, han mejorado.”
Todo esto coincidía con lo que Maomao había oído: los síntomas
eran precisamente los de una intoxicación por polvo de incienso. Sin
embargo, la gravedad de su presentación y la forma en que habían
empeorado tras remitir una vez, la desconcertaron. El polvo de
incienso incluía shikimi, que era muy tóxico, tanto que podía matar a
una persona. Las bayas eran especialmente venenosas, pero el incienso
en polvo se producía moliendo sólo la piel del fruto y las hojas.
Seguro que se habría dado cuenta si hubiera comido lo suficiente
como para ponerse tan enferma. Maomao le había dado a Yao algunos
consejos sobre cómo buscar veneno en la comida, incluido el de

olfatearla en busca de olores extraños. Por otra parte, Yao no tenía
buen color antes de la comida. Tal vez tenía la nariz tapada.
Las siguientes palabras de su padre convirtieron la sospecha de
Maomao en certeza.
“Sospecho que se trata de una micotoxina, algo procedente de una
seta u hongo. No veneno shikimi.”
El público de Luomen estaba estupefacto; lo que decía iba en contra
de todas sus suposiciones. Sin duda lo habían traído aquí para cerrar el
caso contra Aylin. Debían de pensar que tenían todas las pruebas que
necesitaban.
“¡Ya veo!” Dijo Maomao. Ahora le parecía lógico. Muchas toxinas
fúngicas eran mucho más potentes que el shikimi, aunque producían
síntomas similares. Y Yao no habría reconocido el olor o el sabor de
la mayoría de los hongos tóxicos.
Mientras todos los demás estaban sorprendidos, Lahan se inclinó
hacia delante.
“¿Estás sugiriendo que la Consorte Aylin fue incriminada? Dime,
tío.” Había una inconfundible nota de vértigo en su voz, y con razón.
Si alguien que él había traído a Li cometía un crimen como este, parte
de la responsabilidad tendría que recaer sobre él. Toda esta situación
estaba fuera incluso de los cálculos de Lahan.

“Sólo digo que no se trata de incienso venenoso.” Respondió
Luomen. Era evidente que su manera indirecta de hablar frustraba a su
público.
“¿Puedo intervenir?” Dijo Maomao, con la esperanza de hacer
avanzar las cosas con sus propias observaciones. Expuso los hechos,
intentando ser lo más objetiva posible para no dejarse llevar por lo que
había dicho su padre. “La doncella del santuario y la otra catadora
presentaban síntomas muy similares: dolor de estómago y vómitos. Sin
embargo, los suyos eran mucho menos graves que los de Yao y
desaparecieron en unos tres días. Tengo algunas dudas sobre la
hipótesis de que se trate de una micotoxina. En concreto, creo que la
doncella del santuario y su ayudante ingirieron muy poca cantidad
como para tener los efectos observados, y creo que la aparición de los
síntomas fue demasiado rápida.”
Los síntomas le hicieron pensar en la seta tóxica Amanita virosa,
que era extremadamente venenosa, pero de acción lenta. Lo terrible era
que, cuando los efectos de la toxina empezaban a manifestarse, el
cuerpo ya la había absorbido, por lo que podía parecer que se había
curado sólo para que los síntomas reaparecieran. Maomao no
cuestionaba el tratamiento que su padre daba a Yao, pero si era cierto
que se trataba de un hongo venenoso, el caso debía considerarse más
grave que un episodio de envenenamiento por shikimi.
A Maomao se le había ocurrido que podría tratarse de una seta
venenosa, pero había descartado la posibilidad basándose en que, de

ser así, los síntomas deberían haber tardado unas seis horas en
aparecer. Las tres mujeres habían mostrado signos de envenenamiento
mucho antes.
Seguro que mi viejo lo sabe, pensó. Entonces, ¿por qué diría algo
así? Debe tener una razón. Podría ser…
¿Y si consumieron las setas antes de la degustación de alimentos?
Antes de darse cuenta de lo que estaba haciendo, Maomao golpeó
la mesa con las manos. ¡La conversación en la villa de la doncella del
santuario! ¿Cómo no se había dado cuenta?
“¡Amo Jinshi!” Dijo ella.
“¿Qué pasa?”
“¿Le dijiste a la doncella del santuario que la Consorte Aylin era
sospechosa de envenenarla?”
“No quiero decirle nada hasta que estemos seguros. Sólo crearía
una ansiedad innecesaria.”
Sí. Sí, por supuesto. Y, sin embargo, la asistente en la villa había
hablado de ello:
“El problema es del corazón. ¿Cómo podría sentirse bien, teniendo
en cuenta quién está involucrado?”
“Podría haberse convertido en la próxima doncella del santuario,
una vez.”

Maomao había supuesto a partir de ese intercambio que la doncella
del santuario ya sabía quién era el sospechoso. La propia Maomao lo
sabía, así que no se lo pensó dos veces si la doncella del santuario
también lo sabía. Pero, ¿cómo lo sabía?
Ahora Maomao comprendía por qué el caso de Yao había sido tan
grave, pero los de la doncella del santuario y su ayudante habían sido
mucho más leves. Podía explicar el retraso en la aparición de los
síntomas.
“Papá.” Empezó ella, mirándole seriamente. “¿Estaría bien si me
dedicara a especular un poco?”
Parecía incómodo.
“Tendrás que estar preparada para rendir cuentas de lo que digas.”
Una vez que las palabras salieran de su boca, no podría retirarlas.
“A veces hay que hablar igual.” Dijo. Su padre guardó silencio;
Maomao lo tomó como un permiso tácito.
“Parece que tienes algo para nosotros.” Dijo Jinshi.
“Sí, señor. Aunque es sólo una posibilidad.” Quizás explicitarlo le
daría una vía de escape si la necesitaba. O tal vez simplemente no
estaba dispuesta a hablar con absoluta confianza. “Creo que no fue la
Consorte Aylin quien plantó el veneno.”
“¿Por qué?” Jinshi no iba a creer simplemente en su palabra. Quería
razones. Lahan y Basen también la observaban.

“Si aceptamos lo que mi viejo, ejem, lo que el Dr. Kan sugirió, que
el caso involucra un hongo venenoso, se hace difícil sostener la
creencia de que la Consorte Aylin contaminó la comida.”
Teniendo en cuenta el tiempo que tardaban en aparecer los
síntomas, las víctimas tendrían que haber consumido Amanita virosa
mucho antes del banquete. Aylin había estado bajo vigilancia desde el
momento en que abandonó el palacio posterior; incluso cuando su
dama de compañía la había dejado sola, no había podido salir de su
habitación, y no había tenido cómplices que la ayudaran. No podía
haber envenenado la comida antes del banquete.
“Entonces, ¿quién lo hizo?”
“Si la comida estaba envenenada, señor, tendría que haber ocurrido
en la villa.”
Yao había estado viviendo con la doncella del santuario durante
días antes del banquete, comiendo lo mismo que ella. Lo más lógico
era suponer que Yao había estado expuesta al veneno mientras aún
estaba en la residencia, y eso reducía la lista de posibles responsables.
“Creo que fue uno de los asistentes de la doncella del santuario. En
otras palabras, se envenenó a sí misma.”
Esto provocó una nueva consternación entre los oyentes, excepto
Luomen, que permaneció impasible. Probablemente había llegado a la
misma conclusión, pero se había mantenido fiel a su negativa a
especular.

Si el envenenamiento había sido, en esencia, un espectáculo,
también explicaría por qué la doncella del santuario y su ayudante
habían sufrido síntomas menos graves que Yao. Yao habría sido la
única que consumió el veneno en serio; las otras dos habrían tomado
sólo lo suficiente para montar una “actuación” convincente, o podrían
haber utilizado una toxina diferente, menos grave.
La misma línea de razonamiento podría explicar por qué la asistente
había sabido quién era el presunto autor sin que se lo dijeran, si todo
se había hecho con la intención de culpar del crimen a Aylin. Ella y la
doncella del santuario se conocían desde hacía suficiente tiempo como
para que la doncella supiera de la propensión de su vieja amiga al
incienso en polvo. Polvo de incienso venenoso.
Maomao entendía por qué su padre insistía en no trabajar con
suposiciones, pero algunas cosas podían llevar incluso a Maomao al
límite. ¡Tenían que arrastrar a Yao a esto! La habían utilizado
cruelmente. La gravedad de los síntomas de Yao daría crédito a la idea
de un intento de envenenamiento. Yao podía ser un poco
condescendiente, pero en el fondo era una joven decente, dedicada a
sus estudios. Maomao no era En’en, pero esto era suficiente para hacer
que la bilis se agolpara en su garganta.
Tarde se dio cuenta del entumecimiento de sus manos, lo que la
hizo detenerse y preguntarse si estaba hablando racionalmente.
Luomen seguía en silencio, mientras que Jinshi estaba prácticamente
boquiabierto.

“Tengo una pregunta.” Dijo Basen, hablando por primera vez. Era
rápido para reaccionar en situaciones como esta. “¿Por qué querría la
doncella del santuario atrapar a la Consorte Aylin?”
“Creo que tengo una idea.” Dijo Lahan levantando la mano. “La
Consorte Aylin me dijo que creía que la doncella del santuario podría
haber dado a luz a un niño, y que podría haber sido la Dama Blanca.
Le pedí a Maomao que viera si podía decir si la doncella del santuario
había dado a luz.”
Si resultaba que la doncella del santuario ya no estaba cualificada
para su cargo, podía ser despojada del mismo. De hecho, podría ser
castigada.
“¿La doncella del santuario, la madre de la Dama Blanca? Eso sería
explosivo.” Dijo Jinshi. Significaría que Aylin había pedido asilo
político no sólo por sus enemigos en el gobierno, sino porque sabía
algo sobre el secreto de la doncella del santuario. También explicaría
por qué la doncella del santuario la había seguido hasta Li.
“Pero si todo esto fue para mantener callada a la Consorte Aylin…”
Dijo Maomao. La sugerencia de Lahan debería haberle parecido
perfectamente razonable, pero había algo en ella que le molestaba.
Miró a su padre. Él sólo se quedó sentado, en silencio, sin afirmar ni
negar nada.

Capítulo 18:
Un Hombre y Una Mujer Juegan al Juego
“¿No irás a casa con Sir Luomen?” Preguntó Jinshi a Maomao. Se
había quedado atrás y estaba hirviendo agua.
“Pareces terriblemente pálido, Amo Jinshi. ¿Cuántos días hace que
no duermes bien?”
Una pregunta por una pregunta. Mezcló en el agua algunas hierbas
que le ayudarían a conciliar el sueño y le pasó una taza. Lahan se había
marchado con Luomen, mientras que Basen había ido a despedirse de
ambos.
“He estado durmiendo todas las noches.” Replicó Jinshi.
“Intentemos una pregunta diferente. ¿Cuántas horas en total has
dormido en los últimos días?”
Jinshi empezó a contar con los dedos. No parecía probable que
llegara a contar una mano entera. Frunció el ceño y se bebió el té.
“¿Mañana temprano?” Preguntó.
“No, por una vez las cosas están relativamente tranquilas. De
hecho, hoy es el primer día que he podido volver a mi palacio en algún
tiempo.” Así que realmente estaba trabajando duro.
“Lady Suiren debe estar preocupada por ti.”

“¿Y tú no?” Dijo Jinshi, con la taza aún en los labios. Se aflojó la
pechera de la bata, lo que incitó a Maomao a buscar ropa de dormir.
Suiren entró justo en ese momento —por suerte—, pero en cuanto le
entregó a Maomao un conjunto de ropa de dormir, volvió a asomarse.
Quiere que le ayude a cambiarse, ¿eh?
Ya lo había hecho antes, cuando servía en la residencia de Jinshi,
pero nunca le había gustado. Francamente, Maomao pensaba que podía
arreglarse solo, mientras que Jinshi tenía la convicción fundamental de
que debía ser asistido en todo. Nunca se encontrarían. Sin embargo, a
la hora de la verdad, uno de ellos tenía un estatus mucho más elevado
que el otro, y fue Maomao quien tuvo que doblegarse.
Le puso el pijama casi al mismo tiempo que él dejaba caer la capa
al suelo. Le puso el cinturón alrededor de la cintura, lo ató sin apretar
y recogió la prenda del suelo.
“¿También haces que En’en haga esto por ti?” Refunfuñó.
“No, sucede que no.”
“Pero haces que te ate el cabello.” Maomao consideraba que eso
formaba parte de ayudarle a cambiar.
“Eso hago, pero siempre bajo la supervisión de Suiren.”
“¿Siempre?”
“Para prevenir la posibilidad de una puñalada por la espalda.”

“Ella…” nunca, empezó a decir Maomao, pero se detuvo. En un
estado de privación extrema de Yao, no se sabía lo que En’en podría
hacer.
“Suiren puede ser sobreprotectora. Nunca nos ha dejado solas en
una habitación.”
Sin embargo, aquí estaban Jinshi y Maomao exactamente en esa
situación. Maomao no dijo nada.
“Suiren te tiene en gran estima.” Dijo Jinshi.
“Eso no es culpa mía.” Estar en lo alto de la estima de Suiren no
conllevaba ningún beneficio para Maomao. De hecho, le costaba
pensar en algo bueno que pudiera resultar de ello. Tomó la taza de té
vacía y se dispuso a marcharse, pero Jinshi le agarró la muñeca.
“Siempre intentas desanimarme.” Me dijo.
“No puedo imaginar a qué se refiere, señor.”
Quedarse en esta habitación era peligroso. Quería salir mientras
pudiera, pero él no la soltaba.
“Suiren siente con bastante urgencia que debo tomar una consorte
propia.” Dijo. “Ella afirma que significaría menos trabajo para mí.”
“Seguro que tiene razón.” Maomao pretendía actuar como si el
asunto no le concerniera. Eso, sin embargo, sólo podía agravar a Jinshi.
“Sabes lo que estoy tratando de decir. ¿Cómo puedes actuar con
tanta indiferencia? ¿Estás tan desesperada por evitarme?”

“S—”
Se tapó la boca con una mano, pero ya era demasiado tarde.
“¿Estabas a punto de soltar un sí?”
“No me haga caso, señor.”
Jinshi la fulminó con la mirada. Le estaban saliendo bolsas oscuras
bajo los ojos. Debería dejar de perder el tiempo conmigo y dormir un
poco. Era evidente que estaba agotado, y ella deseó poder ordenarle
que se fuera a la cama. Pero Jinshi seguía hablando.
“Puedo ver por qué Sir Luomen parece tan acosado todo el tiempo.
¡Prácticamente hasta puedo entender cómo debe sentirse nuestro
honorable estratega!”
A Maomao empezaron a pitarle los oídos. Jinshi estaba cansado;
ella lo sabía. No tenía dónde desahogar sus frustraciones, y tenía
muchas frustraciones que desahogar, y encima estaba sufriendo por la
falta de sueño. En cualquier otro momento, habría tenido más cuidado.
Podría haber sabido que no debía decir lo que dijo. Sin embargo, lo
dijo.
Extrañamente, no fue la mención del estratega lo que más molestó
a Maomao. Era el nombre Luomen el que resonaba en su mente. Hoy
había tenido lo más raro, una diferencia de opinión con su padre. Jinshi
lo había aprovechado.
Quizá no era el único que estaba cansado. Maomao tampoco había
dormido muy bien. Y por fin explotó.

“Siempre me dices que tengo que usar mis palabras, Amo Jinshi,
pero ¿estás en posición de criticar? Todo lo que me dices, todo lo que
haces, ¡es como si estuviera calculado para ahorrarte tener que decir lo
que quieres decir! ¡Para hacerme entender todo! Sabes, me recuerdas
a alguien. Actúas exactamente como un hombre que solía venir a
nuestro burdel todo el tiempo. Estaba enamorado de una de las chicas,
pero nunca lo decía. Pensaba que debería ser obvio por su forma de
actuar. Estaba tan seguro de que tenía algo bueno con esa mujer que
nunca le envió ni una carta. Recuerdo lo desolado que parecía cuando
alguien se abalanzó sobre ella y se la arrebató. Siguió viniendo al
burdel después de eso, para emborracharse y lloriquear con las damas.
Pues bien, en mi opinión, podría haberse evitado todo ese desengaño
si le hubiera dicho a la mujer lo que sentía. De forma clara e
inequívoca, para que ella supiera a qué atenerse. Era lo menos que
podía haber hecho.”
Todo salió como un torrente. Sintió como si lo hubiera dicho todo
en un suspiro. Era extraño, pensó, oír tantas palabras salir de su propia
boca. Estaba desconcertada. Jinshi no se sobresaltó menos, pero el
asombro pronto desapareció de su rostro y fue sustituido por otra cosa.
Se levantó de la cama y miró fijamente a Maomao.
Mierda. Ahora sí. Ella le había dado un pedazo de su mente, y él
estaba a punto de devolverle el favor.
“Así que debo ser claro, ¿no? ¿Inequívoco? ¿Debo decir lo que
quiero decir? Si lo hiciera, ¿me escucharías? ¿Eso es lo que me estás

diciendo? ¡Te lo voy a exigir! Ahora mismo. Lo diré todo. No te tapes
los oídos, escúchame.” Le agarró las manos mientras ella intentaba
meterse los dedos en los oídos.
Respiró hondo. Miraba a Maomao, pero parecía casi avergonzado.
Finalmente dijo: “¡Escúchame, Maomao! ¡Escúchame bien! ¡Voy
a hacerte mi esposa!”
Lo había dicho. Lo había dicho de verdad. Para ella, sonaba como
una sentencia de muerte. Toda su vaguedad, toda su ambigüedad había
sido en realidad una muestra de amabilidad hacia Maomao. Con su
estatus social, las palabras, una vez pronunciadas, eran como una
orden. Ella no podía luchar contra ellas, no podía contravenir lo que él
deseaba.
Jinshi se sonrojaba, pero Maomao estaba completamente pálida.
“Ojalá hubiera aquí un inmortal que pudiera retroceder en el
tiempo.” Murmuró.
“Se te nota el monólogo interno.” Espetó Jinshi. No se atrevía a
mirarla a los ojos, pero no le había soltado las muñecas. Una profunda
sensación de incomodidad flotaba entre ellos. Al final, suspiró. “Sea
como fuere, tienes razón en que, tal y como están las cosas, convertirte
en mi esposa sólo podría perjudicarte. Ninguno de los dos quiere eso.”
Bebió un sorbo de la jarra que había junto a la cama para bajar el
sofoco.

“Por ti, eliminaré todo obstáculo que nos separe. Algún día. Que lo
sepas.” Con eso, Jinshi se enterró bajo las sábanas. “No dejaré que
suceda lo que temes. Te lo juro.”
Pronto le oyó respirar uniformemente en sueños. Lo que temo…
Maomao imaginó a la Emperatriz Gyokuyou. No creo que el Amo
Jinshi lo sepa, pensó. No creía que él conociera el secreto de su propio
nacimiento. ¿Y la Emperatriz Gyokuyou? ¿Lo sabe ella?
¿Y qué quería Su Majestad para Jinshi? ¿Qué hay de Ah-Duo?
Nunca es bueno saber demasiado.
Cuando Jinshi descubriera la verdad, ¿seguiría intentando encontrar
una manera de hacer las cosas agradables a Maomao? Ella no era la
única preocupada. ¿Podría inventar circunstancias que evitaran las
habladurías de todos a su alrededor?
No… Ni siquiera él podría hacerlo. Era difícil, si no imposible,
fabricar una situación que complaciera a todos, y sólo se hacía más
difícil cuanto más se subía en la escala social.
Maomao sacudió la cabeza y se dispuso a salir de la habitación. En
la puerta, se topó con Suiren, que sonreía y, por alguna inexplicable
razón, le hizo un gesto con el pulgar. Lo único que pudo hacer Maomao
fue fulminar a la anciana con la mirada.

Capítulo 19:
La Verdad Detrás de la Verdad

Durante varios días, no hubo noticias de Jinshi. Maomao no creía que
sus especulaciones fueran irrefutables, pero tampoco pensaba que
hubiera sido un error contradecir a su viejo. Sin embargo, el caso del
intento de envenenamiento de la doncella del santuario seguía adelante
y Aylin seguía siendo la principal sospechosa.
Al ser interrogada, Aylin confesó. Su motivo (según ella) era que
no había querido venir a Li, pero se había visto obligada a ello, y
guardaba rencor a la doncella del santuario, que era una de las
responsables de su huida. Después de todo, Aylin podría haberse
convertido ella misma en doncella del santuario —había sido educada
para ello— si la actual ocupante del cargo no hubiera permanecido
durante tantos años.
Para confesar abiertamente su antipatía no sólo hacia la doncella
del santuario, sino hacia el propio Li, debía de estar realmente
desesperada. Sólo tenía que añadir el nombre del Emperador a la lista
para convertirse en la mujer más odiada de Li. Así las cosas, la historia
parecía ser que un extranjero sin escrúpulos había atacado a la doncella
del santuario por animadversión personal. Eso era bastante simple. Y
conveniente.

“Mentira…” La palabra salió de su boca antes de que pudiera
contenerse. Lahan le estaba dando la verdad. Esto no era algo que se
pudiera tratar por mensajero, así que la había llamado con el pretexto
de que necesitaba algún tipo de medicina.
“Me lo dices a mí.” Respondió mientras se tomaba un medicamento
para el estómago. Maomao se sorprendió un poco al darse cuenta,
tardíamente, de que incluso él podía tener malestar estomacal a veces.
“Creo que esto es tan sospechoso como tú. La consorte me ha dicho lo
mucho que respeta a la doncella del santuario. ¿Y ahora la odia tanto
como para intentar matarla?” Sacudió la cabeza y suspiró
profundamente. “Hablando de eso, ¿cómo está esa joven? Yao o lo que
sea.” Como responsable, al menos en parte, de todo el asunto, Lahan
se sentía culpable por lo que le había ocurrido.
“Escapó con vida, pero creo que puede haber secuelas.”
Yao había mejorado mucho con los cuidados de Luomen y En’en.
Sin embargo, aún no se había recuperado del todo, por no hablar de lo
angustiada que estaba al enterarse de que había ingerido veneno sin
darse cuenta. Maomao no la culpaba, ya que las setas venenosas podían
ser sorprendentemente deliciosas, y había estado a punto de decirlo
cuando su padre la detuvo suavemente. Parecía pensar que no sería tan
tranquilizador como ella imaginaba.
Maomao visitaba diariamente a la doncella del santuario para ver
cómo se encontraba, pero para ser franca, no estaba segura de si la
mujer estaba actuando o no. Si sólo fingía estar enferma, no había

necesidad de que Maomao la acribillara a preguntas sobre su estado;
de hecho, hacerlo podría convertirla en cómplice de la incriminación
de Aylin. Así que había tenido muchas oportunidades de hablar con la
doncella del santuario, pero ningún derecho a hacer las preguntas que
realmente quería.
El mayor problema era que todo lo que Maomao había dicho eran
especulaciones, sin pruebas concretas que las respaldaran. Si era cierto
que la doncella del santuario había venido hasta aquí simplemente para
hacer caer a Aylin, entonces ¿cuál era la debilidad que Aylin estaba tan
empeñada en aprovechar? ¿No era todo este esfuerzo demasiado
arriesgado?
“Me pregunto qué tendrá sobre la doncella del santuario.”
Reflexionó Maomao.
“Estaba tan seguro de que eran buenas amigas. A pesar de los
intentos de la consorte de explotar esa vulnerabilidad. Nunca pareció
que le guardara rencor a la doncella del santuario. Parecía respetarla
de verdad.”
Lahan apoyó los codos en la mesa y bebió un trago de agua.
“Tienes que tomarlo con comida o te sentará mal al estómago.”
Dijo Maomao, recordando. Con cierto fastidio, Lahan tomó un
bocadillo de la estantería. Un bollo relleno de pasta de patata. Cuando
Maomao preguntó si no tenían bollos de carne por ahí, le informaron
secamente de que no. Boo.

“De todas formas, si fueran tan buenas amigas, no creo que ahora
estuviéramos en esta situación.” Dijo Maomao.
“Sigo convencido de que la Consorte Aylin siente un profundo
respeto por la doncella del santuario. Si los cargos fueran falsos, ¿por
qué ofrecería el testimonio que ofreció?”
“Es cierto.” Admitió Maomao.
“Le he dicho que, si tiene algo que decir en su propia defensa, estoy
más que abierto a escucharla, pero en lugar de eso va y se
autoincrimina…” ¿Estaba realmente convencido de los cargos contra
ella? “Es toda una actriz.” Había hablado mal de la doncella del
santuario, pero también había confesado el crimen, asumiendo ella
misma la culpa.
“¿Exactamente cuánto has oído sobre la relación entre Aylin y la
doncella del santuario?” Preguntó Maomao.
“Justo lo que te dije. La Consorte Aylin fue una de las posibles
futuras doncellas del santuario, y pasó casi cinco años como aprendiz
con la actual. Normalmente, las aprendices viven en el palacio de la
doncella del santuario durante todo su mandato, hasta que llega su
«tiempo mensual» y pierden el derecho a ser doncella del santuario.
Normalmente, una vez que abandonan el palacio de las doncellas, se
les busca un matrimonio, pero la Consorte Aylin se oponía
rotundamente a ello. En su lugar, ella y su prima buscaron refugio en
casa de su abuelo. Él era un hombre práctico, y vio lo mucho que se

podía aprovechar la educación que habían recibido de la doncella del
santuario.”
Así fue como acabaron siendo emisarias. Maomao se había
preguntado cómo un par de mujeres habían llegado a viajar solas a un
país extranjero en tal calidad, pero parecía que no había sido un camino
fácil. Sin embargo, si Aylin había sabido del bebé de la doncella del
santuario, o al menos adivinado su existencia, durante su época de
aprendiz…
“¿No sería normal que expusiera antes lo que sabía?” Dijo
Maomao.
“¿Qué quieres decir?”
“Me refiero al bebé. Su sospecha de que la doncella del santuario
había tenido un hijo.” ¿Y si no buscaba descubrir la debilidad de la
doncella del santuario, sino que sólo sentía curiosidad? “Si sabía de
este hijo desde que era aprendiz, ¿por qué sacarlo a la luz ahora?”
“Un punto justo.” Quizá fuera la afición de Lahan por las caras
bonitas lo que le había creado aquel punto ciego. Se enderezó las gafas,
se cruzó de brazos y cerró los ojos. “Entonces, ¿qué te parece esto? ¿Y
si investigar si la doncella del santuario tenía un hijo era sólo un
pretexto?”
“¿Así que tú también lo crees?”

Lahan tenía algunas… cualidades menos que ideales, pero era
inteligente. Cuando ponía su mente en algo, podía ser muy rápido para
resolverlo.
“Supongamos que se trataba de una bravata. Una tapadera para algo
aún mayor. Supongamos que esta cosa más grande es la razón por la
que ahora estamos en esta situación.”
“Lo admito, uniría muchos puntos.” La cuestión pasó entonces a
ser qué era «algo aún más grande». Maomao y Lahan se quedaron
pensativos. “Si mi viejo estuviera aquí…” Comenzó Maomao.
“Concedo que mi honorable tío parece saber algo. Pero hay muchas
posibilidades de que se negara a decírnoslo si lo supiera.”
Luomen había parecido todo el tiempo como si algo de la situación
le molestara. ¿Se había dado cuenta de algo que Maomao aún no sabía?
Tal vez lo supusiera, pero mientras siguiera siendo una suposición, era
poco probable que hablara de ello. Maomao sintió que volvía a
enfadarse.
“Si mi honorable tío hubiera podido examinar a la doncella del
santuario en persona, podríamos haber aprendido algo…”
“Vaya, perdón por ser tan inexperta.” Espetó Maomao. Pero estaba
de acuerdo en que algo era extraño. Sin duda, debería estar bien que
un eunuco tocara a la doncella del santuario, aunque fuera, o hubiera
sido, un hombre. Guardó silencio durante un largo rato.
“¿Qué pasa?” Preguntó Lahan.

Sólo murmuró: “Eunuco…” Se llevó la mano a la frente. Sentía que
tenía las piezas dispersas de una respuesta. Intentó recordar lo que
sabía. Sacó las notas de los pliegues de su túnica. Había anotado los
detalles de sus exámenes a la doncella del santuario. También había
guardado la carta de En’en.
“¿Qué es eso?” Preguntó Lahan.
“Una lista de alimentos que la doncella del santuario come con
frecuencia. Todos tratan los trastornos femeninos, es decir, aumentan
el qi femenino. Esta es una lista de sus aplicaciones.”
La lista incluía los ingredientes que el amable funcionario médico
había dicho que se había visto obligado a tomar en sus visitas al palacio
posterior. Al principio, Maomao había pensado que se estremecía tanto
al recordarlos porque sabían fatal, pero cuando vio los efectos, tuvo
que esbozar una sonrisa comprensiva.
“Creo que te vendría bien algo de esto, Maomao.” Le espetó Lahan
mientras miraba la lista.
“Sí, claro. Pregunta rápida: ¿cuáles son las características de un
eunuco?”
“Sabes, podrías ser un poco más respetuosa con tu hermano mayor.
Bah, de todos modos. El qi masculino de un eunuco disminuye. Su
cabello se vuelve más fino y su voz más aguda.”
“Sí, y es más probable que engorde a medida que envejece,
momento en el que puede parecer que envejece muy rápidamente.

Puedes verlo en mi propio padre. Pero hay otra cosa.” Lahan la miró,
muy curioso por saber qué podía ser. “Si un niño es castrado antes de
que comience su desarrollo como hombre, su voz nunca cambia y
nunca le sale vello corporal. Como carece del qi masculino que motiva
el crecimiento, sus brazos y piernas pueden llegar a ser
desproporcionadamente largos.”
“Nunca he mirado con detenimiento a la doncella del santuario.
¿Estás insinuando…?”
“Es algo alta para ser mujer, y sus extremidades son bastante largas.
Ha comenzado a adquirir un poco de barriga en los últimos años. Y
sucede que hay una enfermedad que afecta a los eunucos que causa
síntomas bastante similares a los de una mujer cuyo qi está
disminuyendo.”
Todos los detalles encajaban.
“Espera. Sé que incluso tú puedes distinguir entre un hombre
castrado y una mujer de verdad. ¡Al menos le has visto bien el pecho!
Espera…” Lahan evidentemente había recordado lo que estaba escrito
en la lista de medicamentos.
“Sí, y estaba presente y contabilizado.” Maomao volvió a sacar las
notas, sintiendo la misma oleada de ira. La carta de En’en enumeraba
los efectos de varios medicamentos, incluido el hasma.

Hasma: Excelente para la piel y la belleza en general. Aumenta la
resistencia y tiene un alto valor nutritivo. Sin embargo, su consumo
excesivo puede aumentar el tamaño del pecho.
Era una de las cosas que En’en le daba a Yao. De hecho, Maomao
recordaba a En’en alardeando precisamente de eso. Tal vez fuera eso
lo que había hecho sonreír de dolor al viejo médico. Demasiada
cantidad podía hacer que incluso un hombre desarrollara un amplio
pecho, y eso no era ninguna broma.
“El pecho es, obviamente, lo primero en lo que te fijas cuando
intentas distinguir entre un hombre y una mujer. La posición del
ombligo debería haberme puesto sobre aviso.” La barriga de la
doncella del santuario había hecho difícil juzgarla, aunque Maomao se
lo preguntara. Si ni siquiera Maomao, que estaba bastante
familiarizada con los cuerpos desnudos de hombres y mujeres, había
atado cabos, ¿cuánto más difícil sería para Yao y En’en? La razón por
la que no se permitía a los eunucos acercarse a la doncella del santuario
era que se parecían físicamente más a «ella» que la mujer media. El
secreto podría haberse descubierto.
Este había sido el plan desde el principio.
“Quiero que investigues si la doncella del santuario ha tenido un
hijo.” En el momento de esa petición, Maomao no había imaginado
que la doncella del santuario era un hombre castrado.
¡Mierda! Se había engañado completamente. La extraña mirada
que le dirigió el padre de Maomao cuando le informó por primera vez

de las notables características físicas de la doncella del santuario tal
vez se debiera a que ya entonces se le había ocurrido esa posibilidad.
Si hubiera podido ver a la doncella, seguramente habría descubierto la
verdad.
“¿Este es el secreto que la doncella del santuario ha estado tan
desesperada por ocultar?” Dijo Lahan. Sin duda sería el tipo de
vulnerabilidad que un oportunista podría explotar fácilmente. “Pero
espera… Si lo es, ¿por qué venir hasta otro país para intentar silenciar
a una mujer que ya se ha convertido en consorte de una corte
extranjera? ¿Y por qué hacerlo de una forma tan enrevesada?”
La doncella del santuario no era una mujer: si esa hipótesis era
correcta, ¿qué otras realidades aparentes podría socavar? ¿Intentaba la
«doncella del santuario» culpar a Aylin del asunto o, lo que es lo
mismo, intentaba Aylin culparse a sí misma? Si era así, ¿por qué? Ella
no ganaba nada con ello, pero Li sí.
“Sobre ese punto.” Dijo Maomao. “Considera lo que pasaría si el
asesino de la doncella del santuario hubiera sido uno de los nuestros.”
“Sería una cuestión de rostro nacional.” Dijo Lahan. “Incluso
podría significar la guerra. Me hace estar bastante agradecido de que
la Consorte Aylin confesara todo ella misma.”
“¿Así que no hay problema para nosotros si ella es la culpable?”

“Yo no diría que no hay problema, pero es poco probable que inicie
un conflicto internacional. Sin embargo, nos pondrá en una situación
difícil con Shaoh.”
Así, Shaoh se encontraría en una posición ventajosa frente a uno de
sus mayores vecinos, y sin guerra. A Maomao le daba vueltas la
cabeza, pero sabía que tenía que mantener la calma y pensar bien las
cosas. Empezando por el sexo de la doncella del santuario.
“¿Qué pasaría si Shaoh descubriera que su doncella de santuario es
un hombre?” Preguntó.
“¿Qué pasaría si descubriéramos que nuestro Emperador es una
mujer?” Respondió Lahan.
Maomao se dio cuenta de que su pregunta era ridícula: parecía un
contrasentido. Li nunca en su historia había tenido una emperatriz
como única gobernante. Sí, a veces se hacía referencia a la madre del
antiguo emperador como la emperatriz regente, pero eso era algo más
parecido a un apodo, no un título propiamente dicho. Si hubiera
intentado ocupar el trono haciéndose pasar por un hombre, no sólo
habría sido castigada, sino que la confianza en el gobierno se habría
visto profundamente quebrantada.
“Se dice que el gobierno de Shaoh tiene dos pilares: la doncella del
santuario y el rey.” Dijo Lahan. “Estoy seguro de que hay quienes se
alegrarían de verlo reducido a un solo pilar, pero, en cualquier caso, la
autoridad de la próxima doncella del santuario estaría por los suelos…
si es que hubiera una próxima doncella del santuario. Todos los

avances realizados con tanta diligencia durante la era de la actual
doncella del santuario se desharían.”
El largo mandato de la actual doncella del santuario había permitido
a las mujeres expresar sus opiniones con mayor libertad en Shaoh. Si
se descubría que la «doncella» era un hombre, se desarraigaría todo lo
conseguido. ¿Qué debía sentir Aylin al respecto? ¿Aylin, que gracias
a la educación que le dio la doncella del santuario pudo evitar un
matrimonio que no deseaba e incluso convertirse en emisaria a pesar
de ser mujer?
“Sean quienes sean los enemigos de la doncella del santuario, el rey
o sus socios, tarde o temprano la habrían descubierto. Así que hizo algo
sin precedentes: se fue de viaje.” Dijo Maomao. No estaba segura, sólo
probaba la idea. “El objetivo era evitar que sus enemigos descubrieran
la verdad, para…”
Se detuvo. La doncella del santuario había ido a un lugar donde no
la descubrirían, donde no podrían alcanzarla. Así que no dejaría
ninguna prueba. Ninguna duda. Maomao se llevó una mano a la frente.
Apretó los dientes. Esto no podía significar lo que ella pensaba,
¿verdad? Sin embargo, la idea que se le ocurrió era la que tenía más
sentido a la luz de todo lo que había hecho la doncella del santuario.
Finalmente dio voz a su horrible sospecha.
“Suicidarse.”

Capítulo 20:
Congee de Setas

La brisa era húmeda. Mucho más fresca que el clima del que procedía;
no conseguía acostumbrarse a sentirla en la piel. Sin embargo, el sol
era menos intenso aquí. Lo notaba incluso dentro de casa. Podía dar
paseos un poco más largos de lo normal, y eso le alegraba.
Pensó en las aventuras que había vivido en los últimos meses. Antes
se pasaba todo el tiempo en su residencia, siendo venerada. Ya estaba
acostumbrada a que la gente la venerara, pero podía resultar aburrido.
Estaba dispuesta a ceder el puesto a quien quisiera, pero su propia
existencia impedía que eso sucediera. Doncella de santuario, la
llamaban, y lo habían hecho durante tanto tiempo que ya no recordaba
su propio nombre. Si renunciaba a su puesto ahora, ni siquiera sabría
cómo llamarse a sí misma.
Y ahora, por fin, todo llegaba a su fin. Este lánguido tramo de
tiempo había sido el último aplazamiento.
Su habitación estaba oscurecida por un conjunto de cortinas. Se oyó
un crujido de telas en la penumbra. Por un segundo se preguntó qué
sería, pero entonces vio a una chica que se asomaba. Se llamaba Jazgul.
Significaba «flor de primavera». La niña, que había nacido sin voz, se
la habían traído hacía un año.

Tal vez habría sido descortés preguntarle por qué camino había
llegado a estar con la doncella del santuario. Era bastante guapa a su
manera, pero sus largas extremidades delataban desnutrición. No sabía
leer ni escribir, pero oía y entendía lo que le decían. En cuanto a la falta
de logros, era justo lo que la doncella necesitaba.
La doncella del santuario hizo señas a Jazgul, que se acercó feliz.
Hoy no había visitas. La doncella del santuario llevaba varios días en
cama, sin poder entretener a Jazgul. Ahora sentía que tenía que
compensarlo.
Sonrió a Jazgul cuando la chica se acercó a ella. Se bajó de la cama
y le trajo algunos objetos de un lado de la habitación. Entre ellos había
un pigmento. La doncella del santuario mojó un dedo en la sustancia
roja y la embadurnó en la frente de Jazgul, bordeando el tatuaje de la
cara para resaltarlo. Jazgul se limitó a dejarla trabajar, claramente
complacida. Tal vez fuera su falta de aprendizaje o el hecho de que no
entablara conversación, pero parecía incluso más joven de lo que
aparentaba.
Una vez que hubo pintado la cara de Jazgul, la doncella del
santuario sacó varias hojas de papel de piel de oveja, puso un poco de
tinte y le dio a Jazgul la pluma de un ave acuática.
“¿Qué tipo de sueño has tenido hoy?”
Jazgul comenzó una ilustración inestable. Incapaz de hablar o
escribir, estos toscos dibujos eran su único medio de comunicación.
Cuando dibujaba, se quedaba absorta en lo que hacía. Pero no podía

quedarse en la habitación de la doncella del santuario. De hecho,
pronto llegaría la hora de comer.
“Vuelve a tu habitación.” Dijo la doncella del santuario, recogiendo
el papel y el tinte y dándoselos a Jazgul. Sin embargo, el papel era
demasiado voluminoso para la muchacha y se le cayó parte de él.
Mientras se esforzaba por recogerlo, miró a la doncella del santuario,
rogándole en silencio que se quedara con ella, pero había cosas que ni
siquiera la doncella del santuario podía cambiar. Acarició la cabeza de
Jazgul con más suavidad que de costumbre. “No puedes quedarte
conmigo para siempre. Sé que puedes hacer dibujos por tu cuenta.”
Jazgul asintió, y la doncella del santuario sonrió. Unos instantes
después de que la niña saliera de la habitación, entró la asistente de piel
bronceada. La doncella del santuario la llamó “oráculo”. La palabra
significaba algo muy parecido a “doncella del santuario” y, al igual
que la doncella del santuario, la oráculo también había olvidado su
propio nombre. Hacía casi veinte años que había tomado el relevo de
la última oráculo.
La doncella del santuario recordó algo que le había dicho el último
oráculo: que la palabra “doncella del santuario” era un homófono de
otra palabra, una que significaba “hijo de los dioses”. Era apropiado
que alguien llamado oráculo sirviera al hijo de los dioses, pues ¿no era
el deber de un oráculo escuchar las voces de los dioses?
En algún momento, la “hija de los dioses” se había convertido en
la “doncella del santuario”. ¿Fue porque sólo las mujeres habían sido

elegidas para el puesto? ¿O porque sólo quedaban mujeres? No lo
sabía. Sin embargo, sentía que era justo y apropiado que ella misma
fuera “doncella del santuario”. Había sido descubierta por el oráculo
anterior cuando era muy joven. De hecho, había vivido en el palacio
de las doncellas desde antes de poder recordar.
Le habían dicho que era especial. Su cabello blanco, su piel blanca
y sus ojos rojos. La falta de color en su cuerpo, decían, le permitía oír
las voces de los dioses con mayor claridad. Todos sus movimientos se
consideraban profecías, leídas e interpretadas por el oráculo. Todos
sabían que los pronósticos de una doncella pálida se harían realidad.
Era la única persona a la que ni siquiera el rey se atrevía a mirar a los
ojos; apenas era humana, pero estaba sentada entre las sombras de su
palacio, entronizada como un dios.
Una doncella de santuario no necesitaba aprender. Su propio ser era
supremo. A lo largo de los siglos, los oráculos nunca habían dado a las
doncellas de santuario nada parecido a una educación. Sin embargo,
eso fue lo que el oráculo anterior había hecho por esta doncella. Tal
vez sólo había sido un poco… diferente. Le había enseñado a leer y
escribir, le había dado cartas.
Nada de eso cambiaba el hecho de que la doncella del santuario no
supiera nada del resto del mundo.
Sabía que la doncella del santuario ya no podría ocupar su cargo
cuando empezara a menstruar, pero lo que no sabía era qué le ocurriría

después de ser destronada. Incapaz de imaginar qué destino podría
aguardarle, cumplió diez años, luego quince.
La menstruación llegaba en un momento diferente de una persona
a otra, y ella había oído que en el pasado había doncellas de santuario
a las que nunca les llegaba. Así que no se cuestionó su propia falta de
menstruación, sino que simplemente continuó como doncella de
santuario. Sin embargo, no pudo evitar darse cuenta de que había otras
cosas en su cuerpo que la diferenciaban. Por un lado, no se desarrollaba
como las mujeres. Nunca le crecía el pecho, aunque sus brazos y
piernas eran cada vez más largos. Incluso alguien tan protegido como
ella conocía las diferencias entre hombres y mujeres.
Cuando preguntó al oráculo, le dijeron: “Tú eres especial.” Después
de eso, sin embargo, descubrió que le daban de comer alimentos
nuevos y desconocidos. Se le empezó a hinchar el pecho, pero seguía
sin salirle sangre.
Pasaron los meses y los años y ella seguía ignorante, sin
comprender. Su fama como doncella del santuario aumentó, así como
el número de los que buscaban sus augurios. Le dijeron que, mientras
adivinaba, podía hacer lo que quisiera, pero que no debía hablar. El
oráculo lo diría todo en su nombre.
El oráculo que le había contado todo esto, que había hecho todo
esto por ella, finalmente encontró su fin cuando la doncella del
santuario tenía veinte años. Simplemente había llegado su hora, pero
como nunca había visto morir a nadie, la doncella no lo había

entendido del todo. La vieja oráculo enferma había sido sustituida por
una nueva: su nieta. Antes de morir, la vieja oráculo le contó a la
doncella por qué nunca había empezado la menstruación, por qué su
cuerpo no se comportaba como el de una mujer.
La doncella del santuario, dijo, había nacido en una pequeña aldea,
un raro lugar de exuberante verdor entre las resecas tierras de Shaoh.
Se había establecido como un refugio donde las doncellas de santuario
que habían abandonado su oficio podían retirarse, y muchos de los
habitantes del pueblo tenían la sangre de generaciones de doncellas de
santuario en sus venas. Algunas de esas doncellas también debían de
ser pálidas. Fue allí donde nació la actual doncella, un hombre.
Había parecido ridículo cuando el oráculo había revelado la verdad.
Como una broma de mal gusto. Pero el oráculo siguió hablando con su
voz marchita y quebradiza. Dijo que el rey de entonces era un mal rey.
Shaoh floreció como encrucijada de comercio, pero tenía ideas
extravagantes sobre hacer la guerra a otras tierras. Sus consejeros
intentaron disuadirle, pero era joven y testarudo y no escuchaba.
La doncella del santuario era el otro pilar, el que podía frenar al rey.
Pero la doncella del santuario carecía entonces de la fuerza de voluntad
necesaria y, a su edad, parecía que pronto se retiraría. Si surgía una
nueva doncella del santuario, podría enfrentarse al rey. Sobre todo, si
era lo más sagrado, una doncella pálida.

Así que el oráculo utilizó a la doncella del santuario para cortarle
las rodillas al insensato rey. Hizo que la doncella del santuario no fuera
un hombre. Fue castrado al mismo tiempo que los machos cabríos.
La doncella del santuario, convertida en mujer, fue presentada al
rey. Al parecer, lloró al no estar acostumbrada al entorno —poco tiene
de extraño un bebé que chilla—, pero el oráculo aprovechó el momento
para declarar al rey no apto.
Las revelaciones parecían invalidar toda la vida de la doncella del
santuario. En el espacio de un instante, sus veinte años en la oficina se
convirtieron en una mentira. Siempre había creído que era especial,
pero ahora sabía que no era más que un peón utilizado para derrocar al
rey. Deseó poder reprender al oráculo moribundo, desahogar su furia
y su vergüenza. Sin embargo, la doncella del santuario había estado tan
protegida del mundo que ni siquiera sabía qué palabras usar en un
momento así. ¿De qué le habría servido? Incluso el modesto
conocimiento que tenía, el oráculo se lo había dado en un intento de
calmar su propia conciencia.
A la muerte del oráculo anterior, la doncella del santuario se había
ido a vivir cerca del pueblo donde había nacido con el pretexto de
“recuperarse”. La oráculo fallecida había sido brillante a su manera.
Había utilizado al máximo a su marioneta, la doncella del santuario, y
estabilizado la política de la nación. Su nieta, ahora oráculo ella misma,
era casi tan capaz como su abuela, pero le faltaba experiencia. Quizá

sería justo decir que habían huido hasta que ella adquirió la perspicacia
necesaria.
Existía el acuerdo tácito de que, con la llegada de un nuevo oráculo,
la doncella del santuario también cambiaría. Varias jóvenes de
excelente formación habían sido enviadas a la doncella del santuario
para convertirse en aprendices, y ella las educaba, igual que el oráculo
había hecho con ella. Tal vez simplemente intentaba expiar el engaño,
pero al menos sirvió para ampliar sus perspectivas de futuro.
Sabía que podría haber cedido el puesto de doncella de santuario a
una de ellas en cualquier momento, pero no pudo evitar aferrarse al
cargo. Después de todo, había sido creada para ser la doncella del
santuario. Ni siquiera tenía un nombre propio.
Aylin era amable con ella, pero muchas de las jóvenes no veían en
la doncella del santuario más que un obstáculo. Ayla era una de sus
enemigas: parecía la gemela de Aylin, aunque las dos mujeres no
podían ser más diferentes. Cuando la doncella del santuario supo que
no podía fingir que se recuperaba para siempre, llegó un mensajero de
su pueblo. Había nacido una niña. Se la trajeron envuelta en pañales
blancos, con la piel lo bastante pálida como para ver los vasos
sanguíneos que había debajo.

“Honrada doncella del santuario.” Dijo una voz familiar, sacándola
de su ensueño. El oráculo estaba ante ella. La doncella del santuario
debía de estar completamente perdida en sus recuerdos. “¿Estás segura

de esto?” Preguntó el oráculo. Delante de la doncella había un cuenco
de gachas de arroz. Ah, sí. Estaba a punto de comer.
“Levantaré sospechas si me demoro más.” Dijo bruscamente la
doncella del santuario.
El oráculo no dijo nada, pero su expresión se ensombreció. ¿Cómo
podía poner esa cara cuando lo sabía todo? Apretó los puños y miró al
suelo, negándose a mirar a la doncella.
“Tomaré mi comida sola. Tú vete a esperar a otra parte.” La
doncella del santuario sonrió. Tenía que sonreír. “Sé que puedo
confiarte todo lo que viene después.”
Estaba a punto de llevarse la cuchara a los labios cuando se percató
de un alboroto en el exterior. Frunciendo el ceño, ella y el oráculo se
miraron, y entonces la puerta se abrió de golpe.
<¡Por favor, discúlpenme!> Gritó una diminuta mujer en lengua Li.
Toda una petición para alguien que irrumpe en la habitación de un
dignatario. Sin embargo, la doncella la conocía: era una de las
asistentes médicas, la que la había examinado antes. Pero se suponía
que no debía estar aquí hoy.
“¡Cómo te atreves a ser tan grosera!” Dijo el oráculo, intentando
bloquearle el paso, pero la joven la esquivó y se dirigió hacia la
doncella del santuario. ¿Qué les había pasado a los guardias?
“Grosera, no soy. Esto. Mi trabajo.” Habló entrecortadamente en
shaohnés. Aprovechó el asombro de la doncella para arrebatarle la

cuchara. Se la metió en la boca y tragó. La doncella del santuario y el
oráculo se quedaron blancos, pero la dama de la corte se limitó a
sonreír y cerró los ojos de felicidad. Sin dejar de sonreír, miró a la
doncella del santuario. “Muy sabroso. Sopa de setas.”
Parecía francamente triunfante.

Capítulo 21:
La Confesión de la Doncella del Santuario

Maomao tomó otra cucharada antes de que la asistente de la doncella
del santuario le arrebatara el congee.
“¿Q-Qué crees que estás haciendo?” Le preguntó.
“Sencillo. Estoy probando el veneno.” Respondió Maomao,
volviendo a su propio idioma. La asistente lo había hecho primero;
estaba claro que el shaohnés de Maomao no estaba a la altura.
Francamente, se alegró de mantener la conversación en su lengua
materna. “Dame ese congee, por favor. No he terminado de
comprobarlo. ¿O vas a dejar que la honorable doncella se coma el
resto?”
La empleada guardó silencio, lo que Maomao interpretó como un
motivo para continuar.
“Debo decir que estoy impresionada, aunque probablemente no
debería estarlo. La forma en que conseguiste ese veneno sin dejar
rastro.”
“¡No tiene pruebas!” La empleada frunció el ceño, pero sólo por un
segundo; enseguida recobró su imperturbable porte. Naturalmente,
cualquiera que pudiera estar implicado en un complot de tal alcance

tendría que ser un buen actor. La doncella del santuario tampoco
pareció inmutarse.
Tiene sentido, pensó Maomao. Nunca iba a soltar una confesión sin
más.
“En ese caso, ¿sería tan amable de esperar un momento?” Dijo
Maomao. “Si el congee estaba envenenado, debería empezar a mostrar
síntomas en cualquier momento. Como no estoy segura de lo
repentinos o intensos que pueden ser los efectos del veneno, por favor,
déjeme tomar el resto.” Extendió la mano, pero la asistente no hizo
ademán de dársela. “¡Sólo había un trozo de seta en el mordisco que
me dieron! Ni de lejos es una dosis mortal. Vamos, dámelo.”
“No puedes hablar en serio. ¡Si crees que está envenenado,
escúpelo!”
“No haré tal cosa.” Dijo Maomao. Sacó unas notas de los pliegues
de su bata.
“¿Qué es eso?” Preguntó la empleada.
“Las notas que guardaba una mujer de la corte llamada Yao, la que
probaba la comida de la honorable doncella del santuario en busca de
veneno. Es una alumna muy aplicada, y una de las cosas que le enseñé
fue que, si un alimento olía raro, no debía comerlo. Si la Consorte
Aylin hubiera envenenado la comida con su incienso en polvo, Yao lo
habría olido. Puede que no tenga mucha experiencia, pero no cometería
un error tan fundamental.”

Las notas contenían observaciones detalladas de varios días antes
de la cena.
“Anotó cuidadosamente lo que comía la honorable doncella del
santuario. Para desayunar el día de la cena formal, parece que comió
un congee muy parecido a este.”
Las notas decían: Buenos días. Congee con setas.
“Estoy segura de que eras muy consciente de los efectos del
veneno. Que lo programaste para que aparecieran inmediatamente
después de la cena. ¿Y puedo aventurar que sentías un poco de culpa?
Usaste una cantidad tal que, con los cuidados adecuados, Yao aún
podría salvarse.”
Yao estaba mucho mejor ahora. No se sabía si podría haber daños
persistentes en sus órganos internos, pero al menos su vida ya no corría
peligro inminente. En’en también se sentía muy tranquila.
“Me temo que lo que dice no tiene sentido. La criminal ya ha
confesado el crimen, ¿no es así?”
“Sí, ha confesado. ¿Puedo suponer que fue hoy cuando recibió la
noticia de que el culpable había sido encontrado y tratado? Por eso Su
Señoría se sintió lo suficientemente segura como para suicidarse.”
En la medida en que Aylin tenía que asumir la culpa, la doncella
del santuario sólo podía suicidarse una vez asegurada la culpabilidad
de la consorte. Quizá por eso había elegido un veneno que podía
reaparecer en una segunda “oleada”. Incluso mejor para ella, si moría

después de que Aylin hubiera sido confirmada como la criminal, su
muerte sería probablemente encubierta. Nadie quería que Li tropezara
accidentalmente con el verdadero culpable.
Maomao miró a las mujeres. Tranquila, fría. No creo que intenten
encerrarme aquí y ahora… Lahan esperaba en la villa de la doncella
del santuario. Habían enviado un mensajero para el padre de Maomao,
y ella los esperaba pronto. No sería fácil para ellos callarme la boca…
pero ver deshechos sus planes a estas alturas no puede ser una
perspectiva agradable para ellos.
Lo comprendió. Sabía que no ganaba nada haciendo esto. El tono
amenazador que había empleado con ellos no tenía nada que ver con
revelar sus planes, sino que era simplemente una táctica inicial, una
forma de conseguir que la escucharan.
“Honrada doncella del santuario. Creo que usted y la Consorte
Aylin se conocen bien, ¿no es así?” Dijo Maomao.
“Sí.” Respondió la doncella del santuario. “Una vez, hace mucho
tiempo, podría haberse convertido en mi sucesora.” Una expresión de
tristeza pasó por su rostro.
Me lo imaginaba.
Aylin había intentado proteger a la doncella del santuario. ¿Habría
hecho eso si la doncella del santuario hubiera intentado realmente
culparla de todo? Conociendo la relación entre ellas, parecía posible

que ese hubiera sido su plan desde que Aylin había llegado al palacio
posterior.
“Esto significará la horca para ella.” Dijo Maomao.
La doncella del santuario se estremeció ante eso. Comparada con
su ayudante, dejaba mucho que desear como artista. Si Maomao
esperaba conseguir que uno de ellos se quebrara, la doncella del
santuario parecía su mejor objetivo.
“No sé cómo hacen las cosas en Shaoh, pero en Li, el asesinato —
incluso el intento de asesinato— se castiga con la muerte. Ella dedicó
su vida a ti. ¿Simplemente vas a dejar que la maten?”
Ninguna de las otras mujeres dijo nada.
“Entonces, ¿lo permitirás? La Consorte Aylin, la mujer que
educaste para que pudiera tener un futuro. ¿Ahora tú mismo vas a
arrebatarle ese futuro?”
Maomao seguía sin reaccionar. Inútil. Cómo supuse. Sin embargo,
mientras intentaba decidir qué decir a continuación, la cabeza de la
doncella del santuario cayó donde estaba sentada en la cama y dejó
escapar una especie de gemido.
“H-Honorable doncella del santuario.” Dijo su ayudante.
“¿Qué se supone que debía hacer?” Dijo la doncella. Las palabras
no tenían la fuerza de su cargo; sonaban suplicantes. Como si la brisa
pudiera llevárselas. Cuando la doncella volvió a hablar, lo hizo en
shaohnés. Maomao se esforzó por seguir el ritmo. <Desde el momento

en que nací, mi vida se torció, y lo único que podía hacer era seguir el
camino que me habían trazado. No tenía nada, nada más que ser la
doncella del santuario. Así que pensé que al menos podría ser la
doncella del santuario hasta el amargo final.>
“¡Honorable

doncella

del

santuario!”

Dijo

la

asistente,

sacudiéndola, pero ella continuó su confesión en un fluido shaohnés
salpicado con alguna que otra palabra en lengua Li. Era
sustancialmente como Maomao había adivinado. La facción real de
Shaoh consideraba a la doncella del santuario, a esas alturas bastante
poderosa, un obstáculo, y trató de desalojarla de su cargo. Tal vez
podría haberlo soportado, pero también pretendían entregarla en
matrimonio una vez depuesta. Un poco de pánico era comprensible.
“Supongo que querían arrastrar a la doncella del santuario de vuelta
a la tierra.” Dijo en lengua Li, con un acento muy marcado. “Esa niña
me odiaba tanto. Ayla…”
Ayla… pensó Maomao.
La otra emisaria. Así que no todo lo que dijo Aylin había sido una
invención. También había entretejido hábilmente algunos hechos. Tal
vez los celos de Ayla por la posición de la doncella del santuario era
lo que había fomentado su resentimiento hacia los albinos. Eso
explicaría por qué había utilizado a la Dama Blanca como lo había
hecho.
No estaba claro si la facción real tenía alguna idea de quién era
realmente la doncella del santuario, o si simplemente esperaban

degradar a la mujer sagrada convirtiéndola en una novia común
después de destituirla. En cualquier caso, la simple instauración de una
nueva doncella del santuario reduciría drásticamente el poder del
cargo.
Maomao no había dicho específicamente que la doncella del
santuario era en realidad un hombre, pero por el contexto,
probablemente entendieron que lo sabía. Las emociones estaban a flor
de piel y, aunque tal vez fuera un lapsus, Maomao no quiso llamar la
atención sobre ello.
“Fue Aylin la primera que me habló de ello.” Dijo la doncella del
santuario. Aylin y Ayla eran como hermanas, y Aylin había revelado
que había descubierto lo que la otra mujer estaba pensando. Su plan de
utilizar a la Dama Blanca.
“Para ella, la doncella del santuario era algo especial.” Añadió el
asistente. Aylin conocía bien las costumbres de Li. Sabía, por ejemplo,
que, si la doncella del santuario moría fuera de las fronteras de Shaoh,
sus restos serían enviados a su tierra natal, y que la costumbre en Li
era enterrarla, reservando la incineración de los cadáveres para los
criminales. Una simple diferencia cultural. En Shaoh, creían que
incinerar a la doncella del santuario la devolvía al sol, de donde había
venido.
Y si todo lo que quieren son algunos fragmentos de hueso, Aylin
sólo tiene que devolver algunas piezas que no revelen el sexo de la
doncella del santuario. La muerte de la doncella del santuario dejaría

a Li con una deuda que pagar a Shaoh, incluso si el asesino fuera otro
Shaohnese. Sin embargo, Shaoh, por su parte, estaría libre de la
problemática doncella del santuario. El rey estaría muy complacido
con eso.
“¿No sería todo igual, mientras tú no estuvieras?” Maomao
preguntó a la doncella del santuario.
“No.” Respondió ella. “Puedo irme, pero habrá otra doncella del
santuario.”
Pues eso. Se encontraría a otra joven que aún no hubiera llegado a
la menstruación y se la erigiría como doncella del santuario.
“La próxima doncella del santuario es mucho más capaz que yo.
Por eso puedo cederle el cargo.”
Maomao se preguntaba por qué la actual doncella del santuario
estaba tan segura de que su sucesora era más adecuada que una persona
con más de cuarenta años de edad y experiencia. Se guardó sus dudas
para sí misma.
“No habrá problemas sin mí.”
Esta vez Maomao no pudo contenerse.
“¿Estás realmente segura de eso?” Preguntó. “Eso sólo si todo sale
como tú predices. ¿Has pensado en lo que podría pasar si Su Majestad
se entera de tu plan y se enfada?”

Todo lo que la doncella del santuario había dicho hasta ahora
beneficiaba a Shaoh y sólo a Shaoh. Li, que se quedaría con las manos
en la masa, no ganaba nada. Ni siquiera con Aylin y la doncella del
santuario sacrificándose. La doncella del santuario pensaba en el bien
de su país, pero lo conseguiría a costa de otro.
“¿Qué pensabas hacer si Yao moría?” A esa pregunta, al menos,
Maomao quería una respuesta. Golpeó las notas de Yao. ¿Qué había
hecho mal Yao? ¿Podrían decírselo?
“B-Bueno… Bueno…”
Las otras dos mujeres se sentían claramente culpables. Sabían que
no podían usar un veneno demasiado débil o no funcionaría. Para que
la muerte de la doncella del santuario fuera creíble, tenían que
demostrar que se trataba de una potente toxina. Sí, habían intentado
atenuarla, pero un paso en falso podría haber provocado la muerte de
Yao.
“¿Tu plan era que Shaoh cosechara todos los beneficios y Li
soportara todos los costes? Si es así, no me quedaré callada al
respecto.” Dijo Maomao.
“¿Incluso si muero?” Preguntó largamente la doncella del
santuario.
“¡Odio cuando la gente piensa que todo ha terminado sólo porque
están muertos!” Era tanto como negarse a afrontar las consecuencias

de lo que hubieras hecho. Maomao se sintió mejor al haber podido
decir lo que más deseaba.
De repente, pensó en una joven alegre a la que le encantaban los
insectos. Una joven que había desaparecido en la nieve y nunca había
sido encontrada. De vez en cuando, Maomao se asomaba a las tiendas,
preguntándose si algún día encontraría la vara para el cabello que le
había regalado a aquella chica.
“¿Cómo puedes estar segura, honorable doncella del santuario, de
que Shaoh no empezará a hacer demandas a Li después de que te hayas
ido?”
“Pensé que tal vez podría ceder a algunos de los deseos de Shaoh.”
“¿Cómo qué? ¿Enviar alimentos?”
“Eso sería una cosa, sí. Y pensé… Tal vez ustedes podrían ser
inducidos a entregar a la mujer pálida, la que creo que tienen en
custodia.”
“¿Quieres decir… la Dama Blanca?”
La Dama Blanca no podía ser la hija de la doncella del santuario.
No era posible. Ahora que lo pensaba, Aylin había insinuado lo mismo
desde el principio. Entonces, ¿cuál era la relación entre ambas? Como
mínimo, parecía probable que la Dama Blanca fuera de Shaoh, dado
que Ayla la había estado utilizando.
“Con todo derecho, esa chica debería haber sido criada como la
siguiente doncella del santuario.” Dijo la doncella del santuario. La

Dama Blanca había nacido en la aldea de las doncellas del santuario;
ella y la actual ocupante del cargo tenían una conexión de sangre.
Incluso teniendo en cuenta que los niños albinos parecían nacer con
más frecuencia que la media en ese linaje, había algo que la distinguía.
“Si simplemente hubiera desocupado mi despacho y se lo hubiera
cedido a ella, nada de esto habría ocurrido. Pero como sentí que debía
aferrarme a mi lugar, envié a la pálida infante de vuelta a su hogar.”
De alguna manera, eso había llevado a la niña a viajar a otro país y
causar problemas, hasta que acabó siendo tratada como una
delincuente común.
“Temía que, si se sabía que había otra niña albina para tomar el
manto de la doncella del santuario, sólo habría más luchas. Así que
pedí que la criaran en secreto. Pero entonces…”
“Entonces se convirtió en un peón en el juego de otro.”
“Sí. Utilizada por Ayla, que quería destruirme. Hace unos cinco
años, oí que se habían llevado a la chica.” La doncella del santuario
miró al suelo, profundamente angustiada. La niña había sido incapaz
de convertirse en doncella de santuario, y no había ningún otro lugar
al que pudiera ir.
“Vaya. No has causado más que problemas a nuestro país.” Dijo
Maomao.
“¡Cuidado con lo que dices!” Dijo la asistente, cuya compostura se
desvaneció en un instante de furia. Sin embargo, la doncella del

santuario la contuvo. Parecían equilibrarse, una más calmada cuanto
más se emocionaba la otra. Actuaban como compañeras que se
conocían y trabajaban juntas desde hacía mucho tiempo.
“Sólo te digo la verdad.” Dijo la doncella del santuario.
“Lo sé. Pero considera pasar el resto de tu vida enmendando lo que
has hecho.” Era lo único que Maomao podía decir, la única sugerencia
que se le había ocurrido incluso después de pensarlo mucho. Si esto no
le llegaba a la doncella del santuario, no habría nada más que pudiera
hacer. Miró directamente a la mujer. “Muere por mí. Esta vez de
verdad.”

Capítulo 22:
La Futura Doncella del Santuario

Los huesos repiquetearon al colocarlos en el tarro de cerámica. Sólo
cabían unos pocos fragmentos, apenas suficientes para llenar ambas
palmas.
El cabello blanco como una borla decorativa se sujetaba con una
diadema azul tejida.
La muchacha sin nombre cuyos huesos estaban ahora en el frasco
seguramente nunca había soñado que llegaría a ser venerada en un país
lejano. Nunca habría imaginado la multitud de personas que asistirían
a la partida de sus restos, ni habría imaginado las canciones de paz y
descanso que se entonarían por su reposo mientras sus huesos seguían
su camino.
Al abandonar la escena, Maomao se tocó la faja negra que llevaba,
un signo de pérdida, pero no más que un signo.

Después de todo lo ocurrido, la doncella del santuario murió como
estaba previsto. No sólo Maomao, sino incluso su padre habían estado
presentes para inspeccionar el cuerpo. Si hubiera sido cualquier otro
médico, Maomao habría tenido la intención de hacer que la doncella

del santuario tomara la droga que hacía que uno muriera de verdad
durante un breve periodo.
Pero mi viejo nunca se dejaría engañar. Se sintió mal por amenazar
a la doncella del santuario, pero también sabía que su padre era muy
blando en lo que se refería a la vida de las personas. Lo convirtió en
algo así como su co-conspirador.
En cuanto a la verdadera doncella del santuario…

“¿Te parece aceptable este lugar, doncella del santuario?” Preguntó
Jinshi. No estaba seguro de cómo llamarla ahora que ya no ocupaba su
cargo, pero decidió seguir usando su antiguo título. Como ya no
ocupaba su posición sagrada, los hombres como Jinshi podían ahora
acercarse a ella.
Estaban en una habitación con capas de cortinas, especialmente
preparadas para protegerla de la luz del sol.
“Sí, es muy tranquilo.” Dijo.
“Me alegra oírlo. Estaré encantado de cambiar el mobiliario si no
satisface tus necesidades.” Dijo una persona apuesta vestida de hombre
desde detrás de Jinshi—Ah-Duo. Su villa se estaba convirtiendo
rápidamente en un refugio para personas que, como la doncella del
santuario, no podían aparecer en público. El Emperador seguía
visitando a Ah-Duo de vez en cuando, pues, aunque ya no era consorte,
era mucho más aguda y reflexiva que el burócrata torpe medio. Por

otra parte, tal vez Su Majestad simplemente quería una amiga con
quien compartir un trago.
Tenían todas las razones para mantener a la doncella del santuario
en ese lugar. Ella no había querido renunciar a su cargo mientras estaba
dentro de las fronteras de Shaoh. En lugar de ello, había viajado al
extranjero para morir y dejar que su cuerpo desapareciera. El asilo
político no era una opción para ella; su autoridad como doncella del
santuario habría caído en picado. Tal vez había buscado la muerte
porque sentía que ya no podía hacer nada más en su posición.
Pero eso no es cierto.
¿Se daba cuenta de lo valiosa que podía ser si seguía ocupando la
cima de su jerarquía, incluso aquí, en un país extranjero? ¿Incluso una
vez que se hubiera bajado públicamente del escenario? Todo lo que
sabía, toda la información que había recogido durante décadas, era un
recurso inestimable. Tal vez sintiera que estaba traicionando a la tierra
en la que había vivido tantos años, pero no estaba en condiciones de
decirlo en ese momento.
“¿Cumplirás los términos de nuestro acuerdo?” Dijo Jinshi,
educado pero firme.
“Por supuesto. ¿No tienes dos rehenes contra mí?” Respondió la
doncella del santuario. Pensaba en la Dama Blanca y en Aylin, ambas
arrestadas como criminales. Teniendo en cuenta lo que habían hecho,
habría sido y seguiría siendo perfectamente normal decapitarlas en

cualquier momento. “Sin embargo, te pido que ayudes a Shaoh.” Una
cosa audaz de decir.
“Si lo que compartes con nosotros hace que merezca la pena.”
Jinshi le dedicó su sonrisa más luminosa. Puede que no funcionara en
la doncella del santuario, que de algún modo estaba más allá del
género, pero de algún modo parecía cegadora incluso en su tenue
cámara.
En política no hay lo justo y lo injusto, sólo cosas que acaban bien
o mal. Situaciones como esta no eran infrecuentes.
Maomao empezó a seguir a Jinshi cuando salió de la habitación,
pero se volvió cuando la doncella del santuario dijo: “Ah, ¿me permite
un momento?” Llevaba en la mano una especie de pergamino. “Toma
esto.” No se lo dio a Jinshi, sino a Maomao, que lo abrió,
preguntándose qué podía ser. Era un simple rollo de varias hojas de
pergamino de piel de oveja, cada una cubierta de toscos dibujos.
“¿Los garabatos de un niño?” Preguntó Maomao antes de poder
contenerse.
“Sí.” Dijo la doncella. Maomao trató de recordar si había niños por
allí, y sus ojos se abrieron de par en par al recordarlo. Los había. Había
uno. La niña sin habla que había estado con la asistente aquel día.
Jazgul o algo así. Maomao recordó cómo ella y sus amigas habían
sudado para encontrar a la tutora de la niña. Aunque no la vi por la
villa…

Maomao miró los dibujos de Jazgul, preguntándose qué significado
tendrían.
“¿Hrm?” Gruñó. Una de las imágenes, dibujada con tintes,
mostraba a dos personas vestidas de blanco. Mujeres jóvenes, pensó
Maomao. Una de ellas llevaba vendas alrededor del brazo. “¿Soy yo?”
Preguntó.
“Lo es.”
Si Jazgul las había dibujado a ella y a Yao, Maomao supuso que
estaba obligada a aceptar el dibujo. Sin embargo, era extraño: cuando
conocieron a Jazgul, En’en había estado con ellas. Y ninguna de ellas
llevaba puesto su traje de asistente médico. Mientras le daba vueltas a
este misterio, Maomao se fijó en unos números en el reverso del
pergamino. Probablemente una fecha, pero escrita en números que no
reconocía.
“Entonces… ¿qué es esto?” Preguntó.
“Jazgul lo dibujó antes de irnos de Shaoh.”
“¿Antes de que te fueras?” Pero eso no tenía ningún sentido. Eso
habría sido mucho antes de que conociera a Maomao y a las otras.
¿Estaba la doncella del santuario haciendo algún tipo de broma?
Por una vez, la doncella del santuario parecía divertida.
“¿No te dije que cuando yo me fuera, habría otra doncella del
santuario? Ese día, el día en que se perdió, Jazgul se mostró
inusualmente exigente. Insistió en salir. Para conocerte, estoy segura.”

“Yo… lo dudo mucho.” Maomao sólo creía cosas de las que había
pruebas concretas. La doncella del santuario debía estar bromeando;
estaba segura de ello. Enrolló el primer pergamino. La segunda hoja
mostraba una figura brillante que se parecía a la doncella del santuario,
junto con una figura delgada y otra ilustración garabateada de
Maomao. Precisamente las personas que se encontraban en ese
momento en la habitación.
Maomao no dijo nada y se limitó a mirar el pergamino.
“Hay uno más. Estúdialo detenidamente cuando tengas tiempo.” Le
aconsejó la doncella del santuario.
Maomao se quedó de pie, casi perpleja; no sabía qué decir.
La doncella del santuario continuó: “Quiero que sepas que yo
también lo tuve, hace tiempo. Las doncellas del santuario de Shaoh
carecen de algo, pero en cambio poseen otra cosa. Yo no tengo color
en la piel, y Jazgul no tiene voz. Aunque me temo que mis habilidades
desaparecieron desde el momento en que supe la verdad sobre quién
era.” Evidentemente, la doncella del santuario aprendía rápido, pues
había adquirido mucha más fluidez en el idioma local durante su breve
estancia.
Maomao seguía boquiabierta cuando Jinshi volvió a entrar en la
habitación.
“¿Qué te retiene? Vámonos.” Dijo.

“Claro… Por supuesto.” Dijo Maomao y le siguió. Jinshi la miró
con curiosidad, pero siguió adelante. No debía de haber oído lo que
había dicho la doncella del santuario.
La doncella del santuario… ¿Quién es en realidad? Se preguntó
Maomao. Tenía que haber algún tipo de explicación lógica, pero si era
así, Maomao no sabía cuál era. Seguía pensando en ello mientras subía
al carruaje. Tal vez los dibujos fueran una coincidencia; tal vez la
doncella del santuario se esforzaba por hacerlas encajar en las
circunstancias.
Sentada en el carruaje, Maomao se volvió hacia la última hoja de
pergamino, pero era tan desconcertante como el resto.
“¿Qué se supone que es eso?” Preguntó Jinshi.
“Ni idea.” Dijo.
El “dibujo” consistía únicamente en una línea que atravesaba la
página, cuyo espacio superior había sido garabateado en negro.

Epílogo

Las cigarras se habían callado, sustituidas por grillos. Quizá estén
jugando al sumo de grillos en la ciudad, pensó Maomao. Era un
entretenimiento sencillo en el que se hacía luchar a los bichos entre sí.
Al igual que en las peleas de gallos, las apuestas eran habituales. En
ese momento, sin embargo, Maomao se encontraba en una habitación
de una casa a las afueras de la capital, algo alejada del bullicio del
corazón de la ciudad. Miraba a Yao, que estaba tumbado en una cama.
Esta era su casa.
“Me gustaría volver al trabajo lo antes posible.” Dijo Yao, mirando
al exterior. Llevaba ropa de dormir. Habían pasado más de dos
semanas desde el envenenamiento. Había perdido el conocimiento
durante un tiempo, pero ahora parecía haberse recuperado.
“Estoy segura de que eso haría muy feliz a En’en.” Dijo Maomao.
En’en estaba trabajando en ese momento, ya no para Jinshi; había
vuelto a la consulta médica. Maomao sospechaba, sin embargo, que
aún no estaba muy concentrada. Había sido despedida nominalmente
del servicio de Jinshi por no cumplir con sus obligaciones. En su lugar,
había pasado todo el tiempo al lado de Yao, pero Maomao dedujo que
Yao finalmente la había echado.
“De verdad pensaba que podría arreglármelas sin ella.” Dijo Yao,
más para sí misma que para Maomao.

“No creo que nadie hubiera podido evitar lo ocurrido.” Afirmó
Maomao.
“¿Ni siquiera tú, Maomao?”
Se quedó callada. Tenía la costumbre de meterse en la boca
cualquier objeto venenoso de aspecto interesante, y sí, ya había
probado antes la Amanita virosa, aunque la había vomitado antes de
que fuera absorbida por su tracto digestivo. (Por cierto, había hecho lo
mismo después de probar el congee de setas en los aposentos de la
doncella del santuario, metiéndose un dedo en la garganta antes de
poder digerir lo que había comido. No debió de expulsarlo todo, ya que
después sufrió un leve caso de vómitos).
Aquella vez la madame se molestó mucho conmigo. La madame
había sido despiadada, recurriendo a toda su experiencia ayudando a
las cortesanas con los abortos. Maomao había pensado que podría toser
su propio estómago. Así que sí, estaba familiarizada con el sabor y las
cualidades culinarias de las setas. Incluso podría haber notado el hongo
venenoso, si no hubiera estado demasiado picado.
“Supongo que aún no sé lo que estoy haciendo.” Dijo Yao,
apartándose el flequillo. Había adelgazado mucho a causa del veneno,
pero seguía teniendo el pecho sano.
Maomao le pasó un poco del té medicinal que le había dado su
anciano. Ahora que Yao estaba fuera de peligro, la trataban en su
propia casa, pero Maomao miró a su alrededor con cierta sorpresa. Era
una casa preciosa, es cierto, pero parecía solitaria. Incluso los

sirvientes que habían acudido a recibirla parecían pocos teniendo en
cuenta el tamaño de la mansión.
“Siento no haber podido mostrarte más hospitalidad.” Dijo Yao.
Probablemente era aquí donde Maomao debía decir algo como:
“Oh, en absoluto”, pero nunca se le habían dado bien las sutilezas
sociales.
“Esta solía ser nuestra segunda casa.” Continuó Yao. “Pero mi tío
nos quitó la casa principal.”
“Ya veo.” Dijo Maomao. Por eso vivía en un lugar tan apartado.
Maomao sabía que Yao procedía de una buena familia, pero ahora
creía comprender por qué la joven era tan ambiciosa y deseaba
convertirse en asistente médica.
“Traté de darle un empujón a En’en, pero ella volvió. No creo que
ella pueda esperar llegar a ninguna parte en el mundo sirviéndome.”
El padre de Yao había muerto y, aunque ella tenía una herencia, su
tío era el sucesor al frente de la familia. En Li, se esperaba que las
mujeres obedecieran a los hombres. Ahora que él era el jefe de familia,
el futuro de Yao estaba en manos de su tío. Si él le proponía un
matrimonio, ella estaría obligada a aceptarlo.
Lo que explica por qué está tan ansiosa por aprender un oficio. Era
una forma de resistirse a su destino.
“Es una pena que En’en la tirara. Tengo entendido que el Príncipe
de la Luna le tenía bastante cariño.”

“Sí, eso parece.”
Maomao pensó que al menos tenía cierta idea de lo que a Jinshi le
había gustado de En’en. Podía ser una persona claramente extraña (no
es que ella fuera alguien para hablar), y parecía más cómodo con
personas que sólo tenían con él lo estrictamente necesario, en lugar de
adularle o implicarse demasiado. Maomao estaba un poco preocupada
por lo que Jinshi pudiera decidir hacer a continuación, pero supuso que
estaban a salvo por un tiempo.
“Estaba segura de que En’en haría un trabajo excelente fuera donde
fuera.” Afirmó Yao.
“Se podría decir que su verdadero valor sólo se revela cuando está
contigo, Yao.” Respondió Maomao. De hecho, a veces se revelaba
demasiado. Podía dar miedo. Especialmente cuando se trataba del
pecho de Yao: no se podía negar que En’en le había suministrado todos
los nutrientes necesarios en cada momento.
Definitivamente necesito un gráfico de lo que le ha estado dando
de comer, pensó Maomao. Inconscientemente empezó a flexionar los
dedos.
“Sí… Precisamente por eso quería darle la oportunidad de escapar.
Pero ahora veo que es inútil. No sólo para mí, si En’en realmente me
necesita tanto, ¿quién soy yo para rechazarla?”

Maomao sospechaba que estos giros sentimentales eran una de las
cosas que atraían a En’en hacia Yao. Disfrutaría descubriendo cómo
reaccionaría En’en si Yao se convirtiera en la esposa de alguien.
“Sin esperanza.” Repitió Yao con cariño. Luego miró a Maomao.
“Y creo que has estado haciendo algún trabajo del que no nos has
hablado.”
“¿Qué quieres decir?” Dijo Maomao. Se sentía culpable por
intentar hacerse la tonta. Es cierto que Yao había sobrevivido a su
envenenamiento, pero Maomao había permitido expresamente que el
criminal que lo había hecho viviera. Mientras tanto, públicamente, se
creía que Yao había fracasado como catadora de alimentos y que había
sido responsable indirecta de la muerte de una persona muy
importante, una mancha en su reputación con la que tendría que vivir.
Y no saca nada de ello.
“Me están tratando demasiado bien.” Dijo Yao. “Metí la pata, lo
estropeé todo, y aun así están siendo decentes conmigo,
permitiéndome seguir trabajando. No soy tan joven como para pensar
que el mundo es tan amable con la gente.”
Maomao recuperó el aliento.
“No, no tienes que decir nada. Haz como si hablara sola. Puedes
tomar un sorbo de té y mirar a lo lejos.” Continuó, las palabras le salían
con facilidad. “Creo que los que me rodean son lo bastante amables
como para no deshacerse de mí sin más, pero eso también demuestra

que no creen que esté a su nivel. Sé que no es prudente decirlo en voz
alta, y quizá el hecho de que lo diga sea una prueba más de que aún me
queda mucho por madurar, pero necesito desahogarme. Sí… Aunque
sólo me lo diga a mí misma.”
En otras palabras, comprendió, aunque sólo fuera vagamente, que
el caso no había terminado como se había dicho a la opinión pública.
Sin duda, Yao no era la única que tenía sus sospechas, pero fingir que
no había pasado nada era lo más inteligente, y todo el mundo mantenía
la boca cerrada.
“Si En’en se enterara, sin embargo, no sé lo que podría hacer. Puedo
aceptarlo, pero podría no escucharme. Así que espero que tengas
cuidado de que nunca se entere de la verdad.” En’en podría preguntarse
qué había pasado con la doncella del santuario. Si alguna vez descubría
quién era el verdadero autor del envenenamiento, y que seguía vivo,
podría decidir vengarse en lugar de Yao. “No me gustaría que En’en
hiciera algo precipitado, algo que pudiera impedirle encontrar un lugar
mejor en el mundo. Eso es todo.”
¿Ves? Sentimental.
Los de arriba habían determinado que este asunto estaba cerrado,
así que en la mente de Maomao se había acabado. No quería revolver
la olla.
“Me temo que mis oídos no son muy buenos, así que no oí la mayor
parte de lo que estabas diciendo. ¿Sí?”

“Vaya, debe de ser difícil tener tan poca audición.” Respondió Yao,
un poco burlona. Informó a Maomao de que volvería a sus
obligaciones en unos días.
Maomao salió de la mansión. Tenía el día libre, así que no había
ningún carruaje esperándola. El camino a casa fue un poco largo, pero
lo lograría. Los niños corrían de un lado a otro con pequeñas jaulas
llenas de insectos. El ambiente festivo había desaparecido, sustituido
por una cómoda pereza. Para la gente del pueblo, la muerte de la
doncella extranjera no era más que una preocupación pasajera. La
última energía del festival pronto se vería superada de nuevo por los
ritmos de la vida cotidiana.
Maomao olfateó el aire. Hacía frío. Se dirigió a casa.

Palabras del Traductor

Hola, es Ferindrad. Antes de expresar mi opinión hagamos lo
acostumbrado, primero déjenme agradecer a GJD, es gracias a su
persona que esta novela se está traduciendo, y también a quienes
continuamente leen mis otras traducciones, a todos ustedes: Gracias.
Espero seguir contando con su presencia.
Una de las cosas que más respeto en la escritura es ser capaz de
escribir misterios de forma consistente a lo largo de una saga larga de
libros. Excelente giro lo de la doncella del santuario.
Al igual que Maomao prefiero mil veces que las personas sean
directas con las palabras. Los demás no son tú, es imposible pretender
que los demás siempre te entiendan. Aunque en este caso eso derivó
en una propuesta matrimonial.
Dándome cuenta de que el elenco de secundarios está creciendo de
forma consistente, sin más nos leemos (?) en otra ocasión.

Para todos de Ferindrad.

Frase Final

Nadie guarda mejor un secreto que el que
lo ignora.
GEORGE FARQUHAR.
Dramaturgo irlandés.
(1678-1707)

