Portada

Introducción

Ilustraciones

Perfil de Personajes

Maomao
Apotecaria en el barrio del placer. Totalmente obsesionada con las
medicinas y los venenos, pero poco interesada en otros asuntos. Siente
un profundo respeto por su padre adoptivo, Luomen. Veinte años a
principios de este año.

Jinshi
El hermano menor del Emperador. Inhumanamente hermoso. No
puede quitarse a Maomao de la cabeza, pero por las buenas o por las
malas, ella siempre consigue evadirle, y él se está desesperando.
Nombre real: Ka Zuigetsu. Veintiún años.

Basen
Hijo de Gaoshun; ayudante de Jinshi. No siente el dolor tan
agudamente como la mayoría de la gente, lo que le da unos límites
físicos mucho mayores que la mayoría. Es muy serio, pero eso le hace
fácil de molestar. Está enamorado de la Consorte Lishu.

Gaoshun

El padre de Basen. Un soldado bien formado, antes era el ayudante de
Jinshi, pero ahora sirve al Emperador personalmente.

Lakan
Padre biológico de Maomao y sobrino de Luomen. Un bicho raro con
monóculo. Es un militar de alto rango, pero su extraño comportamiento
hace que la gente le evite. Le encanta el Go y el Shogi y es un jugador
formidable.

Lahan
Sobrino e hijo adoptivo de Lakan. Pequeño y con gafas redondas,
siente debilidad por las mujeres guapas e intenta coquetearles siempre
que las ve, sin importarle que su físico no coincida con el de ellas. Para
pagar las deudas de su padre adoptivo, se gana la vida con varios
chanchullos.

Luomen
Padre adoptivo de Maomao; tío de Lakan. Antiguo eunuco en el
palacio posterior, ahora trabaja como médico en la corte. Le falta una
rótula, un castigo que le infligieron hace muchos años.

Emperatriz Gyokuyou

La esposa legal del Emperador. Una belleza exótica de cabello rojo y
ojos verdes. Veintidós años.

El Emperador
Un auténtico buscavidas y poseedor de un vello facial prodigioso.
Prefiere mujeres bien dotadas. Treinta y siete años.

Yao
Colega de Maomao. Parece mayor que Maomao por ser más alta y estar
mejor dotada. Desprecia a su tío, que siempre intenta empujarla a
matrimonios políticos. Tiene dieciséis años.

En’en
Compañera de Maomao y asistente en la oficina médica del tribunal,
así como dama de compañía de Yao. Vive para Yao, y su amor bastante
desigual se hace evidente con frecuencia. Veinte años.

Rikuson
Antiguo ayudante de Lakan, ahora trabaja en la capital occidental.
Tiene memoria fotográfica para las caras de la gente.

Gyokuen
Padre de la Emperatriz Gyokuyou. Oficialmente responsable de la
capital occidental, pero cuando su hija ascendió al trono se trasladó a
la capital real.

Gyoku-ou
Hijo mayor de Gyokuen; hermanastro de la Emperatriz Gyokuyou.
Actualmente dirige la capital occidental mientras su padre está ausente.

Suiren
La dama de compañía de Jinshi y antigua nodriza.

Baryou
Hijo de Gaoshun y hermano mayor de Basen. Le duele el estómago
cuando se enfrenta a otro ser humano.

Dr. Liu
Médico superior de la corte. Luomen y él estudiaron juntos en
Occidente.

Tianyu

Uno de los colegas de Maomao, un joven médico. Puede parecer
displicente y siente algo por En’en.

Prólogo

La pesadilla se negaba a terminar.
Maomao fue arrastrada bajo un brazo hasta la habitación contigua.
Ni siquiera pudo luchar.
Su corazón latía con fuerza. Jinshi, el que la sujetaba, tenía una
quemadura reciente en el costado. Aunque bien podría estar en peligro,
como apotecaria, Maomao se sintió atraída por la herida.
Fue una quemadura buena y limpia. Sin sangre… Se devanó los
sesos, preguntándose qué medicinas necesitaría. Ungüento de Nube
Púrpura, eso podría ser lo más simple. Gromwell púrpura, touki y cera
de abejas, creo que puedo conseguirlos. Aceite de sésamo, tal vez no.
No, esto no era bueno. Maomao sacudió la cabeza. El gromwell
púrpura sólo era eficaz en quemaduras relativamente leves, como había
confirmado en su propio brazo. De hecho, podía tener el efecto
contrario con quemaduras más graves, recordó.
Cosas que funcionan en las quemaduras. ¿Qué funciona en las
quemaduras?
Como mínimo, necesitaría un bálsamo para evitar que la piel se
secara. Tendría que encontrar más aceite y cera de abejas.
Mientras intentaba decidir cómo tratar a Jinshi, él finalmente la
bajó.

“Amo Jinshi.” Dijo. Se había desplomado sobre la cama, haciendo
una mueca. “¿Te duele?”
“Debo decir que sí.”
Y así fue. Puede que ahora esté ligeramente entumecida, pero
presionar un hierro ardiente contra tu propia piel siempre iba a ser
doloroso.
El dolor de Jinshi, sin embargo, parecía ser otra cosa.
“¿Sintiendo una ola de arrepentimiento, señor?” Preguntó
Maomao. El hombre que hasta hacía un momento parecía controlarlo
todo estaba apoyando la frente en la cama y llorando. Maomao no
podía ver ninguna expresión en su rostro de perfil, y puede que ni él
mismo fuera consciente de las lágrimas que brotaban de sus ojos.

IMAGEN

Mientras Maomao hablaba, recorrió la habitación preguntándose
qué medicinas habría aquí. Rápidamente encontró un mortero y varias
bandejas. Quiso ir al brasero a calentar un poco de agua, pero quería
mantenerlo lo más lejos posible de Jinshi. De hecho, lo trasladó a un
rincón alejado de la habitación.
“¿De qué me arrepentiría?”
Sí, ¿de qué? Era difícil expresarlo con palabras. Incluso Maomao
comprendió que Jinshi no tenía ningún interés en el trono. De lo
contrario, nunca habría tenido tan buenas relaciones con la Emperatriz
Gyokuyou. Si uno de sus objetivos era consolidar esas relaciones,
había escogido una forma muy difícil de hacerlo.
Tampoco parecía lamentar su herida. Al igual que cuando se hizo
la herida en la mejilla, parecía contento. De hecho, no estaba tan
apegado a su aspecto como creía la gente que le rodeaba, y parecía
molestarle que lo supusieran.
Entonces, ¿por qué estaba tan deprimido?
Maomao localizó una cuchara y la colocó en la mesa junto a la
cama. Había una espátula farmacéutica para remover la medicina, pero
ningún instrumento con hoja.
“Su Majestad parecía menos enfurecido que… triste. ¿Puedo
entender, señor, que entristecer al Emperador no era su intención?”
“Así es… Sólo necesitaba que se enfadara.”

¿Así que era la mirada afligida del Emperador lo que había
perturbado tanto a Jinshi?
Sospecho que el Emperador…
Maomao pensó que esto tenía que ver con la relación entre Jinshi y
Su Majestad. Y también con Ah-Duo. Era sólo una suposición lejana
en su mente, pero cuanto más había tenido que ver con todos ellos, más
segura se había vuelto, aunque nunca hubiera dicho el secreto en voz
alta.
Duele que tu padre se enfade contigo.
Supuestamente, se necesitaban pruebas objetivas para convertir una
hipótesis en una certeza. Maomao intentaba encontrar esa prueba entre
las emociones humanas. Un lugar muy vago y poco científico donde
buscar.
Sin embargo, al ver que los ojos del Emperador se llenaban de
tristeza y la forma en que vacilaba ante la Emperatriz Gyokuyou,
Maomao sólo podía pensar que Jinshi era el hijo mayor del actual
Emperador.
Sigo aprendiendo cosas que preferiría no saber, pensó. Suspiró
mientras miraba a Jinshi. Las cosas parecían haberse calmado un poco,
así que se dispuso a ir a la otra habitación. Pero Jinshi inmediatamente
la agarró de la muñeca.
“¿Adónde vas?”

“Para conseguir medicinas. Los ingredientes están en la otra
habitación.”
Jinshi se levantó y empezó a abrir los cajones de un armario que
había en una de las paredes. Había suficientes medicinas como para
hacer girar la cabeza de Maomao, componentes de todos los tipos
imaginables.
“¡Ngghaa!” Creyó que se iba a poner a chillar y a babear. Quería
estallar en su baile feliz, pero luchó contra el impulso y en vez de eso
tomó una respiración profunda. Los ojos de Jinshi sobre ella eran
penetrantes. Entre la variedad de cosas que había en los cajones estaba
el ungüento, ya preparado. Abrió el envase y lo olió. La recibió el
aroma de la miel y el inconfundible aroma del sésamo. No parecía
contener ningún otro ingrediente.
También localizó alcohol desinfectante y vendas. Luego tomó el
bálsamo y se puso delante de Jinshi.
“Amo Jinshi, voy a tratar su herida ahora. Por favor, déjeme verla.”
Intentó que volviera a sentarse en la cama, pero él giró sobre sí mismo
y la sentó a ella. “¿Qué cree que está haciendo, señor?” Ella le miró,
esperando que su disgusto fuera evidente.
Sus dedos le rozaron la barbilla. Ella levantó la cabeza, tratando de
evitarlo.
“¿Vas a fingir que no te lo imaginas, cuando hemos llegado tan
lejos? Ahora nadie más puede servirme de compañía nocturna.” Jinshi

sonrió con satisfacción, pero unas gruesas gotas de sudor mostraban
que estaba llegando a su límite.
Maomao simplemente se negó a hablar. Molesta, le agarró la bata,
que aún llevaba a medias.
“¿Quién de nosotros es el que carece de imaginación? ¿Creías que
no me enfadaría al ponerme en esta situación?” Se estiró hasta que
estuvieron casi nariz con nariz. “Lo que está haciendo es tiranía, Amo
Jinshi. Un maldito y sucio truco para decirle a todo el mundo lo que
quieres. No te importa nadie más. No te importa tu estatus. ¡Lo que has
hecho es egocéntrico y masoquista y tan profundamente exasperante
que ni siquiera sé qué decir al respecto!”
Jinshi no contestó, pero su rostro habló claramente: Es obvio que
sí.
“El hijo de la Emperatriz Gyokuyou —el Príncipe Heredero— y el
hijo de la Consorte Lihua tienen ambos apenas un año…”
Los niños eran débiles. Hasta que no tuviesen al menos siete años,
nunca se sabía si podían morir. Aunque no usaras polvos venenosos
para la cara, podían enfermar. Algún accidente podría ocurrirles.
Incluso podían ser asesinados.
“¿Cuál es exactamente su plan si algo le sucede al Emperador?”
“Estoy trabajando muy duro para asegurarme de que nada lo haga.”
La voz de Jinshi era grave y retumbante, nada que ver con la
almibarada voz de ninfa que utilizaba a veces. Sus ojos eran oscuros y,

obviamente, tenía claro lo que pretendía. Maomao estaba a punto de
decir algo más, pero las palabras se le atascaron en la garganta.
Lo que Jinshi había hecho era una locura. Eso, al menos, era lo
único que Maomao o Gyokuyou podían haber calificado. Ella no sabía
lo que Su Majestad debía pensar, pero parecía haber sido un rayo caído
del cielo para él.
Pero entonces, ¿era menos loco lo que Jinshi se había visto obligado
a vivir? Él tenía el poder; podría haber hecho cualquier número de
cosas aún más locas. El hecho de que tuviera la generosidad de
escuchar las palabras de Maomao hacía difícil gritarle ahora.
A veces se dice que las mujeres jóvenes están protegidas, pero
Jinshi había estado igualmente aislado, metido en una cajita hasta
quedar aplastado. Muchos habrían muerto aplastados por la presión.
Seguro que yo no lo habría soportado.
Parecía que Jinshi tampoco. Al igual que Maomao, se defendería,
intentaría escapar. Pero, a diferencia de Maomao, haría algo más que
dejarse llevar por sus emociones, dejar que sus sentimientos dictaran
sus acciones. Era una persona que reflexionaba, y al final de todas sus
reflexiones, había llegado a una conclusión muy propia de él, y había
actuado en consecuencia.
Maomao era un remolino de emociones. No sabía qué hacer.
Hubiera deseado ser alguien más ignorante de la situación, de la

naturaleza humana. Cuánto más fácil habría sido su vida si se hubiera
limitado a mirar estúpidamente a un lado.
¡Este hijo de…!
Levantó la mano y la detuvo justo delante de la frente de Jinshi.
Hizo un círculo con los dedos índice y pulgar, luego tensó los músculos
de la mano y…
“¡Ayy!”
… le dio un buen golpe en la frente. Podría haberle dado una
bofetada, pero le habría dejado una marca, y ella no quería eso. Sabía
muy bien que aquello era el colmo de la falta de respeto, y que podría
costarle la cabeza si no tenía cuidado. Pero supuso que Jinshi se lo
permitiría.
¡Diablos, aquí la generosa soy yo!
Jinshi se llevaba una mano a la frente y la miraba, asombrado.
“Cállate y deja que te trate. Señor.”
Jinshi sacó el labio inferior.
“Tengo muchas cosas en la cabeza, ya sabes.”
“Bueno, ese no es mi problema; soy apotecaria. Déjame hacer mi
trabajo.” En este punto, ella no cedería. Lo había hecho en la escena
de Jinshi, pero ella no iba a dejar que la presionara ahora.
Maomao sujetó la espátula que había encontrado.

“Se me acaba el tiempo porque no me dejas en paz. Esperaba poder
darte algún sedante, pero ese barco ya zarpó.” Se deslizó a su lado, le
rodeó por detrás y presionó con firmeza.
“¡Hrgh!” Dijo, un sonido muy poco propio de una ninfa. Maomao
se las arregló para tumbarlo de lado en la cama, un truco bastante
bueno teniendo en cuenta lo grande y pesado que era.
Exhaló un largo suspiro mientras calentaba la espátula en el brasero
de la esquina de la habitación.
“Por favor, no te muevas.” Dijo.
“¿Qué demonios estás haciendo? No estarás planeando asarme,
¿verdad?”
“¡No asaré nada! Necesito calor abrasador para desinfectar las
cosas.” Agitó la espátula para enfriarla un poco y luego la envolvió en
un paño limpio. “No lo quemaré. Lo cortaré.”
“¿Cortarme…?” La cara de Jinshi se torció, y luego se puso pálido.
Pero era demasiado tarde. Se lo había hecho a sí mismo. Ahora tendría
que vivir con las consecuencias.
“Si no nos deshacemos de la piel y la carne carbonizadas, el veneno
se extenderá desde allí. Ojalá pudiera deshacerme de todo, para evitar
que supure, pero como aquí no hay cuchillos, esto tendrá que bastar.”
Ella usaría la espátula de metal para cortar la carne arruinada. Sería
doloroso, pero tendría que soportarlo.

“Un momento. ¿No estás más preocupada por poner una excusa que
lo que harás?”
“¡No quiero oír ninguna queja del hombre que se quemó una marca
en su propia piel! No tengo cuchillos a mano, y cortar la herida es de
lejos es la única primera ayuda eficaz. Luego podemos hacer un
tratamiento más a largo plazo.”
En realidad no estaba segura de que eso fuera cierto, de si sería
capaz de tratarle una vez que salieran de esta habitación. Quería
asegurarse de al menos curar la quemadura para evitar que el veneno
se extendiera.
Se trata de si podemos hacer tiempo para el futuro tratamiento.
La noche ya estaba bien avanzada. Maomao tenía trabajo al día
siguiente, al igual que Jinshi. Tenía la sospecha de que no se tomaría
el día libre aunque ella se lo ordenara. Después del trabajo, mañana —
en realidad, hoy— tendría que reunir herramientas y medicinas y
rehacer su tratamiento.
En su mente, la mayor pregunta era si Jinshi podría realmente vivir
su vida sin que nadie descubriera su cicatriz.
“¿Siquiera puedes cambiarte de ropa?” Preguntó.
“No soy un bebé.”
“Lo siento, pero ¿a quién de nosotros le ayudan a vestirse todos los
días?”

Maomao mojó una venda en el alcohol del cajón y la apretó contra
la herida. La carne carbonizada desprendía un olor inconfundible.
Tal vez pueda conseguir algo de carne a la parrilla para la cena
de esta noche.
“¡Eh! ¿Dijiste algo?”
“No, señor. Nada.”
Jinshi hizo una mueca de dolor mientras desinfectaba la zona
alrededor de la herida.
“Mantenga la compostura, señor. Puede morder, no sé, una manta
o algo.” Levantó la manta de la cama y la empujó hacia él. Él
retrocedió por reflejo, con su hermoso semblante retorciéndose de
disgusto. “Te morderás la lengua.” Dijo Maomao.
“No lo haré.” Dijo. De repente —¿en qué estaba pensando?—
estaba sobre Maomao. Le mordió el hombro.
“Deje eso, señor. Se me resbalará la mano.”
Él hizo un ruido que podría haber sido una respuesta. Ella ya no
sentía sus dientes a través de la tela, pero él no volvió a tumbarse. Sólo
sintió un suave tirón en la camisa.
“Solo no me llene de babas.” Me dijo.
“Mrn…”
¿Fue un sí? ¿O un no? No estaba segura.

Muy bien. Maomao tomó esto como una justificación para no
contenerse. Apretó la espátula contra la piel quemada. Un grito
ahogado le llegó justo al lado de la oreja, pero realizó su trabajo con
elegancia y profesionalidad.
Tengo que asegurarme de que nadie más le oye gritar así.
La mano que se escabullía por detrás de ella agarraba cada vez con
más fuerza. Ella siguió trabajando, aunque él parecía empeñado en
ponérselo lo más difícil posible.

Capítulo 1:
La Petición de Yao

Estuvieses totalmente agotado o no, la mañana llegaba. Y con la
mañana llegó la necesidad de ir a trabajar.
Maomao estaba tan cansada que no quería pensar. La somnolencia
la acosaba, pero la insuperable propuesta a la que se enfrentaba
obligaba a su mente a trabajar.
Me pregunto si me convocarán cuando acabe el día. Tengo que
pensar qué medicinas necesito para tratar una quemadura…
Reflexionó mientras ordenaba un cajón del armario. Se acercaba el
final del año y los aprendices de médico y las damas de la corte
asignadas al consultorio estaban limpiando el lugar de arriba abajo.
“¡Uff! Vaya, ¡qué cansada estoy!” Dijo Yao, dando un gran estirón.
Tenía un trapo en la mano y limpiaba diligentemente las estanterías.
“¿Crees así ya está bien?” Preguntó En’en. Escurrió el paño que
estaba utilizando. Los aprendices de médico se ocupaban sobre todo
de las tareas pesadas; la limpieza de la habitación se dejaba en manos
de Maomao y las demás.
“Oh, sí, así está bien.” Dijo Maomao, devolviendo los cajones.
Cuando terminaran de limpiar, no tendrían trabajo. Las damas de la
corte tenían vacaciones al final de un año y al principio del siguiente.

Los médicos hacían turnos para quedarse en la corte, pero Maomao y
las demás mujeres no tenían por qué quedarse. Se decía que si a las
jóvenes no se les daba tiempo libre, sus familias se oponían a gritos.
La mayoría están aquí para aprender a ser amas de casa decentes.
O encontrar un marido.
Yao y En’en, sin embargo, estaban aquí para trabajar, por lo que
Maomao dudaba que pasaran las vacaciones en casa. El padre de Yao
había muerto, y el control de su familia había pasado a manos de su
tío, que estaba empeñado en casar a Yao. En’en, que vivía para su
joven ama, lo consideraba un archienemigo.
“Maomao, ¿qué vas a hacer en tus vacaciones? Me han dicho que
ayer te llamaron a casa. ¿Vas a ayudar allí con el trabajo?” Preguntó
Yao mientras ponía el trapo a secar y se lavaba las manos.
Ser “llamada a casa” era una tapadera conveniente para ser
convocada por Jinshi. La historia, supuso, era que había surgido un
caso de emergencia en la botica de su padre y la habían llamado para
ayudar. Después de todo, tenía que haber algo que justificara la
desaparición de Maomao a altas horas de la noche y su regreso antes
del amanecer.
Así que lo había planeado todo. Sintió que la ira brotaba de su
interior, pero sabía que debía mantener la calma por el momento.
La respuesta a la pregunta de Yao fue negativa. Maomao sólo podía
desear volver a casa por unos días; tendría suerte si le daban una

excursión de un día. Cierto noble idiota se había infligido una gran
quemadura. De hecho, parecía probable que fuesen por ella ese mismo
día, una vez terminado el trabajo.
Por desgracia, Maomao no podía dar una respuesta sincera. Intentó
pensar qué podía decir en su lugar. Probablemente lo mejor sería fingir
que volvería al distrito del placer.
“Sí. De hecho, espero que estemos arrasando en esta época del
año.” Dijo.
“¿En serio?”
“No todo señor con una cartera abultada va directo a casa. Cuantos
más clientes aparezcan, más beneficios obtendrá la tienda. Podríamos
estar muy ocupados.”
Yao parecía perpleja, pero En’en entendió lo que Maomao quería
decir y la miró. Con su red de información, probablemente sabía muy
bien a qué se dedicaba la “casa familiar” de Maomao. Maomao no
esperaba que las dos se presentaran en un burdel del distrito del placer
en un futuro próximo.
“Maomao, si fueras tan amable de abstenerte de decir groserías en
presencia de la joven.” Dijo En’en.
¡Pero es verdad!
En pocas palabras, hombres con amplios sueldos iban a gastárselos
en las mariposas de la noche, y como los médicos se tomaban ese
tiempo libre como todo el mundo, la madame insistía en que la botica

permaneciera abierta. Maomao había planeado volver a casa, ya que
no sabía si su padre podría hacerlo. Adiós a esos planes.
La vieja bruja va a volver a regañarme. Maomao tenía especial
curiosidad por saber cómo le iba al todavía apotecario aficionado
Sazen, pero esta vez no llegaría a averiguarlo. ¡Lo siento, Sazen!
¡Resiste!
Incluso la madame tendría que respetar las órdenes dictadas por un
noble importante. (Aunque podría sacarles algo por ello). Era una vieja
y afilada hacha de guerra; Maomao tendría que tener cuidado de no
darle ninguna pista sobre la verdadera importancia de la orden.
Le confié la tienda a Kokuyou, así que debería ir bien… espero.
Pensó en el hombre alegre con la venda en la cara. Sus conocimientos
de medicina eran dignos de confianza, pero su personalidad algo
displicente inspiraba menos confianza.
A estas preocupaciones hay que añadir su pequeño huerto de
hierbas medicinales y las peticiones poco razonables de la madame.
“Me temo que los pobres no se toman vacaciones. Voy a estar
ocupada.” Dijo. Yao se quedó en silencio.
“Parece que tienes mucho que hacer.” Dijo En’en.
“Claro que sí.” Respondió Maomao sin vacilar.
En’en miró a Yao. La joven ama parecía querer decir algo, pero,
por desgracia, Maomao no podía adivinar qué. Guardó los utensilios

de limpieza y, cuando volvió a mirar a Yao, vio que la boca de la joven
casi se movía.
“¿Pasa algo?” Preguntó.
“Um… Vives en casa de un apotecario, ¿verdad, Maomao?”
“Sí…” Dijo Maomao con cautela. Ya se lo había contado a Yao. La
otra mujer parecía impaciente por algo.
Maomao la miró, perpleja, y Yao por fin se decidió a decir lo que
estaba pensando.
“¿Crees que podríamos ir a tu casa de vacaciones? Quiero decir,
¡para aprender algo sobre medicina!”
“¡Joven ama!” Dijo En’en, sorprendida. No podía creer que Yao
hubiera dicho eso.
Bueno, considerando dónde está mi casa…
En’en no quería dejar que su preciosa ama diera un solo paso en el
distrito del placer. Miraba a Maomao, rogándole en silencio que se le
ocurriera alguna razón para negarse.
“No creo que debas, Yao. No es muy seguro allí. Y además, está
lleno de hombres que huelen peor que los soldados de por aquí. Creo
que podría ser un poco arriesgado para ti.” Maomao ya había
establecido que iba a estar ocupada. Ella necesitaba alejar el tema de
Yao, y ahora.

“Pero tú vives allí, ¿verdad, Maomao?” Yao no se amilanó; de
hecho, parecía más decidida que nunca.
“Sí. Nací allí y he vivido allí toda mi vida. Sé cómo manejarme. No
todos lo sabemos.”
A Maomao eso le parecía de sentido común, pero sólo hizo que Yao
se empeñara aún más en no perder esta discusión.
“¡Entonces yo también tendré que acostumbrarme!”
“¡Joven ama, es peligroso! Sea una buena chica y pase las
vacaciones en casa.”
“¡Si hago eso, vendrá ya sabes quién!”
Maomao no lo sabía necesariamente, pero podía adivinarlo: el tío
de Yao.
Está buscando refugio en alguna parte, se dio cuenta Maomao.
Llevar a Yao y En’en a la Casa Verdigris, sin embargo, plantearía
demasiados problemas. Maomao tenía que estar disponible para
atender a Jinshi, y no podía dejar que nadie lo supiera. En el peor de
los casos, podrían hacer callar a la madame con unas cuantas monedas,
pero Maomao no estaba segura de que lo mismo funcionara con Yao.
Tenía que encontrar alguna forma de despistar a la ansiosa joven.
“¿Pero dónde dormirías? Es una especie de alojamiento, pero no el
tipo de lugar en el que querrías quedarte.”

Los clientes no paraban de entrar y salir por la noche, y la residencia
de Maomao no era más que una choza. Una choza en la que vivían
Sazen y Chou-u. No, Yao no podía quedarse allí.
“No creo que puedas con la casa de Maomao, joven ama. No es,
ejem, realmente un lugar apto para ser habitado por un humano.”
“¿Y cómo lo sabes, En’en?” Preguntó Yao.
¡Hey! ¡Soy un humano! ¡Y habito allí!
Así que En’en incluso había investigado dónde vivía Maomao.
Hablando de sirvientes minuciosos. Maomao se preguntó si incluso
tendría sus sospechas sobre la ausencia de Maomao la noche anterior.
Sintió un hilillo de sudor rodar por su espalda.
“¿No conoces a nadie más por aquí? Ya sabes, ¿un amigo con el
que podrías quedarte?” Preguntó Maomao. Debió de ser la pregunta
equivocada, porque Yao palideció y parecía que, tal vez, iba a echarse
a llorar.
En’en espetó: “¡Discúlpate ahora mismo!”
Uy…
Ahora Maomao se daba cuenta: Yao no tenía más amigos. La culpa
era de Maomao por no haberse dado cuenta. Esto iba a requerir un
repliegue profesional.
“Por supuesto, como es año nuevo, todo el mundo se reunirá con
sus familias. Incluso tus amigos podrían no tener sitio para ti…”

“Así es. Y pensó que tal vez tú lo tendrías, Maomao, ya que tienes
trabajo. ¿Verdad, Ama?” En’en hizo un gesto de aprobación a
Maomao. Sin embargo, Maomao no estaba tan segura. Parecía que esto
iba a terminar con Yao invitada al distrito del placer.
En el peor de los casos, supongo que puedo alquilarles una
habitación en la Casa Verdigris.
No, eso nunca serviría. Había demasiados clientes como para que
quedaran habitaciones libres. E incluso si las hubiera, la vieja y
malhumorada madame esperaría recibir una buena compensación por
ello y, después de todo, Yao tendría que soportar oír a los clientes
gemir y gruñir durante toda la noche. Maomao se preguntaba si
mantendría la cordura. O si En’en no mataría a los quejicas antes de
que acabara la noche.
El mayor problema, sin embargo, era que entonces Maomao no
podría ocultar sus ausencias. ¿No había algún lugar que pudiera
resolver los problemas de todos?
“Así que buscas alojarte en algún sitio que no sea una posada típica,
¿verdad?” Dijo Maomao.
“Así es.” Respondió En’en en nombre de Yao. “Ya intentó mudarse
a otra casa una vez, pero su tío la encontró al día siguiente.”
¿Quién o qué es este tío? Se preguntó Maomao. Si En’en era buena
recopilando información, quizá fuera allí donde había aprendido.
“¿No temes que encuentre mi casa igual de rápido?”

“No, creo que cualquier cosa en su vecindad sería segura.”
¿Qué se supone que significa eso?
“Porque hay alguien que aplastaría a cualquier bichito asqueroso
que apareciera.” Aclaró En’en.
Ah…
Ella lo entendió: En’en se refería al estratega que no debe ser
nombrado.
Maomao sintió que se le helaba la sangre. ¿Sospechaba algo de lo
de anoche? Si era así, la situación tenía visos de guerra civil.
No… Creo que todavía estoy a salvo.
Si hubiera tenido alguna idea, ya habría atravesado las paredes de
la consulta médica. Estaría aquí ahora mismo.
Fortuitamente, el pensamiento le dio a Maomao una idea: el lugar
perfecto para que Yao y En’en se quedaran. Un lugar seguro, donde no
fueran detectadas por los parientes de Yao y de donde no pudieran salir
aunque las encontraran.
Sí, ese lugar existía, pero Maomao apenas se atrevía a decirlo.
“Parece que tienes algo en mente, Maomao.” Dijo En’en,
inclinándose. “¿No quieres compartirlo con nosotras?”
Su nariz estaba apenas a un palmo de la de Maomao. A esa
distancia, Maomao ni siquiera podía apartar la mirada.
Afortunadamente, Yao intervino.

“En’en, dale un poco de espacio.” Uff. “Entonces, ¿dónde está este
lugar?” No uff.
“¿Dónde está?” Preguntó Maomao, levantando las manos en señal
de rendición. “Bueno, es la casa de alguien que ambas conocen. Me
niego en redondo a pedírselo, así que si quieren su ayuda, tendrán que
pedírsela ustedes.” Yao provenía de una familia lo suficientemente
buena como para que, al menos, no les negara una habitación. “Y,
bueno, me refiero a cierto tacaño y melenudo portador de gafas.”
Hablaba, por supuesto, del sobrino del estratega excéntrico, Lahan.

La casa de Lahan sería un lugar peligroso para Yao y su compañera.
Sin duda satisfacía sus necesidades, pero al mismo tiempo planteaba
algunos problemas.
Primer problema: era la casa del estratega excéntrico.
Segundo problema: se alojarían en casa de un desconocido.
Era, en esencia, la casa de un viudo. Difícilmente el tipo de lugar
que la gente esperaría que unas mujeres jóvenes quisieran pasar su
tiempo…
“Ahh, qué flores tan bonitas.” Dijo Lahan, enderezándose las gafas.
Inmediatamente después de hablar con Maomao, le habían escrito
y convencido a un criado para que le entregara la carta. Aquel día había

llegado después del trabajo, con aspecto viscoso, los ojos entrecerrados
y una sonrisa en la entrada del dormitorio.
Maomao se apartó de Lahan.
“¿Están segura de esto? Después de todo, es un macho de la
especie.” Dijo.
“Creo que no le pasará nada. Se le ve en los ojos: no parece
malvado.” Respondió Yao, despreocupada. En opinión de Maomao,
Yao debería pensárselo mejor. Lahan podía ser mucho más atrevido de
lo que cabría esperar cuando se trataba de mujeres.
“Estoy de acuerdo. Creo que deberíamos estar seguras con el Amo
Lahan.” En’en, de quien Maomao esperaba que estuviera en contra,
resultó estar a favor. ¿La razón? “El Amo Lahan nunca ha tenido
problemas especiales con las mujeres… y siempre elige a mujeres
mayores.”
No necesitaba oír eso.
Era un perseguidor de faldas, aunque ligeramente ridículo, y
Maomao no quería saber nada de sus gustos en cuanto a mujeres. Había
hombres que conseguían su popularidad entre las damas por ser buenos
conversadores, no por ser guapos, y Lahan parecía ser uno de ellos.
Así fue como Yao y En’en se quedaron en casa de Lahan, sin más.
Lahan aprovechó un momento mientras Yao y En’en estaban
preparándose y se acercó a Maomao, sonriendo satisfecho.

“Seré perfectamente hospitalario con ellas, no te preocupes.”
Intentó ponerle una mano consoladora en el hombro, pero ella la
apartó. “Me hieres, hermanita.”
Pensó en aplastarle un poco los dedos de los pies, pero se retractó.
“A ver si eres más complaciente que eso con el Príncipe de la
Luna.” Dijo Lahan, frotándose el pie a pesar de que Maomao no se lo
había pisado. Toda una emperatriz del drama.
Este hijo de…
Maomao fulminó con la mirada a Lahan, pero este sólo le dedicó
una sonrisa significativa.
“Ahora bien, creo que pronto tendrás otra visita, así que me llevaré
a estas dos y seguiré mi camino.” Le guiñó un ojo. ¿Sabía él que Jinshi
había llamado a Maomao la noche anterior? De hecho, ¿seguía
manteniendo alguna relación secreta con Jinshi? Maomao quería
acorralarle al respecto, pero no quería llamar la atención de Yao y
En’en montando una escena.
Este tipo es demasiado listo para su propio bien.
Decidió que era mejor cambiar de tema.
“Sé que es un poco tarde para preguntar, puesto que ya has
accedido, pero ¿te han dado permiso para llevarlas a tu casa?”
¿Permiso de quién? De aquel cuyo nombre no quiso decir.

“No debes preocuparte por eso. Mi honorable padre está fuera y no
volverá hasta dentro de varios días. De ahí que también se pudiera
mantener en secreto lo de anoche.”
¿Cuánto sabe? Dudaba que Lahan tuviera todos los detalles, pero
temía que aquello pudiera convertirse en un malentendido muy
desagradable.
Deliberadamente o no, Lahan eligió ese momento para susurrarle
al oído: “¿Y cuándo podemos esperar el repiqueteo de piececitos?” Sus
gafas casi destellaron.
Maomao cerró el puño, casi vencida por el impulso de darle un
puñetazo, pero sabía que si se enfadaba aquí sólo lo lamentaría. En
lugar de eso, se obligó a mirarle con el menor interés.
“Je.” Resopló. “No sé de qué estás hablando—como puedes ver,
estoy completamente bien.”
Se iba a hacer la tonta hasta el final. No había pasado nada, nada de
nada, y podía mantener la cabeza alta.
“¿Completamente bien…? Espera—eso significa… ¿Has estado
tomando clientes en la Casa Verdigris?”
Antes de que pudiera contenerse, Maomao había aplastado los
dedos de los pies de Lahan. Y no fue nada suave.
“¡Ayyy!” Graznó Lahan, sus ojos normalmente estrechos se
abrieron mucho por un momento. Levantó la vista y giró el cuello.

Después de un segundo, dio una palmada. “Ah… Ahh, entiendo…
¡Sólo tienes ojos para el Príncipe de la Luna!”
Aún parecía estar bajo algún tipo de malentendido, pero ella había
intentado llevarlo por ese camino. Lahan estaba sonriendo una sonrisa
muy inquietante.
“¡Bueno! Si es así, ¡que así sea! Eventualmente algo pasará. Me
aseguraré de conseguirte una guía y la medicina más eficaz.”
Ahora su expresión la enfurecía. Maomao pensó que podría ser la
encarnación misma de un ser iluminado, ya que de algún modo no
había conseguido hacerle nada peor que aplastarle los dedos de los
pies.
“Estamos listas.” Dijo En’en, que salió cargando dos bultos
envueltos en tela y tres cofres oblongos. Parecía dispuesta a mudarse,
no a quedarse unos días.
“¿Cabrá todo eso en el carruaje?” Preguntó Maomao a Lahan,
mientras apretaba el otro pie bajo su talón.
“Por supuesto ¡ay! Las mujeres siempre ¡ay! traen mucho equipaje
¡ay! Hay espacio ¡ay! más que suficiente… ¡ay, ay, ay!”
Al menos se podía contar con él para prepararse para algo así.
Maomao retiró el pie y dio a Lahan una palmada en la espalda como
ordenándole que se pusiera en marcha.
“¿Maomao?” Yao le dirigió una mirada confusa.

“¿Todo bien?” Preguntó Maomao.
“¿No vienes con nosotras?”
¿De qué podría estar hablando la querida señorita?
“Desde luego que no. De hecho, no puedo entender lo que estás
pensando, quedándote con un hombre así.”
“Si En’en dice que está bien, entonces debe estarlo, ¿no crees?”
Confiaba en su ayudante, y Maomao reconoció que era cierto:
En’en nunca la dejaría acercarse a un hombre de mala reputación.
Rehacer la discusión no serviría de nada a Maomao. Si Lahan creía
que venía el mensajero de Jinshi, quería que él y las chicas se
marcharan, pero antes había algo que quería dejar muy claro.
“¿De verdad no les importa que empiecen a correr rumores extraños
sobre ustedes?” Preguntó a Yao y En’en. Dos mujeres solteras en casa
de un hombre era como invitar a los chismosos a sacar sus propias
conclusiones.
Hubo un momento en el que Yao miró a Maomao, confundida.
Parecía querer decir algo, pero no lo conseguía.
En’en, incapaz de soportarlo, finalmente habló.
“¡No hay nada malo en visitar la casa de un amigo!”
“¿Perdón?” Estalló Maomao.

“S-Sí, si podemos hacer ver que eso es lo que estamos haciendo,
nadie esparcirá ningún rumor. Tienes que venir con nosotras,
Maomao.” Tartamudeó Yao.
“Tu sentido del humor es raro. De todos modos, apuesto a que esa
casa huele a viejo.”
“Maomao, te sorprendería lo poco que huele mi honorable padre
para su edad.”
“¿Perdón?”
“Maomao.” Dijo En’en, masajeando de nuevo la cara de Maomao.
Yao las observaba, en vilo. “Sabemos que su «honorable padre» no
está allí, así que puedes relajarte. Y no pongas esa cara. Da miedo.”
“¿Perdón? ¿«No está»?”
“Recuerdas al Sabio del Go, ¿verdad? Se llevó a mi padre a un
pequeño viaje. A otro concurso de Go. Nuestra casa tiene muchas
deudas que pagar, así que necesitamos ganar algo.”
Era de Lahan de quien hablaban. Maomao estaba segura de que
había hecho arreglos para vender el libro Go del estratega dondequiera
que se celebrara este otro concurso.
“¿Estás seguro de eso? No se sabe lo que hará. Podría volver con
más deudas que cuando se fue.”

“Eso no me preocupa. El sucesor de Sir Rikuson ha comenzado
recientemente a asentarse en sus funciones, y de todos modos, el Sabio
está con él. Él sabe cómo manejar a mi padre.”
Maomao no tenía muy claro qué clase de persona era ese sabio,
pero si era capaz de vencer al estratega en Go, debía de ser bastante
listo.
“Vamos, Maomao, ¿qué pasa? ¿Vienes o no?” Dijo Yao al fin.
“Yao, querida, creo que hoy Maomao está ocupada. Tal vez te
conformes con que yo sea tu guía por el momento.”
Lahan miró hacia atrás. Un hombre vestido de sirviente corría hacia
el dormitorio: era uno de los mensajeros de Jinshi. Llamaría a Maomao
a otro lugar, la subiría a un carruaje y se la llevaría.
“Lo siento mucho.” Dijo el mensajero. “Pero tus conocimientos de
apotecaria vuelven a ser necesarios.” Se cuidó de ser circunspecto
sobre cómo hablaba con otras personas presentes, pero sabía que su
mensaje llegaría a Maomao.
“Muy bien, señor.” Respondió ella.
Yao la miró con extrañeza.
“Ya veo… Bueno, parece que eso es todo.” Se dio la vuelta, con
expresión fría. En’en suspiró, pero asintió respetuosamente a Maomao.
“Entonces, nos veremos cuando nos veamos…” Dijo Yao, pero no se
atrevía a marcharse.

“Ciertamente. Y si ese hombrecillo parece que va a hacer algo
inapropiado, por favor, huya. ¿Tienes una cuchilla con la que
protegerte?” Esta pregunta no iba dirigida a Yao, sino a En’en.
“Desde luego que sí. Aquí mismo.” Sacó algo parecido a una
palanca del equipaje.
“Me gusta su forma. Corta. Útil.”

IMAGEN

“No será útil, porque no haré nada. No ocurrirá nada que merezca
su uso…” Lahan levantaba las manos en un gesto de: por favor, no me
pegues. Maomao decidió confiar en él. Por el momento.
“Y no te atrevas a intentar extorsionarles por quedarse contigo.”
“¡No lo haré! ¡Juro que no lo haré!”
Por otra parte, Maomao reflexionó, si pagaban el alojamiento, no
quedaría ninguna deuda de favores cuestionable. Todo aquello
apestaba, pero ella sólo podía mirar cómo se iban los tres.

Capítulo 2:
La Villa

El mensajero no la llevó al palacio habitual de Jinshi, sino a una villa
fuera de la corte propiamente dicha.
¿Cuántas villas tiene el Emperador?
Hay que admitir que probablemente era más fácil meter a Maomao
en un lugar así, teniendo en cuenta todas las cosas que traía. Justo aquí,
en la capital, el Emperador tenía otra villa, en la que vivía Ah-Duo. La
nobleza como él probablemente podría construir uno o dos edificios
nuevos sólo para matar el tiempo.
La guardia era más ligera de lo habitual, y Maomao fue conducida
a una sala donde esperaban Jinshi, Suiren y Gaoshun.
¿No será Basen? Se preguntó, pero luego se dio cuenta de que era
cosa de Su Majestad. Basen era inteligente, pero testarudo. Era mucho
más probable que Gaoshun se guardara sus pensamientos para sí
mismo si Jinshi y ella acababan solos. Podría adivinar algo que se
suponía que no debía saber, pero no lo perseguiría.
¿Y qué piensa la vieja de esto?
Suiren sonreía como siempre, pero su sonrisa podía dar miedo,
precisamente porque Maomao no siempre sabía lo que había detrás de
ella.

También parecía haber alguien más allí. Maomao podía oír el
traqueteo de los platos desde dentro. ¿Habían encontrado a alguien que
pudiera soportar la belleza de Jinshi y la severidad de Suiren?
“¿Necesitas algo, Xiaomao?” Preguntó Gaoshun.
“No, gracias.” Ella misma había preparado todas sus herramientas,
junto con la mayoría de los componentes médicos que pudiera
necesitar. Pensó que sería mejor no darle a Gaoshun demasiadas pistas
sobre lo que iba a utilizar. Sin embargo, se dio cuenta de que había
algo que sí quería. “Si por casualidad tienes algo de hielo…”
“Por supuesto.” No fue Gaoshun, sino Suiren, quien respondió.
“Chue, tráenos hielo, por favor.”
Había un nombre que Maomao no reconocía. Poco después,
acompañada de unos pasos inconfundibles, salió una mujer con un
gran cubo en la mano. Tenía la cara morena y la nariz baja. Era más o
menos de la edad de Maomao, quizá uno o dos años mayor. Muchos
de los sirvientes de la familia imperial eran físicamente hermosos, pero
cuando se trataba de servir a Jinshi, la apariencia era menos importante
que las habilidades laborales.
Al igual que su homónimo, el gorrión, Chue casi parecía saltar
mientras se movía; sus pasos hacían un chirrido al caminar.
“Sólo pude encontrar un gran bloque. ¿Quieres que lo parta?”
En el cubo había un enorme trozo de hielo envuelto en juncos.
Probablemente procedía de alguna montaña lejana, y lo habían

mantenido congelado para poder hacer el largo viaje hasta la capital.
Todavía era la estación fría, y podrían haber conseguido hielo de algún
lago local, pero se habrían tomado la molestia para conseguirlo de
algún lugar lejano.
No es que me lo vaya a beber… Se sintió un poco mal, usando algo
tan preciado para este propósito, pero era todo lo que tenía.
“¿Crees que podrías partirlo en cuartos?” Dijo.
“¡Entendido!” Chue sacó un mazo de entre los pliegues de su
túnica, hizo rodar las cañas y rompió el hielo. Maomao se frotó los
ojos. Dudaba de lo que acababa de ver; parecía imposible hacerlo de
forma tan casual. “¿Servirá?” Preguntó Chue.
“Gracias. Lo hará.” Dijo Maomao con una respetuosa inclinación
de cabeza, que Chue devolvió. Puso el cubo de hielo delante de
Maomao, luego limpió el mazo con un pañuelo y lo devolvió a su
escondite. Después, regresó dando saltitos por donde había venido.
“Su nombre puede significar gorrión, pero podrías tomarla por una
ardilla.” Dijo Suiren, mirando directamente a Maomao. Parecía querer
decir que no había forma de que una persona pudiera esconder un mazo
tan grande en su túnica. Luego preguntó: “¿Necesitas algo más?”
“No, gracias.”
“Entonces, si vinieras por aquí, por favor.” Suiren condujo a
Maomao a una habitación interior. “Tú, ven aquí. Puedes probar estos
nuevos aperitivos.” Dijo, apartando a Gaoshun. Él no la cuestionó,

pero asintió respetuosamente y se sentó donde ella le indicaba.
Maomao incluso creyó ver un brillo en sus ojos. Ella le dirigió una
mirada muy conflictiva y cerró la puerta.
Jinshi, con aspecto distante, se dejó caer inmediatamente en la
cama. Maomao no perdió el tiempo; metió el hielo que le habían dado
en una bolsa de cuero y se la entregó.
“Póntelo en la herida, por favor. Enfríala.” Enfriar el abdomen
podía provocar malestar estomacal, pero sería mejor que administrar
este tratamiento sin nada que mitigara el dolor. “Si tienes ganas de ir
al baño, dímelo enseguida.”
“¿Eso es todo lo que tienes que decirme?” Jinshi apretó la bolsa
contra su costado, mirando a otro lado.
Después de un segundo, Maomao preguntó: “¿Qué debo decir al
Amo Gaoshun y a la Señora Suiren? Supongo que puedo sentirme libre
de ignorar a la… otra persona de ahí fuera.”
Maomao sacó las medicinas y los instrumentos que había traído,
incluido un pequeño cuchillo para cortar la piel quemada. Puede que
la gente confiara en ella, pero si supieran que llevaba algo parecido a
un arma, nunca la habrían dejado sola con Jinshi.
¿Qué harían si pensaran que soy una asesina? Cierto, Jinshi podría
dominarla si tuviera que hacerlo, pero aun así parecía imposiblemente
incauto.

“Gaoshun está aquí por orden del Emperador.” Dijo Jinshi. No era
realmente una respuesta, pero Maomao comprendió lo que quería
decir. Si Su Majestad le había dicho a Gaoshun que estuviera aquí,
probablemente también le había informado de que el cuerpo de Jinshi
se había convertido efectivamente en una bomba, y que nadie salvo
Maomao debía tocarlo. Gaoshun podría o no conocer los detalles, pero
a diferencia de Basen, cumpliría fielmente con su deber. “Y.” Continuó
Jinshi. “Fue Suiren quien preparó la marca.”
Maomao se quedó helada.
“¿Por qué demonios iba a hacer eso?” ¿Había engañado Jinshi a su
cuidadora, embaucándola para que consiguiera aquello de alguna
manera? Tal vez no; Maomao dudaba de que fuera capaz de burlar a la
anciana. Ninguna de las dos opciones parecía posible.
“Suiren es mi aliada.” Dijo Jinshi. A Maomao le costó
comprenderlo. Si Suiren realmente había sido la niñera de Jinshi, había
contribuido a su educación y crianza, ¿cómo era posible que
consintiera lo que se había hecho a sí mismo?
No puedo imaginar lo que Suiren está pensando. ¿Era posible que
Gaoshun estuviera aquí no sólo para vigilar a Jinshi, sino también a
Suiren? Detente. No pienses en eso. Eso no es lo que importa ahora.
Maomao acercó la vela que servía de iluminación a la habitación y
puso la daga en la llama para higienizarla. Sacudió el cuchillo para
enfriarlo un poco y se dispuso a reanudar el trabajo del día anterior.

Jinshi seguía enfriando su costado.
“Aflójate el cinturón, por favor.” Dijo Maomao.
“Eh… Sí, por supuesto.” Se oyó un swish cuando Jinshi se
desabrochó el cinturón y se quitó la venda. Bajo una gruesa capa de
ungüento estaba la carne quemada que Maomao no pudo quitar antes.
“¿Comiste?” Preguntó.
“Sí, hace poco.”
“Entonces toma esto.” Ella mezcló la medicina en un poco de agua
caliente, bebiendo un bocado en su beneficio.
“¿Un analgésico?”
“Es para detener la infección. ¿Necesitas un analgésico?”
“Sí, quiero uno.”
“¡Huh! No me lo habría esperado. Pensé que hacías este tipo de
cosas por diversión.”
Era una broma, aunque mordaz. Añadió algunos analgésicos a la
taza. Pero aunque se lo bebiera ahora, no detendría el dolor que sentiría
cuando ella empezara a cortar.
Maomao limpió el bálsamo del costado de Jinshi y luego frotó la
piel con alcohol. Estaba muy fría al tacto gracias al hielo; cuando la
pinchó con el dedo, tardó en rebotar. Le pasó un pañuelo a Jinshi.
“Va a sangrar. ¿Podrías limpiar? Y bájate de la cama. No nos harás
ningún favor manchándonos de sangre. Ya sé. Túmbate aquí, de lado.”

Maomao alineó tres sillas y Jinshi se tumbó como le había pedido.
Sus pies sobresalían del extremo, pero tendrían que vivir con ello.
Maomao cubrió la zona alrededor de la herida de Jinshi con papel de
aceite y esparció un poco por el suelo.
Jinshi y Maomao eran los únicos en la habitación. No podía pedir
ayuda a nadie. Jinshi asintió que estaba listo.
“Estoy por comenzar.”
Jinshi, con la ansiedad escrita en el rostro, aspiró pero dijo: “De
acuerdo.” La preocupación era, tal vez, la reacción natural cuando
alguien estaba a punto de clavarte un cuchillo en la piel, pero aun así
su expresión parecía extraña.
Maomao clavó el cuchillo en la piel quemada. La sangre brotó de
inmediato.
¿No me digas que está un poco… exaltado?
La palidez de Jinshi era buena, ya que mostraba que tenía un
excelente flujo sanguíneo, pero eso anulaba el propósito de enfriar su
piel. Tendría que trabajar rápido.
Comenzó a cortar la carne carbonizada restante. La sangre manaba,
y confió en Jinshi para mantenerla a raya. Hizo todo lo posible para
que los cortes fueran lo menos profundos posible, pero esto no era
como filetear un pescado. La sangre goteaba sobre el papel de aceite
del suelo. Ploop, ploop.

Una vez que Maomao hubo retirado lo que quedaba de piel
quemada, la forma de la marca y los detalles del escudo resaltaban aún
más.
Ojalá pudiera cortarlo de raíz, pensó. Quitar toda la piel quemada
para que la marca dejara de verse reduciría sus problemas a la mitad,
como mínimo. Sin embargo, en ese momento tenía que dar prioridad a
un tratamiento adecuado. Su especialidad eran las hierbas y las
medicinas; en lo que se refería a lo que le estaba haciendo ahora a
Jinshi, apenas era mejor que una aficionada sin formación. No quería
hacer nada que provocara más hemorragias de las necesarias.
Aplacó la sangre con puhuang y luego presionó la herida con una
gasa cubierta con papel de aceite. Para detener la hemorragia, apretó
bien la venda.
Maomao exhaló pesadamente y luego limpió el resto de la sangre
con un pañuelo. La mano de Jinshi donde había estado sujetando el
paño estaba sucia.
“Toma.” Maomao mojó un trapo y se lo pasó. “Tengo medicinas
para que tomes cada día, y un ungüento para poner en la herida.
También he preparado coagulantes, por si la hemorragia no se detiene.
Tengo vendas y gasas para diez días.” Palmeó un pequeño cofre que
contenía los suministros. “Como sé que aprendes rápido, Amo Jinshi,
¿puedo suponer que ya has aprendido a fijar el vendaje?”
“Por lo menos uno como este, sí…” Jinshi parecía que quería decir
algo más.

“¿Y puedes vestirte solo?”
“Sí.” Dijo con profundo enfado. Maomao sospechó que sabía qué
era lo que se estaba guardando.
“Ojalá pudiera venir a comprobar tus progresos todos los días, pero
creo que lo mejor que podemos esperar es una vez cada tres días.
Diariamente sería pedir demasiado. Por eso necesito que seas capaz de
cambiar tu propio vendaje.”
Durante las vacaciones, podría ser manejable. Mientras Yao y
En’en no estuvieran cerca, podría incluso mantenerlas al margen de
sus excursiones nocturnas. Pero había demasiados ojos y oídos como
para mantenerlo todo en secreto.
El molino de rumores ya estaba funcionando la última vez que vino
al distrito del placer.
Por aquel entonces, aparecía cada diez días para que ella pudiera
comprobar la cicatriz de su cara. Llevaba la máscara, pero eso sólo lo
hacía más provocativo y misterioso. Las señales eran evidentes: por su
ropa y su perfume, todos en el distrito del placer sabían que era alguien
importante.
Pero, ¿qué demonios se supone que debo hacer al respecto?
Teniendo en cuenta la gravedad de la lesión actual de Jinshi,
debería haber hecho que un médico adecuado lo examinara
inmediatamente. Maomao se especializaba en hierbas, medicina
interna. No era una experta en cirugía. Sí, una vez había ayudado a

amputar un brazo cuando un soldado había sido herido en un ataque de
bandidos, pero eso fue porque su mano, por así decirlo, había sido
forzada.
“Te has quedado callada. ¿Algo más que necesites decirme?”
“Estoy pensando, señor. Tengo muchas cosas en la cabeza.”
¡Maldita sea esta raíz de todos los males! ¿Y ahora la raíz le
hablaba?
Jinshi se acercó a Maomao, que retrocedió de inmediato.
“¿Qué?” Preguntó él, decepcionado de que ella huyera.
“No te acerques tanto. Apesto. He estado sudando.”
“No puedes oler tan mal.”
“Es suficiente para que me moleste.”
Se había limpiado antes de partir hacia las habitaciones de Jinshi,
pero sudaba por todos los poros y se sentía asquerosa. Tratar la
quemadura de Jinshi había sido un trabajo nervioso. Tampoco era
exactamente el sudor fino que se produce al hacer ejercicio; era
aceitoso y apestaba.
Maomao dio otro paso atrás.
“¿Qué piensas hacer en el futuro?”
“Curar a la gente es el trabajo de un apotecario, ¿no? Menos mal
que tengo una aquí.”

La forma en que lo dijo, tan despreocupadamente, le dio ganas de
darle un puñetazo en su hermosa cara. En lugar de eso, respiró hondo,
vertió agua de una jarra en una taza y bebió un trago. No se molestó en
pedir permiso a Jinshi.
¡Calma, calma, calma!
“Tiene razón, señor, los apotecarios tratan enfermedades y heridas.
Pero esa quemadura está más allá de mis habilidades. Cuando se trata
de cirugía, sólo puedo imitar lo que he visto hacer a otros; nunca he
aprendido formalmente. Ni siquiera estoy segura de que lo que he
hecho para tratarte sea correcto.”
“Acabas de hacerlo, ¿verdad? Supongo que no tienes intención de
clavarme más objetos punzantes.” Jinshi se frotó el costado
jovialmente.
Antes de que pudiera contenerse, Maomao golpeó la mesa con
ambas manos. Sintió un hormigueo en las palmas de las manos y miró
a su alrededor para ver si alguien había notado el ruido. Los aposentos
eran tan espaciosos que esperaba que no.
“Primero te haces una cicatriz en la mejilla, luego te quemas la
barriga… ¿y esperas que confíe en que no te harás más daño después
de esto?” Agitó las manos mientras gritaba. Quería creer que Jinshi no
estaba siendo demasiado optimista, pero una vez que hiciera algo, sería
demasiado tarde. En resumen, Maomao estaba sintiendo su propia
impotencia, y sintiéndola profundamente.

¡Tengo que hacer algo al respecto!
Pensó en su padre. Le había enseñado mucho sobre hierbas y
medicinas, pero de cirugía sólo le había enseñado lo mínimo. Le había
ordenado que nunca tocara un cadáver humano.
Maomao apretó los labios y miró a Jinshi.
“Amo Jinshi.” Dijo.
“¿Qué?”
“Actualmente soy una de las damas de la corte asignadas para
asistir a los médicos. No estoy segura de ser la más adecuada para el
trabajo, pero pasé la prueba y me gané el puesto por méritos. ¿Qué
privilegios me da?”
Por el momento, el trabajo de Maomao consistía sobre todo en lavar
vendas y mezclar brebajes médicos sencillos. Tal vez administrar
primeros auxilios para las heridas más leves. Aquellos con aflicciones
graves siempre eran enviados a los veteranos. Maomao quería saber
cuánto tratamiento se le permitiría hacer realmente, siempre que sus
habilidades estuvieran a la altura de la tarea.
Jinshi se llevó una mano a la barbilla.
“No hay una línea oficial en la arena. Supongo que dependerá de la
carga de trabajo de los médicos de mayor rango.”
“¿Es así, señor?”

Maomao pensó en el Dr. Liu. De los médicos de rango, él era el
primero entre iguales. Si iba a rogar a alguien que le enseñara, tendría
que ser a él, o tal vez…
Mi viejo se pondría muy triste si le pidiera que me enseñara a hacer
cirugía.
No enojado, triste. Su padre, Luomen, era ese tipo de persona.
En cierto modo, creía entender por qué no quería enseñarle cirugía.
Implicaba muchas cosas que la gente consideraba impuras, e incluso
otros médicos actuaban como si fuera algo totalmente distinto del
tratamiento con medicina. Había oído que era peor en el oeste, donde
los barberos ejercían de cirujanos.
Luomen había sido perseguido, y había visto cómo les ocurría a
otros. Sin duda, había educado a Maomao en la tradición apotecaria
para salvarla de tales calumnias.
Y estoy agradecida por ello. Pero…
La vida de Maomao había resultado mucho más llena de drama de
lo que probablemente incluso Luomen había esperado.
“Amo Jinshi, voy a intentar pedirle a mi padre que me enseñe.
Espero que no tenga inconveniente.” Supuso que lo mejor sería
preguntar primero a su padre.
“¿Sir Luomen?” Jinshi fingió un momento de reflexión. “Muy
bien.” Luomen era un hombre de profunda perspicacia, y si Maomao

acudía a él pidiendo aprender cirugía, podría sospechar que algo
pasaba. Al mismo tiempo, nunca hablaría de algo que sólo supusiera.
Lo siento, papá, pensó Maomao. Se sentía tan ansiosa que pensó
que se le abriría un agujero en el estómago, pero quedarse callada sería
aún peor. Puedes echarle la culpa a él. Miró fijamente a Jinshi.
En cuanto a Jinshi, miró al techo.
“Estará bien si Sir Luomen está de acuerdo…” Empezó Jinshi.
Maomao, limpiando su lugar de trabajo, estuvo a punto de decir que
no estaría bien en absoluto. Recogió el papel de aceite ensangrentado
y lo guardó en una bolsa de cuero. Limpió la sangre que había
manchado las sillas y el suelo. Observó sin pestañear para asegurarse
de que no quedaba ni rastro.
Cuando Maomao terminó de limpiar, Jinshi parecía haber llegado
a su conclusión.
“Me voy, señor.” Dijo Maomao.
“¿Ya?”
“He hecho lo que vine a hacer.”
El noble le dirigió una mirada suplicante, pero ella no podía
quedarse entreteniéndolo eternamente. A estas horas, aún podría
volver al dormitorio.
Recogió las últimas herramientas y miró a Jinshi. Tengo que
asegurarme de que esta parte le llega.

“Lo que tienes que soportar, Amo Jinshi, no creo que yo pueda
soportarlo jamás. Quizá por eso hiciste lo que hiciste.” Respiró hondo,
lo soltó y agarró a Jinshi por las solapas. “Pero no volverás a hacerlo.”
Fue un milagro que no sonara enfurecida.
Jinshi evitó torpemente su mirada.
¿Se pondrá bien? Se preguntó. Todavía estaba ansiosa mientras
recogía sus pertenencias y salía de la habitación.

Capítulo 3:
El Libro de Kada (Primera Parte)

Al día siguiente, Maomao fue despertada por un grito de la mujer que
dirigía el dormitorio.
“¡Tienes visita!” Gritó.
Maomao se cambió, frotándose los ojos, y se dirigió a la puerta
principal para ver quién era. Se encontró con un anciano amable, pero
siempre preocupado: su padre adoptivo.
“¿Qu—?” Estaba a punto de preguntar qué pasaba, pero entonces
recordó. Había hablado con Jinshi sobre contactar con Luomen la
noche anterior.
¡Trabaja rápido!
A juzgar por la expresión de Luomen, la carta de Jinshi había
explicado exactamente lo que Maomao quería saber.
“Um, entonces, papá…” No sabía muy bien cómo explicárselo,
pero su padre entrecerró los ojos y soltó un pequeño suspiro.
“Quizá deberíamos tener esta conversación en otro sitio.” Puso una
mano sobre la cabeza de Maomao.

Fuera había un carruaje preparado. Con su rodilla maltrecha,
incluso caminar por la ciudad era casi más de lo que Luomen podía
soportar. Pero, ¿adónde pretendía que fueran?
Mientras iban en el carruaje, Maomao hablaba, pero se sentía
incómoda todo el tiempo, teniendo que guardar secretos.
“¿Tú también estás de vacaciones, papá?”
“Por hoy, sí. Mañana tengo que trabajar. No hay descansos
prolongados para el personal médico.”
Cierto, ni para casi nadie en el tribunal. Un mínimo de personal
médico tenía que estar presente en todo momento. Ciertamente habría
problemas si no hubiera al menos un médico cualificado para atender
a toda la gente importante.
Ojalá hubiera podido formar parte de aquello, pensó Maomao,
aunque sabía que había límites a lo que las damas de la corte como ella
podían hacer. No importaba que estuviera segura de que trabajaba más
duro que algunos de los jóvenes médicos menos comprometidos.
Después de que el carruaje siguiera sacudiéndolos y golpeándolos,
llegaron a una mansión que inspiraba a Maomao una sensación sin
nombre pero desagradable. Estaban en el extremo oriental de la capital,
no exactamente dónde estaban las casas más bonitas, pero aun así, esta
era bastante grande. Debió de ser un edificio llamativo en su época,
pero ahora era viejo.

Lo primero que vio fue un extraño monumento cerca de la puerta.
Parecía un tablero de Go gigante, y cerca había piedras grandes,
redondas, blancas y negras. Podría haberlas utilizado para jugar a un
juego normal, salvo por su enorme tamaño.
Además de las piedras blancas y negras, vio lo que parecían piezas
de Shogi. Eran de madera y no de piedra, y el color de la tinta utilizada
para inscribir sus nombres estaba descolorido. Si los caracteres no
hubieran estado tallados en la madera, habría sido imposible saber qué
pieza era cada una.
El tablero tenía líneas cuidadosamente labradas y parecía destinado
tanto al Go como al Shogi. Su tamaño sugería que era un trozo de roca.
No podía imaginarse lo que había costado conseguirlo. Un despilfarro
de dinero donde los haya.
¿Lo había encargado el dueño de la casa o se lo había regalado
alguien? En cualquier caso, la forma en que sobresalía de la carretera
lo convertía en un obstáculo y nada más.
Llegados a este punto, seguramente no hace falta explicar más a
qué casa habían llegado.
Maomao y su padre atravesaron la puerta en ruinas, de donde salió
él con una vil sonrisa en el rostro.
“¡Tío abuelo! ¡Maomao! ¡Bienvenidos a casa!” Era Lahan, sus ya
estrechos ojos se entrecerraban aún más con su untuosa sonrisa.
Sí—estaban en casa del estratega excéntrico.

“Esta es la casa de un extraño.” Dijo Maomao.
“Y a mí me exiliaron.” Dijo Luomen, rechazando cada uno a su
manera la bienvenida de Lahan.
Cuando Luomen había sugerido un cambio de lugar, Maomao
nunca había imaginado que los traería aquí. Peor aún, dio la casualidad
de que otras dos personas también estaban allí en ese momento.
“Buenos días, Amo Luomen. Maomao, qué bien que te unas a
nosotros.” Dijo En’en, acercándose por detrás de Lahan. Hizo una
respetuosa reverencia a Luomen, mientras que a Maomao le dedicó
una enérgica inclinación de cabeza y una mirada reprobatoria.
“Nunca fue mi intención, créanme.” Dijo Maomao.
“Bueno, ciertamente debería haberlo sospechado. Tú perteneces
aquí.” En’en no dejaba de mirar hacia atrás. Maomao siguió su mirada
para ver a Yao escondida detrás de un poste. Los ojos de En’en decían:
Uno siente pena por la joven señora. Pero ¡es tan linda!
Lahan, quizá consciente de las inclinaciones de En’en, la miró con
algo de crítica en su mirada, y luego se volvió hacia Luomen.
“¿Cuántos años hace que no vives aquí, tío abuelo? Te fuiste antes
de que yo recuerde, y no creo que hayas vuelto desde entonces, ¿no?”
“Veamos… Deben ser al menos dieciocho años. Volví una vez para
recoger mis cosas, pero no más que eso.” El padre de Maomao miraba
con cariño a lo lejos. Su destierro de esta casa se habría correspondido
aproximadamente con el momento en que empezó a criar a Maomao.

“Tu habitación sigue aquí, tío abuelo, aunque desearía que me
hubieras informado un poco antes de que vendrías.” Se rascó la mejilla.
“Acabo de prestar tu anexo a ellas dos. La biblioteca sigue aquí, pero
si vas a quedarte, puedo prepararte una habitación en la casa principal.
¿Qué te parecería?”
“No, gracias, no hace falta que te tomes la molestia. No me quedaré
a dormir. Sólo vine a darle a Maomao un poco de tarea. Debo decir,
sin embargo, que el lugar se ha echado a perder desde la última vez
que lo vi.”
“No te preocupes, lo limpiamos regularmente.”
¿Tarea? Pensó Maomao. Parecía que Luomen iba a hacer lo que
pudiera para mantener la compostura ante la petición de Jinshi. Si la
tarea tuviera que ver con la cirugía, Maomao estaría encantada de
seguirle la corriente. Pero tenía la sensación de que no iba a ser tan
sencillo.
Al margen de las cavilaciones de Maomao, Lahan siguió hablando
con Luomen.
“En cualquier caso, estoy seguro de que mi honorable padre estaría
encantado de que vinieras a vivir con nosotros.”
“Me temo que no. Mi pierna mala hace que el dormitorio sea mucho
más conveniente, más cerca de la corte. Esta casa estaría un poco lejos
para mí.”
“Bastante simple, sólo usa un carruaje.”

Maomao sospechaba que la verdadera motivación de Lahan era
convencer a Luomen para que le ayudara a cuidar del viejo pedorro, lo
que tenía que suponer mucho trabajo para él solo.
Luomen siguió sonriendo, pero se negó suavemente. Lahan, por su
parte, no iba a precipitarse, pero parecía dispuesto a seguir
reflexionando.
“Yao. En’en. Me gustaría ir al anexo; ¿les parece bien?” Dijo
Luomen.
“No me importa.” Dijo En’en. “Pero…” Miró a Yao, que, para
responder a una pregunta de Luomen, estaba dispuesta a salir de detrás
de su puesto.
“A mí también me parece bien…”
Parecía que había algo detrás de sus palabras; miró a Maomao, pero
esta se limitó a responder con una cortés reverencia. Estaba más
interesada en lo que fuera esa tarea que Luomen había mencionado.
Yao dijo: “¿Qué es eso de la tarea? ¿Va a recibir Maomao una
instrucción especial que nosotros no tenemos?” Su cara daba un poco
de miedo. En’en gesticulaba desde fuera del campo visual de Yao,
intentando comunicarle algo a Maomao.
Lo siento… No entiendo.
Luomen parecía preocupado por el tono crítico de Yao, pero
respondió: “Una pregunta justa. De hecho, pensé que era el momento

perfecto, cuando Lahan me dijo que estaban aquí. No sería bueno
enseñar ciertas cosas sólo a Maomao.”
“Entonces, ¿nos enseñará medicina, señor?” Preguntó, y las nubes
bajo las que estaba se separaron ligeramente.
“No inmediatamente. Uno debe demostrar que es digno de aprender
los secretos de la medicina. Quiero asegurarme de que ustedes dos —
en realidad, ustedes tres, pues incluyo a Maomao— están preparadas
para hacer lo que haga falta. Si les parece bien.”
¿Demostrar que estamos preparadas?
Esa forma de hablar no era propia de su viejo, pensó Maomao. A él
le encantaba compartir sus conocimientos y daba libremente el acervo
de su sabiduría a cualquiera que se lo pidiera. Se resistía a privilegiar
a nadie por encima de los demás, o a considerar a una persona más
merecedora que otra.
“Se los explicaré cuando lleguemos a la habitación. Sé que
Maomao está lista. ¿Y ustedes dos?”
“Estoy lista.” Dijo Yao.
“Si Lady Yao está preparada, entonces yo también.” Dijo En’en.
Siguieron al padre de Maomao, al igual que Maomao.
¿Así que vienen con nosotros? Maomao sintió una oleada de
ansiedad. Sabía qué “medicina” les iba a enseñar su padre, pero las

otras mujeres no tenían ni idea. Yao era una joven de educación
respetable, y En’en era su sirvienta.
Sé que no vamos a enseñarles a hacer brebajes nuevos y atrevidos
ni nada por el estilo, pero aun así… En’en podía ser flexible, pero Yao
podía ser testaruda. Maomao seguía sintiéndose incómoda mientras
seguía a Luomen. La conversación era escasa, así que se dedicó a
observar los alrededores. No hay nada tan raro como el tablero gigante
de Go que hay fuera, pensó.
Vio un jardín, pero estaba bastante desprovisto de plantas
ornamentales. Había algunas rocas grandes alrededor, dispuestas de
una manera que tenía una cierta simplicidad elegante. Le pareció obra
de Lahan.
No pudo evitar observar una inquietante colección de quemaduras
y marcas de cortes en los postes y barandillas de la casa. Se preguntó
si habría habido una pelea aquí.
Supongo que echó a su familia y se ganó muchos enemigos
políticos. Tal vez no debería haberse sorprendido si él se hubiera
encontrado teniendo una o dos batallas campales en los terrenos de su
propia casa.
De hecho, era la primera vez que estaba en la casa del monstruo. Él
había intentado llevársela varias veces cuando ella era pequeña, pero
cada vez la vieja madame le había golpeado con su escoba y había
liberado a Maomao. Por no hablar de las varias veces que Lahan había
tenido que venir a cargar con el viejo pedorro atado.

“¿Hay muchos bandidos por aquí?” Refunfuñó Maomao, pasando
los dedos por uno de los postes chamuscados. La laca bermellón se
había desprendido, y era evidente que nadie había visto ninguna
utilidad en intentar repararlo.
“Oh, haces que suene como un pozo.” Dijo Lahan. “¡Usa tus ojos!
Mi honorable padre hizo esas marcas de quemaduras, ¿y no te das
cuenta de lo viejas que son las muescas de las espadas? No ha habido
tantos robos en la última década.”
Eso hizo que Yao y En’en dieran un paso atrás.
Así que aún les quedan algunos, supongo.
Tal vez las quemaduras habían sido causadas con pólvora o algo
parecido. Hablando de ser una molestia para el vecindario.
“Déjalo en manos de tu hermano mayor. ¡He contratado el doble de
guardias que de costumbre!”
“Lo que significa que normalmente contratas a la mitad de los que
necesitas, estoy segura. No debe haber ladrones por aquí.” Murmuró
En’en. No se había esforzado tanto por alejar a Yao de su horrible tío
sólo para que la atacaran unos bandidos.
Lahan sonrió satisfecho. Pasaron por delante de la casa principal y
se dirigieron hacia el anexo. Era menos amplio que el edificio
principal, pero estaba mejor equipado que la vivienda de un plebeyo
medio.
“Aquí está.” Anunció Lahan.

Maomao miró dentro. No era ostentoso, pero tampoco sencillo. Si
En’en había decidido que era un lugar aceptable para su joven ama, no
podía ser tan malo.
“¿Durmieron bien anoche? Si necesitan algo, no duden en
decírmelo.” Dijo Lahan a sus invitadas, bastante más obsequioso de lo
que había hablado con Maomao. ¡Quizá necesiten un lugar donde no
haya robos! Pensó Maomao.
“Gracias. Sí, hemos dormido bastante bien. Ha sido una noche
tranquila, y mientras no aparezca ningún ladrón, creo que estaremos
bien.” Dijo En’en, sin dejar de insistir en lo que había dicho mientras
asentía respetuosamente a Lahan.
“¿Y tienen suficientes sirvientes?”
“Sí. Mientras me tenga cerca, la joven ama no necesita que nadie
más la cuide.” En’en hinchó el pecho; Yao apartó la mirada con
torpeza.
“Bueno, si no hay nada más, volveré a la casa principal.” Dijo
Lahan.
Maomao echó otro vistazo al jardín. Había muy pocos sirvientes
aquí, en relación con el tamaño de la villa. Las únicas personas que vio
eran un hombre que hacía algunas reparaciones en la casa y tres niñas
de unos diez años. Espera, quizá una de ellas era un niño.
“¿Contratas a niños?” Preguntó Maomao, deteniendo a Lahan antes
de que pudiera salir.

“Lo veo menos como una contratación y más como una inversión.”
Respondió Lahan.
“Oh, por…” Dijo Maomao. Yao y En’en ahora también escuchaban
con interés.
“Mi honorable padre a veces acoge a niños que no tienen adónde
ir. Dice pensar que serán útiles.”
“Ah. Ya veo.”
El raro estratega era un desastre como ser humano, pero era un
excelente juez de carácter.
“Sólo queríamos acoger a un niño.” Añadió Lahan. “Pero las otras
dos vinieron solas y acabamos quedándonos con los tres.” No parece
que le pareciera mal negocio criar a tres niños para conseguir más tarde
un excelente funcionario. Puede que ahora haya que alimentar a tres
bocas, pero la inversión se amortizará en el futuro.
“Um.” Dijo Yao, levantando la mano vacilante. “¿Cuándo volverá
a casa el dueño, el Amo Lakan?”
Maomao tenía muchas ganas de saber exactamente eso.
“Estará fuera al menos tres días. Probablemente más. Dijo algo de
una competición al mejor de tres con el Sabio del Go, y no pueden
terminar una sola partida en un día.” Lahan miró directamente a
Maomao mientras hablaba, como si quisiera asegurarle que el bicho
raro realmente no estaba aquí. “Puede que no sea un compromiso

oficial, pero seguro que habrá espectadores. Probablemente alquilarán
un edificio donde todos puedan alojarse.”
“No lo hizo sólo por nosotras, ¿verdad?” Preguntó Yao,
sorprendida.
“No, esto es algo que hacen anualmente. ¿Seguro que me pueden
permitir salir de debajo del pulgar de mi padre durante unos días al
año? Simplemente su carta llegó en el momento perfecto.”
“¿Entonces no hay problema con que estemos aquí?” Preguntó
Yao.
“No pasa nada. Mientras no tengan mala intención, a mi padre no
le importará. Incluso si vuelve mientras están aquí, pueden quedarse.
A pesar de su tendencia a recoger niños extraviados, no tiene muy
buena memoria para saber a quién ha traído a esta casa.”
Había algo dentro del monstruo que le permitía distinguir amigos y
enemigos casi de inmediato. Mientras Yao y En’en no mostraran
hostilidad hacia él, no habría ningún problema.
“Bien, como creo que mi continua presencia sólo puede entorpecer,
voy a desaparecer. Me alegro de volver a verte, tío abuelo. Avísame
cuando quieras ir a casa y tendré un carruaje preparado.”
“Desde luego, gracias.”
Lahan estaba a punto de volver a la casa principal cuando se detuvo
y dijo: “Ah, cierto. Maomao.”

Maomao no dijo nada.
“Si alguna vez decides que quieres vivir aquí, eres bienvenida de
hacerlo cuando quieras.”
“No perdamos el tiempo hablando de cosas que nunca ocurrirán.”
Dijo ella, fulminándole con la mirada, como si el bufón de gafas bien
pudiera haber estado hablando en sueños.
“¿Nunca? Creo que querrás quedarte durante mucho tiempo.
Tenemos algo que quieres, y de todos modos, este lugar está lleno de
sorpresas divertidas.”
Y con ese comentario moderadamente siniestro, Lahan se fue.
“Ni hablar.” Refunfuñó Maomao, y echó un vistazo al anexo. Era
una antigüedad. Cuando avanzaron por el pasillo, encontró una cocina
y una sala de estar a la izquierda, mientras que el dormitorio estaba a
la derecha. Lo único que le pareció extraño fueron las paredes.
Utilizaban dos tipos de madera para crear una tonalidad bicolor.
Abrió la puerta del fondo del pasillo y se detuvo. Olía a papel.
La habitación de más allá estaba llena de estanterías forradas con
viejos tratados médicos, y contra la pared opuesta había una cómoda
del tipo utilizado para guardar medicinas. Las paredes de la habitación
tenían el mismo diseño bicolor que las demás, mientras que el suelo
estaba cubierto por una alfombra descolorida y el techo contenía una
imagen en forma de mandala dividida en nueve segmentos.

Sin embargo, no tenía suficiente atención para asimilar todo
aquello.
Ahora lo entiendo. Miró a Luomen, cuya mano rozaba las
estanterías con nostalgia.
“Esto es increíble. No puedo creer que haya algo así aquí. Tiene
que ser al menos tan bueno como los archivos médicos.” Dijo Yao,
pero a Maomao le entró por un oído y le salió por el otro. Estaba
sacando los cajones del arcón médico, con los ojos brillantes. No había
nada en los cajones, como esperaba, pero los olores de las viejas
medicinas que habían impregnado la madera le hacían cosquillas en la
nariz.
Luego tomó uno de los libros, un viejo objeto mordisqueado por los
pececillos de plata. Su viejo se había trasladado al barrio del placer
para criarla; el anciano eunuco, antiguo habitante del palacio posterior,
debió de marcharse sin apenas más que la ropa que llevaba puesta.
Maomao vio un montón de libros por los que se había metido en
problemas cuando era más joven. Sentía cómo se le caía la baba de la
boca.
En’en se acercó a ella.
“Apenas podía creerlo cuando vi esto ayer. Todos son libros
notables sobre medicina.”

“¡Eh!” Maomao se limpió la boca e hizo todo lo posible por parecer
fría y serena, pero la sonrisa se volvió a apodar rápidamente de su
rostro.
“Es imposible que puedas leerlos todos en una noche.” Dijo Yao.
“Probablemente ni siquiera podrías terminarlos si nos pasáramos todas
las vacaciones en ello.”
“Eso es muy cierto. Es una pena. Si te quedaras aquí con nosotras,
Maomao, podrías leerlos.” En’en dio un codazo a Maomao.
Ahora Maomao comprendía lo que Lahan había querido decir.
Esperaba apelar a los intereses personales de Maomao para
engancharla.
Maomao se dio una sonora palmada en ambas mejillas y miró a
Luomen.
“Así que, eh, papá. ¿Exactamente cómo demostraremos que somos
dignas?” A pesar de la presencia de Yao y En’en, adoptó un tono
familiar.

IMAGEN

Luomen, con el ceño fruncido, tocó una de las estanterías.
“Es muy sencillo. Deben ser capaz de tomar cierto tratado médico
que está en algún lugar de esta habitación.”
“¿Tomar?”
Qué manera tan extraña de decirlo. ¿Quería decir, no recogerlo
físicamente, sino aceptar su contenido? ¿Estaba diciendo que
necesitaban el conocimiento para demostrar que podían entender este
libro?
“¿Qué es eso de cierto tratado?” Preguntó Yao, centrada en el
asunto que tenía entre manos.
“Se llama el Libro de Kada.” Dijo Luomen. Kada era el nombre de
un médico legendario. Se decía que tenía conocimientos médicos
inestimables y la capacidad de curar cualquier aflicción. Muchas de las
historias le hacían parecer menos un hombre real y más un inmortal
mítico.
“No lo entiendo, señor.” Dijo Yao. Su franqueza era uno de sus
puntos fuertes.
“Entonces supongo que esta tarea será muy dura para ti.” Dijo
Luomen. Era extraño que se mostrara tan frío; normalmente nunca
sería tan poco amable.
Todo eso de ser digno… Creo que no quiere enseñarnos, pensó
Maomao. Empezaba a pensar que había sido un error que Yao y En’en
estuvieran aquí. Luomen podría haber hecho el desafío aún más difícil

de lo que había planeado en un principio para salvarlas de lo que fuera
que estuviera ocurriendo. Por el bien de sus futuros, no quería que
Maomao ni ninguna de sus compañeras siguieran por el camino de la
medicina.
Así que, de entre todos los libros de la sala, debían encontrar el
Libro de Kada, fuera lo que fuera, y tomar su contenido.
Es un trabajo diabólico. Un tipo de problema bastante diferente de
los que Jinshi normalmente le causaba.
Luomen estaba a punto de salir de la habitación, como para indicar
que había terminado aquí, cuando En’en levantó la mano y dijo:
“Perdóneme, señor. Hay algo de lo que me gustaría estar segura.”
“¿Y qué es eso?”
“Este libro… Está en esta habitación, ¿no?”
“Así es. O al menos lo estaba cuando salí de esta casa. Suponiendo
que nadie ha estado jugando aquí, aún debería estarlo.”
“¿Y el libro lleva el nombre de Kada?” Dijo En’en, escribiendo los
caracteres con movimientos del dedo, para que quedara claro.
El rostro de Luomen se desplomó ligeramente.
Sabía que En’en era lista, pensó Maomao. Ese ligero cambio de
rasgos era lo que Luomen hacía cuando se sentía entre la espada y la
pared. Era tanto como anunciar que En’en había puesto el dedo en el
corazón del problema.

“Sí, así es.” Dijo. “Aunque no garantizo que el libro lleve ese título
exacto. Pero sí, dice Kada.”
Maomao buscó en su mente algo más que pudiera preguntarle a su
padre, pero En’en había cubierto más o menos las bases.
“Yo también tengo una pregunta.” Dijo Yao levantando la mano.
“Adelante.”
“¿Es esta una tarea que Maomao podría completar por sí misma?”
Al cabo de un rato, Luomen respondió: “Lo dudo. Para serles
franco, el que ustedes dos estuvieran aquí fue un error de cálculo por
mi parte.” No dijo nada más, pero salió cojeando de la habitación,
apoyándose en su bastón.
“No tengo ni idea de lo que está hablando.” Refunfuñó Maomao
mientras tomaba un libro. Estaba carcomido por los insectos, después
de casi veinte años. Entre la humedad, el sol y los bichos, algunos de
los libros empezaban a desteñirse, mientras que otros estaban casi
hechos jirones. La mayoría eran de papel, en lugar de estar escritos en
rollos de listones de madera, que probablemente habrían sido
demasiado voluminosos para almacenar muchos de ellos en una
habitación.
“Nunca han aireado estas cosas. Mira cómo están.” Dijo Yao.
“Sí, ojalá pudiera copiarlos. No me gustaría perder todos estos
libros.” Contestó Maomao. Se imaginó que el curandero le conseguiría
papel de primera calidad en su ciudad natal para poder hacer copias

limpias y bonitas. La mayoría de los libros contenían información útil,
y si no hubiera sido por la “tarea” de Luomen, los habría leído todos
con mucho gusto.
¡Una mezcla que nunca he probado!
Sacudió la cabeza, tratando de convencerse a sí misma de que no
debía perderse en el tomo que sostenía. No tenía tiempo para eso. Por
la tarde, tendría que volver con Jinshi. Quería hacerlo de una vez.
“Así que, eh, ustedes dos. ¿Dijeron que han estado leyendo estos
libros desde ayer? ¿Qué piensan de ellos?”
“Quiero decir… Todos parecen rentables.” Dijo Yao.
“Estoy de acuerdo. Todos son muy útiles. Pero no vimos nada que
yo caracterizaría como el Libro de Kada.” Dijo En’en.
El primer problema fue entender qué era el “Libro de Kada”.
De una cosa estoy segura: mi viejo no nos daría un problema sin
solución. Dijo que había un libro que se ajustaba a su descripción y les
había dicho que “lo tomaran”.
Maomao miró las estanterías con un Hrm. Luomen era un genio:
dale uno y deducirá diez. Sabría perfectamente lo que probablemente
les había ocurrido a estos libros en los últimos veinte años. Incluso si,
como sugería Luomen, nadie los había tocado, estarían carcomidos por
los insectos y se desharían por las costuras. Algunos ni siquiera podrían
leerse.

“Yao, En’en. ¿Creen que podríamos repasar nuestros hechos, sólo
para empezar?”
Luomen había dicho que Maomao no podría resolverlo sola. Ella
había supuesto que era porque había tantos libros que una persona sola
nunca podría buscar entre todos ellos, pero tres personas juntas no
parecían tener muchas más esperanzas. Lo que significaba que había
algún obstáculo además de la cantidad.
“¿Qué quieres decir? ¿Hablar de los libros que hay?” Dijo Yao.
“Las estanterías están organizadas por temas. ¿Quieres que haga un
esquema?” Dijo En’en.
“Si eres tan amable.” En’en empezó a escribir en un papel con letra
clara la ubicación de cada estante y el tema de los libros que allí se
encontraban. “Eso me recuerda que hay números en el lomo de cada
libro, para ayudar a catalogarlos.” Dijo.
Maomao miró el libro que sostenía. La cubierta era de un material
bueno y resistente, por lo que había resistido a los insectos. Aún podía
leer claramente una inscripción en el lomo: 二-1-I.
“No lo entiendo del todo, pero dijiste que eran números, ¿verdad?”
Dijo Yao. No le extrañaba que estuviera confusa; no sabía leer ninguna
lengua extranjera. Maomao y En’en conocían lo básico, así que podían
seguir el sistema de numeración.
“Sí, son números occidentales.” Dijo En’en, añadiendo la
numeración de los lomos a su diagrama.

Maomao miró atentamente el libro, y entonces se dio cuenta de
algo.
“Lo siento, pero ¿alguno de ustedes ha tomado el libro que
pertenece aquí?” Señaló entre dos libros de la estantería.
“No. Volví a poner todo lo que saqué en su sitio.” Dijo En’en.
“Yo también.” Añadió Yao. “El que tengo ahora lo saqué de otra
estantería. ¿Por qué? ¿Qué pasa?”
“Parece que falta uno de los números.”
Los libros estaban alineados según los números de sus lomos, pero
uno de ellos no estaba.
“¿Qué número es?” Preguntó En’en.
“一-2-II.” Respondió Maomao. “Voy a comprobar las otras
estanterías.” Y así lo hizo. Yao se acercó para ayudar, pero como no
sabía leer muchos de los números, se quedó mirando cómo trabajaba
Maomao. Finalmente, Maomao dijo: “Aquí no falta nada.”
“¿Y en algún otro sitio?”
“Tendría que mirar… Pero lo dudo.”
Un solo libro perdido.
¿Se lo llevó mi viejo? Maomao pensó en ello. No recordaba ningún
libro en su choza del barrio del placer.

“¿Crees que deberíamos consultarlo con el Amo Lahan?” Preguntó
En’en, añadiendo el número 一-2-II a sus notas. Luego dejó el pincel.
En’en era muy buena averiguando cosas, y Maomao tenía muchas
esperanzas puestas en esto. “Probablemente llegará hacia el mediodía.”
Dijo En’en, mirando por la ventana para comprobar dónde estaba el
sol en el cielo.
“¿Así que viene a avisarte cuando el almuerzo está listo?”
“No, viene a comer. Hablando de eso, debería empezar a cocinar.”
“¿Tú cocinas?” Preguntó Maomao, incrédula.
“Dijo que nos proporcionaría comidas, pero En’en insistió en
hacerlo ella misma. El Amo Lahan nos proporciona ingredientes y una
cocina en la que trabajar, pero parece que le gusta mucho la cocina de
En’en. Vino a cenar anoche y a desayunar esta mañana.” Dijo Yao.
Qué exposición tan útil.
Lo entiendo…
A Lahan le encantaban las cosas bellas, encantadoras, y eso se
extendía a los sabores. Si podía disfrutar de sabores suntuosos en
compañía de dos mujeres hermosas, debía de estar en las nubes.
Maldita basura.
Maomao pensó que En’en estaba cediendo demasiado terreno.
Debía saber que el portador de gafas de cabello despeinado no se
cansaba de las mujeres hermosas.

“Bien me voy. ¡Prepararé su favorito, joven ama—pato! Ten la
amabilidad de ocuparte de las cosas aquí, Maomao.” Dijo En’en, y
luego se mostró fuera de la habitación.
Supongo que En’en está mucho más interesada en la nutrición de
su joven ama que en ser digna o lo que sea. Maomao empezaba a
arrepentirse de haber confiado en que En’en la ayudaría a aprender lo
que quería saber.
“No tenías por qué pedírselo. Sé mirar perfectamente en las
estanterías.” Dijo Yao con gesto hosco. El Sentido de la Joven Ama de
En’en debía de estar hormigueando, porque, a pesar de que acababa de
salir, Maomao se dio cuenta de que se asomaba por una rendija de la
puerta. Decidió hacerle un favor y no decir nada. En’en estudiaba a
Yao con atención, como si grabara su expresión en la memoria.
“Vamos a preguntarle al Amo Lahan por el libro que falta, así que
quizá deberíamos echar un vistazo a los que quedan.” Dijo Yao.
“Bueno,

sobre

eso…”

Maomao

había

barajado

muchas

posibilidades. Sabía mucho más sobre su padre, Luomen, que Yao o
En’en, así que tenía más posibilidades de adivinar qué se traía entre
manos. Tomó un libro de la estantería y lo hojeó. Faltaban trozos de
algunas páginas desgastadas por el paso del tiempo, mientras que otras
estaban pegadas por la humedad. Intentar separarlas a la fuerza
probablemente las haría ilegibles. “Tengo la sospecha de que el Libro
de Kada no es un libro, como este.”
“¿Qué quieres decir?” Preguntó Yao.

“Mi viejo, o sea, Luomen dijo que tomáramos el Libro de Kada. No
sé exactamente a qué se refería con «tomar», pero si ni siquiera
podemos leer lo que contiene, no llegaremos a ninguna parte,
¿verdad?” No se refería al médico Luomen, sino a su padre, un
miembro de su familia.
“Bueno, sí…”
“Si Luomen no quiere hacer algo, puede darnos una tarea muy
difícil. Pero no nos daría un problema sin solución. Por eso no creo que
la respuesta esté en un libro que lleva veinte años sin que nadie se
ocupe de él. Al menos, no uno escrito en un papel tan frágil.”
Yao la miró.
“Quizá no pensó que los libros estarían en tan mal estado. ¿No estás
dándole demasiadas vueltas a las cosas?”
“Lo dudo. Mi padre es un genio, eso puedo decirlo con certeza.”
Respondió Maomao.
Yao pareció un poco exasperada ante aquello, pero dijo: “Bien,
supongamos que no es un libro normal. ¿Qué tipo de libro es?”
“Es una buena pregunta.” Maomao tomó uno de los pergaminos de
listones de madera de la estantería más baja. Para ahorrar espacio,
había muchos menos que libros de papel. Que un pergamino de este
tipo fuera de madera o de bambú marcaba alguna diferencia, pero
ambos eran más duraderos que el papel de baja calidad. “Creo que esto
será más duradero.”

“Sí, ¿y?”
Algo seguía sin funcionar. Maomao desató la cinta del pergamino
y lo abrió con un suave traqueteo. Sí, duraría mucho tiempo, pero el
papel era más fácil de escribir, y este pergamino no contenía nada de
especial interés.
Eran lo suficientemente pocos como para que, abordando cada una
un montón, pudieran revisar rápidamente todo lo que había.
“Parece que uno de esos lo sea.” Dijo Yao.
“Sí, no lo parece.”
Ambas suspiraron y volvieron a guardar los pergaminos.
“¡El Libro de Kada! ¡¿Qué significa eso?!”
“Estoy de acuerdo. ¿Tiene que ser Kada?” A Maomao le hubiera
gustado presionar un poco el tema de la pregunta de En’en a Luomen.
“¿Por qué no Genka?”
“Es otro nombre para Kada, ¿no? De hecho, es el que se oye más a
menudo.” Dijo Yao. Estaba lo bastante familiarizada con la medicina
como para conocer el nombre. También sabía que el legendario Kada
era más conocido como Genka. Por qué…
“Los nombres con Ka, el carácter de la flor, no son bien vistos.
Aunque viviera mucho antes de la fundación de Li.” Dijo Maomao. En
general, en Li sólo la familia imperial podía usar ese carácter en sus
nombres. A veces, un campesino analfabeto podía dar ese nombre a su

hijo sin darse cuenta, o alguien podía usarlo deliberadamente como
provocación…
Como mi hermana Joka.
Había tomado ese nombre, que significaba “mujer flor”, cuando se
convirtió en cortesana. Allí estaba, condenada a vivir una vida hostil a
alguien que odiaba a los hombres—sin duda resentía a quienes vivían
en un mundo al que se concedían “flores”. El nombre era su pequeño
contraataque.
“Un médico de la corte sirve al gobierno. En principio, ni siquiera
debería pronunciar el nombre de Kada.” Dijo Yao, y tenía razón. Era
un hecho que Luomen no habría pasado por alto.
En ese caso… Maomao se sentía cada vez más cerca de desentrañar
el enigma de Luomen. Aún no sabía dónde podría estar el libro, pero
empezaba a hacerse una idea de lo que podría ser.
Si es lo que estoy pensando, entonces no será en cualquier lugar
obvio. Podrían descartar todo en los estantes, incluyendo los
pergaminos.
¿Dónde estaba?

Capítulo 4:
El Libro de Kada (Segunda Parte)

Maomao y Yao llevaban un rato rebuscando en las estanterías cuando
En’en regresó. “La comida está lista.” Dijo. Había traído una buena
comida caliente. Un hombrecillo la seguía, llevando lo que ella no
podía sostener. El anexo tenía cocina propia, pero para cocinar en
serio, ella debía tomar prestada la cocina de la casa principal.
Pasaron de la biblioteca a una sala de estar, donde la comida estaba
colocada sobre una mesa.
“Mis disculpas por entrometerme en su tarde. Gracias por
invitarme.” Dijo Lahan con una sonrisa. No dio muestras de
arrepentimiento.
¡Nadie te invitó! En este punto, Maomao y En’en estaban
perfectamente de acuerdo. Sin embargo, Lahan había traído un regalo.
Maomao no sabía cómo se lo había imaginado, pero había traído el
favorito de Yao—hasma. Debía de haber movido algunos hilos.
Por cierto, cada vez que Yao intentaba preguntarle qué era, En’en
disimulaba. Parecía que la joven ama aún no sabía que su aperitivo
favorito estaba hecho de ranas.
Lahan debe estar forrado por el torneo de Go. Además, parecía
estar metido en algún tipo de negocio relacionado con las batatas y

tenía otros chanchullos. Parecía suficiente trabajo para varios, pero de
alguna manera mantenía todos los platos girando. Tenía que
reconocerlo.
“Estoy tan feliz de tener todas estas hermosas flores a mi alrededor
mientras como. Una rosa, un iris… y acedera.” No tuvo que explicar
quién era la última.
“Es un poco pronto, pero ¿por qué no comemos?” Dijo Yao,
señalando la comida que había sobre la mesa redonda. Había cuatro
sillas alrededor, y se sentaron con Yao frente a En’en y Maomao frente
a Lahan. Eso ponía una «flor» en cada mano para Lahan, pero cada vez
que levantaba la vista y veía a Maomao, parecía vagamente molesto.
Francamente, Maomao apenas pudo contener un bufido burlón.
En el centro de la mesa, reluciente por sus propios jugos, estaba el
plato principal: un pato asado entero. Maomao tragó con dificultad. Si
estaba tan bueno como parecía, al final de la comida Yao no sería la
única fan de este plato.
Los ojos de Lahan también brillaban. Aún era joven, sólo tenía
veintiún años, y aún le quedaba mucho por comer en la vida.
En’en, observando la escena, se levantó de su silla.
“Voy a cortar más verduras. Maomao, ¿me ayudas?”
¿Creía que no tenían suficiente? Parecía bastante disgustada, y bien
podía estarlo. Pensaba que iba a disfrutar de un pequeño descanso a
solas con su ama, pero se encontró con insectos intrusos merodeando.

“¡Yo también ayudaré!” Dijo Yao.
En’en, sin embargo, se mostró inflexible: “No hace falta, joven
ama. No tardaré. Por favor, coma, antes de que se enfríe.”
Haaaa…
Yao hizo un mohín. A pesar de su devoción, En’en tenía unos
extraños puntos ciegos cuando se trataba de los sentimientos de la
joven ama. Tal vez existiera algo así como estar demasiado cerca para
ver.

Las verduras estaban en la habitación contigua, una sencilla cocina.
Maomao se preguntó si Luomen habría preparado medicinas aquí hace
mucho tiempo, y sonrió al pensarlo.
“¿Empezamos?” Dijo. Empezó a picar puerros mientras En’en
cocinaba más pan. No tardaron mucho; habían dejado el fuego del
horno encendido. “¿Estás segura de dejar a Yao con gafas
despeinadas?” Preguntó Maomao. Quería estar segura. Aunque
estuvieran en la habitación de al lado, seguían siendo un hombre y una
mujer solos.
“El Amo gafas despeinadas no pondría un dedo sobre la joven ama.
Nunca se inmiscuiría en sus asuntos, a menos que pensara que se
avecinaba un matrimonio político. Y si sólo van a hablar, es mejor
conversador que el patán común. No, no me preocupa.”

Lahan podía ser perspicaz en los momentos más extraños. Sí, Yao
tenía algunos familiares que podrían causarle verdaderos problemas si
hacía algo, y un sirviente que podría ser aún peor. No pasaría nada, ni
siquiera una sola noche.
Aun así, Maomao se sorprendió al darse cuenta de que podía
mantener una conversación adecuada con una mujer joven. Habría
supuesto que la aburriría hasta la muerte hablando de números. A
Yao le costaría contribuir a la discusión, pero tendría que intentar
ofrecer un hmm o un uh-huh lo mejor que pudiera.
“Si no te importa que pregunte, ¿tienes algo en mente?” Dijo
Maomao. En’en era demasiado escrupulosa para haberse equivocado
realmente con la cantidad de verduras. Tenía que ser un pretexto para
hablar de algo con Maomao. El hecho de que hubiera esperado hasta
que Lahan estuviera presente significaba que era algo que no quería
que Yao oyera.
“¿Yo? Pensaba que a ti se te habría ocurrido algo.” En’en devolvió
hábilmente la pregunta a Maomao mientras seguía trabajando en el pan
plano. Maomao puso los puerros en una bandeja y empezó a cortar un
poco de daikon.
Maomao decidió aprovechar la oportunidad para aclarar algo.
“Yao está realmente empeñada en valerse por sí misma, ¿verdad?
Quiere ser una de las ayudantes de la consulta médica, pero no me creo
que ese sea su objetivo final.” Si era como Maomao imaginaba,
entonces no podía dejar que Yao viera el Libro de Kada. “Si lo que mi

padre propone enseñarnos va en contra de tu moral o tu ética, ¿qué
harías?”
En’en puso el pan plano terminado en una bandeja y miró al techo.
“¿Quieres decir que es ese tipo de libro?”
“Sospecho que sí.”
Las dos compartían un supuesto que permitió esta conversación.
“Agradezco tu consideración, Maomao, pero respetaré la opinión
de la joven ama.”
“¿Aunque tú la guiaras a ello?” Maomao estudió detenidamente a
En’en; la otra mujer empezó a hornear más pan como si no supiera a
qué se refería Maomao.
“Mi ama puede ser bastante obstinada. Cuando se le mete una idea
en la cabeza, la lleva a cabo, diga lo que diga. Cuando vio el anuncio
del nuevo puesto, juró que conseguiría que la nombraran. Se pasaba
todos los días estudiando.”
En’en volteó el pan con un par de palillos. Maomao se consideraba
una cocinera decente, pero no podía hacerle sombra a En’en.
“Estaba empeñada en que ni siquiera le ganaran los hombres, así
que debió escocerle cuando la superaste en el examen de ingreso. Ella
estaba actuando bastante fuera de carácter.”
¿Se refería a poner zancadillas a Maomao y acosarla en general?
En realidad, habían sido más bien sus compinches quienes lo habían

hecho, así que Maomao no se lo reprochó a Yao y apenas volvió a
pensar en ello.
“Me siento un poco mal por eso.” Maomao nunca había esperado
sacar tan buena nota. Los métodos educativos de la madame eran una
fuerza a tener en cuenta. “Tío o no tío, ¿por qué Yao siente que necesita
trabajar tan duro?” Preguntó Maomao. En parte, por supuesto, porque
si estuviera en casa, su tío no dejaría de presionarla para que se casara,
pero Maomao intuía que había algo más en juego.
“Es… su madre. Ella es la razón.” Dijo En’en al cabo de un
momento. “Para Lady Yao, su madre está muerta. Suele decir que
desapareció cuando murió su padre.”
“¿Por qué?” Preguntó Maomao. No tenía mucha empatía con el
tema de las madres, pero sabía que Yao y ella se habían criado en
situaciones muy diferentes.
“Estoy segura de que entiendes lo que le pasa a una viuda que no
puede administrar su propio hogar.”
“Quieres decir que el tío de Yao se hizo cargo.”
“Sí, pero la madre de Lady Yao seguía siendo la jefa de familia.”
La esposa del antiguo señor de la casa seguía siendo la esposa.
Presumiblemente, eso significaba que la madre de Yao se había casado
entonces con el tío. No era tan inusual, pero para una mujer joven podía
causar muchos sentimientos encontrados, y el resentimiento o incluso
el odio podían estar entre ellos.

Yao también habría aprendido que las mujeres que no podían
trabajar tenían pocas opciones. Si se limitaba a hacer lo que decía su
tío, acabaría igual que su madre.
“Ya veo.” Dijo Maomao. Comprendía por qué En’en no quería que
Yao escuchara la conversación. Sabía que podría llegar a algo así y
había elegido sabiamente un cambio de lugar.
Maomao puso las rodajas de daikon en una bandeja. Eso servirá,
creo.
Quería darse prisa y comer antes de que todo se enfriara.

Tal y como En’en había predicho, cuando las dos mujeres
regresaron al salón, Yao y Lahan estaban enfrascados en una animada
conversación.
“La cocina de nuestra capaz En’en es materia de rumores, y
esperaba tener la oportunidad de probarla. Así que, por extraño que
parezca, este giro de los acontecimientos me resulta bastante
agradable.” Dijo Lahan.
“Sí, su cocina es maravillosa. Ella podría sostener su cabeza en
cualquier lugar como un chef, y es nutritivo, eso como inicio!”
¿Dónde oyó rumores sobre la cocina de En’en?
La pregunta de Maomao no tardó en encontrar respuesta.

“El restaurante de su hermano mayor es muy popular, y se dice que
su hermana pequeña es casi tan buena como él.”
“Sí, creo que es tan hábil como cualquier jefe de cocina.” Dijo Yao,
y la aclamación le salió fácilmente de los labios. Maomao recordaba
haber oído que Yao había ayudado al hermano de En’en,
convirtiéndolo en el chef de su familia. Al parecer, poco después se
había independizado.
¿Fue por el cambio de jefe de familia? Si el tío de Yao había dejado
marchar al hermano de En’en, eso explicaría su antipatía hacia él.
“He tenido el privilegio de cenar tres veces en su restaurante. ¡Ahh!
Fue una comida para recordar todas y cada una de las veces.”
“¿Tres veces? ¿Cuándo fue? El menú cambia cada temporada,
¿verdad, En’en?”
“Sí. De hecho, encuentra los ingredientes más frescos cada mes.”
Hablar del hermano de En’en fue suficiente para que Yao se
comprometiera de verdad. Pasó la conversación a En’en, que se unió a
ella. Lejos de ser un sermón sobre números y cálculos, Lahan resultó
ser todo un conversador, algo que no gustó a Maomao.
En su lugar, se centró en saborear la crujiente piel de pato. La
mezcla de aceite y hierbas se impregnó en el pan plano, que coronó
con un poco de jiang dulce y picante. Cada bocado le llenaba la boca
con el rico sabor de la carne, las hierbas le proporcionaban una

agradable textura, todo ello complementado por el pan plano,
sublimemente sencillo. Se le hizo agua la boca.
Era, en una palabra, delicioso.
“Ahh, eso es maravilloso.” Dijo Lahan, evidentemente de la misma
opinión. Como ya hemos dicho, era un excelente conversador. Debía
de serlo para conseguir que la reticente Yao se abriera a él con tanta
facilidad. En todo caso, la conversación había ido demasiado bien, y
En’en estaba algo perturbada.
Durante un rato, Maomao no hizo más que masticar. Su plato quedó
vacío antes de que se diera cuenta, y en su estómago apenas quedaba
espacio para el postre.
“Voy por fruta.” Dijo En’en. Salió de la habitación y volvió con un
recipiente de cristal que contenía mandarinas. Les habían quitado la
cáscara, extraído cuidadosamente las semillas y remojado en agua
azucarada. La acidez haría maravillas para cortar la grasa y el aceite
del pato.
“Estaba delicioso.” Dijo Maomao mientras dejaba los palillos.
Estaba ansiosa por entrar en materia. “Lahan, no has tomado ningún
libro de las estanterías, ¿verdad?”
“¿Un libro de las estanterías?” Le preguntó, lanzándole una mirada
interrogante mientras tomaba otra cucharada de fruta. “No, no he
tomado ninguno. Y estoy seguro de que mi honorable padre no haría

nada con las posesiones de mi tío abuelo. De hecho, envía criados a
esa habitación para que la limpien con regularidad.”
Fue una muestra inusual de consideración por parte del extraño
estratega. No me extraña que el anexo pareciera tan limpio.
“¿Crees que falta algo?” Preguntó Lahan. “Sería natural suponer
que uno de los sirvientes estaba involucrado, pero mi padre nunca
contrataría a alguien menos que ético. Es un enemigo demasiado
peligroso para eso.”
Los libros eran objetos valiosos y, como tales, susceptibles de ser
robados, pero ¿sería capaz de algo así alguno de los criados que
trabajaban en la villa del estratega?
Esto es difícil, pensó Maomao.
“¿Qué es lo que falta?”
“Esto.” En’en le entregó su lista. Llevaba el código del libro
desaparecido, 一-2-II.
“Justo el tipo de sistema de clasificación que idearía mi tío abuelo.
Tengo que admitir que es la forma perfecta de organizar los más de mil
libros que hay.”
Al darse cuenta de que Lahan también podía leer los números, Yao
lanzó una mirada frustrada a En’en. Odiaba ser la única que no sabía
lo que significaban.

En’en pareció comprender, pues empezó a escribir números en unas
hojas nuevas:
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX
La expresión de Yao se suavizó, ya no estaba tan enfadada. Miraba
fijamente los números, intentando memorizarlos todos. Por fin, el
papel con las letras “I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX” pareció encajar
para ella.
“El siguiente número, ¿se escribiría así?” Dijo, trazando una X en
la mesa con el dedo.
“¡Sí! ¡Excelente trabajo, Ama!” Dijo En’en, aplaudiendo. Yao
parecía un poco incómoda.
“Aunque los libros estaban perfectamente alineados en las
estanterías…” Dijo Yao. Al menos, lo estaban cuando En’en y ella
llegaron.
“Sí, y no parecía haber ninguna laguna evidente. Sin embargo,
ahora que miramos los números, sin duda falta uno.” Añadió En’en.
“¿En serio?” Lahan estudió el número del libro perdido.
“Creía que un experto en números como tú se habría dado cuenta
enseguida.” Dijo Maomao con un toque de vitriolo.
“Lamentablemente, vengo muy poco a este edificio. Tengo otras
cosas que hacer. Aunque este lugar es ciertamente interesante.”

“¿Otras cosas que hacer, como comer tranquilamente? ¿O tenías
otra cosa en mente?” Uy. Sus verdaderos sentimientos estaban
apareciendo.
“Maomao, por favor, sé más respetuosa en presencia de la Ama
Yao.” Dijo En’en, entrando en su modo de serio. Maomao había
descuidado su etiqueta por estar con Lahan.
“Si los libros están numerados, eso debe significar que van en
orden, ¿no?” Dijo Yao.
“Sí. Los dos primeros volúmenes son de información básica. El
volumen 1 trataba sobre la anatomía del cuerpo humano, y el volumen
2 sobre el tratamiento quirúrgico.” La especialidad de Maomao era la
fitoterapia, pero aun así eran temas con los que uno querría estar
familiarizado como practicante de las artes curativas.
La pregunta era: ¿dónde estaba el libro que faltaba?
Maomao se detuvo y miró a Lahan.
“Dijiste que era un edificio interesante. ¿Qué…? ¿Qué querías decir
con eso?” Dijo, pero se dio cuenta justo a tiempo. Creyó recordar que
Lahan había dicho algo de que la biblioteca era un lugar intrigante.
“Ah, ¿eso? ¿No te parecen las paredes y el techo de este anexo
inusual y lujosamente decorados?”
“Ahora que lo dices, sí que me lo parecen.” Dijo Yao, mirando al
techo. La biblioteca tenía su propia decoración; aquí, en el salón, el
techo estaba cubierto de pinturas de todo tipo de animales.

“Y no es sólo el techo.” Lahan apartó una esquina de la alfombra
del suelo para revelar un complicado dibujo de tablas de madera.
“Alguien puso mucho empeño en esto.” Se maravilló En’en.
“Antes de que mi tío abuelo viviera aquí, era la casa de un
arquitecto bastante excéntrico. Fue él quien construyó esta casa. Le
gustaban los diseños inusuales y los trucos.”
“Digan lo que digan de la personalidad del Clan La, tienen
tendencia al genio.” Dijo En’en, asintiendo. Entonces, ¿el arquitecto
había sido miembro de la familia de Maomao?
“Desgraciadamente, presa de una idea para un nuevo aparato, el
arquitecto se entusiasmó un poco y acabó… bueno, presa de su nuevo
aparato. Cuando lo encontraron, estaba prácticamente momificado. La
gente decía que hacía tiempo que no le veían, y ahí estaba, una cáscara
seca.”
Ni Maomao, ni Yao, ni En’en dijeron nada. Sus miradas barrieron
la habitación.
“Oh, relájense. No estaba en este edificio, sino en otro. Y
conseguimos venderlo. Aquí no van a salir momias de la nada.” Eso
era tranquilizador hasta donde llegaba, pero ahora estaban doblemente
seguras de que este era un lugar muy extraño.
“No hay ningún artilugio momificador en esta casa, ¿verdad?”
Preguntó Yao con una mirada ansiosa a Lahan.

“Nada que ponga en peligro la vida, o eso dijo el tío abuelo. Ni
siquiera yo alojaría a un par de jovencitas en una casa potencialmente
asesina.”
“¿Crees entonces que estas paredes tienen algún significado
especial?” Preguntó Yao.
“Es posible. Quizá puedas explorarlos, si tienes unos minutos.”
“Tiempo es lo que no tenemos.” Dijo Maomao, que quería acabar
con esto antes de que volviera el estratega excéntrico. Durante el día
de hoy sería exquisito.
“¿Alguna otra pregunta? No sé nada de su libro, pero intentaré
preguntar a los criados.” Lahan se enderezó las gafas y se levantó de
la silla. “Tengo algo que hacer mañana, así que si necesitan algo,
llamen a alguien a gritos. Cualquiera de los criados puede ponerse en
contacto conmigo.”
“Gracias.” Dijo En’en, pero nada más.
“Gracias por la comida. Ha sido excelente. Estoy seguro de que
deben estar cansadas. Pueden dejar los platos. Enviaré a alguien para
que se ocupe de ellos.”
Maomao había pensado ayudar a limpiar, pero si no hacía falta,
mejor. Quería volver a buscar el libro, y rápido.

Capítulo 5:
El Libro de Kada (Tercera Parte)

Maomao regresó a la biblioteca y volvió a mirar a su alrededor. ¿No
he visto este diseño en alguna parte? Se preguntó. El diseño bicolor de
las paredes le evocaba algo en la memoria, pero no sabía qué.
Yao y En’en, al igual que Maomao, ignoraban las estanterías y
miraban las paredes y el techo.
“Si lo que dijiste es cierto, Maomao, no tiene sentido revisar las
estanterías.” Dijo Yao. Debió de contarle a En’en lo que habían
hablado juntas, porque su criada estudiaba las paredes con atención.
“No puedo evitar tener la sensación de que esa pared me resulta
familiar.” Dijo Maomao. El dibujo era ligeramente diferente al de las
otras tres paredes, aunque también estaba oculto por las estanterías.
“Así que… Un libro de anatomía humana.” Supuso que ese era el
volumen que faltaba, dado su número.
Sus murmullos se vieron interrumpidos por un estruendo. Miró
sorprendida y descubrió que Yao estaba tumbada y que una de las
estanterías se había caído.
En’en palideció y corrió hacia ella.
“¡Lady Yao!” Su señora no parecía herida; se puso en pie,
quitándose el polvo a palmaditas.

“Parece que estás bien.” Dijo Maomao. “Pero, ¿qué pasó? ¿Cómo
te las arreglaste para volcar una estantería?”
Lo más probable era que no hubiera nada dañado —los libros eran
lo bastante resistentes—, pero la estantería pesaba mucho. Volver a
ponerla en pie supondría un gran esfuerzo.
“Miren esto.” Dijo Yao. Les tendió un libro con el código 一-2-I.
Era el número anterior al que faltaba.
“¿Qué pasa con eso?” Preguntó Maomao.
“Miren la última página.” Dijo Yao. Abrió el libro para mostrarles
un pequeño círculo dibujado en el borde de la última página. Estaba
dividido en dos: mitad negro, mitad blanco.
“¿Es un símbolo taiji?” Preguntó Maomao.
Un símbolo del taiji: un diagrama del Gran Último, a veces llamado
el yin-yang, y a veces interpretado como un pez negro y un pez blanco
nadando uno detrás del otro. Era una imagen habitual en la adivinación
y estaba relacionada con la teoría de los “cinco elementos”, que sí,
estaba relacionada con la medicina, aunque Maomao, que era más
pragmática, no sabía mucho de ella.
“¿Pero qué hace ahí?” Ella miró perpleja.
“Hay otro.” Dijo En’en. “Aquí.” Trajo un libro numerado 一-2-III.
“Está escrito en la primera página.”
Maomao alineó los dos libros y reflexionó sobre ellos.

“Y el libro que nos falta es el que está justo entre ellos.”
“Así es. Así que he tenido una idea.” Dijo Yao, dando una palmada
de confianza a la pared. “Creo que el libro que falta está escondido.”
“¿Qué te hace decir eso?”
Maomao quería una explicación. En’en, sin embargo, dio una
palmada, con los ojos muy abiertos.
“¡Claro que sí! Lady Yao, ¡es brillante!”
Ni siquiera En’en adularía a su ama simplemente porque era
adorable. ¿Qué tenía de brillante su sugerencia?
“¡Estas paredes muestran los ocho trigramas!”
“¡Sí! ¡Eso es lo que pensaba!” Dijo Yao.
“¿Los ocho trigramas?” Maomao, perpleja, buscó en su mente.
Tigres… ¿con grama? Supongo que… si lo junto… No… ¡Oh! “¿Te
refieres a esos diagramas?” Dijo. Tenían algo que ver con el taiji,
recordó, pero por desgracia no recordaba qué. No era su especialidad,
y su capacidad para recordar cosas disminuía vertiginosamente cuando
no le interesaban. Al menos eso explicaba por qué los patrones le
habían resultado tan familiares.
Mi viejo me dijo que al menos las aprendiera. Pero no le había
parecido tan práctico como la teoría de las hierbas, así que casi lo había
ignorado. Olvídate de reconocerlos; apenas los había notado.

“¡Sí! Este patrón de aquí, creo que se supone que es un yao.” Dijo
Yao.
“¿Yao?” Preguntó Maomao. Estaba claro que no era el nombre de
la otra mujer, pero no sabía cuál era.
“No me digas que no los conoces.” Yao parecía sorprendida, pero
quizá también un poco complacida.
“Supongo que la gente que los conoce es minoría.” Refunfuñó
Maomao, sintiendo un ramalazo de petulancia. Ahora deseaba haber
prestado un poco más de atención al tema.
“¿Reconoces este tipo de patrón?” Preguntó Yao, pasando los
dedos por las paredes. Había tablas blanquecinas y otras negruzcas;
ella tocó sólo las negras. A diferencia de las demás tablas de la pared,
que eran todas verticales, las que tocó Yao eran horizontales.
“Los trigramas están formados por yao, que pueden ser una sola
línea larga o dos cortas. Se dice que los patrones representan el yin y
el yang, o a veces lo duro y lo blando.”
Maomao torció los dedos, contando. Al tener tres conjuntos de dos
yao, se podían hacer ocho combinaciones posibles; de ahí los ocho
trigramas.
“Así que derribaste la estantería para…”
“Poder ver toda la pared. Y otra cosa más.” Yao despegó la
alfombra descolorida, mostrando que debajo había trigramas, igual que
en la pared.

“Luomen dijo que el libro estaba en algún lugar de esta habitación.”
Dijo Maomao, recordando. En esta habitación, pero no necesariamente
en las estanterías. “Y al arquitecto que vivía aquí le encantaban los
pequeños trucos.” Eso les había dicho Lahan. Era muy probable que
esta habitación contuviera uno de esos artilugios arquitectónicos. “Y
luego están los símbolos taiji, y los trigramas…”
No era un tema que le interesara mucho. Y su padre había dicho
que no sería capaz de resolver este enigma sola.
“Así que eso es lo que quería decir.” Dijo Maomao, dando una
palmada.
“¡Todo tiene sentido!” Dijo En’en, comprendiendo.
Una vez que tuvieron la idea, Maomao y En’en trabajaron con
rapidez. Empezaron a intentar mover una de las estanterías.
“¡Eh! ¡Yo lo encontré primero!” Dijo Yao.
“Siéntese en silencio, Lady Yao. Esto es peligroso. Además, es un
trabajo muy físico.”
Creo que Yao es probablemente la más fuerte de las dos, pensó
Maomao, aunque tuvo el suficiente sentido común para no decirlo en
voz alta.
Incluso trabajando juntas, les resultó imposible mover la estantería.
En su lugar, la vaciaron y la deslizaron hasta el pasillo. Lo hicieron una
y otra vez. Yao ayudó quitando libros de las estanterías, aunque no
parecía muy contenta.

Una vez retiradas todas las estanterías, las paredes quedaron al
descubierto en su totalidad. Era suficiente para hacer girar la cabeza de
las mujeres, pero cuando también apartaron la alfombra, la sensación
se volvió francamente vertiginosa.
“¿Es esto?” Dijo Maomao, mirando al suelo. Justo en el centro
había un trozo de madera blanca, en medio de lo que, por lo demás, era
un trigrama estándar. Al igual que la pintura del techo, estaba dividido
en nueve partes.
“¡Está mostrando el sistema Primordial!” Dijo Yao, con los ojos
brillantes. Una vez más, se estaban aventurando en un vocabulario que
Maomao no reconocía. Estuvo a punto de preguntar, pero se le ocurrió
que si lo hacía sólo ralentizaría las cosas, así que decidió seguir el
juego.
“Sí, por supuesto. El sistema Primordial. Entonces, ¿dónde está el
libro?”
Yao guardó silencio. Evidentemente, hasta ahí había llegado.
Luomen les había encomendado esta tarea, lo que significaba que
había una respuesta que encontrar en alguna parte. Maomao miró los
dos libros con los símbolos taiji. Ambos trataban sobre anatomía
humana, uno detallaba las manos y el otro los pies.
“Yao.” Dijo Maomao. “¿Tiene cada uno de los trigramas un
significado específico?”

“Muchos. Se asocian con direcciones, animales e incluso relaciones
familiares.”
“¿Alguna vez se asocian con partes del cuerpo humano?”
“¡Sí! ¡Sí, lo hacen!” Dijo Yao, volviéndose rápidamente hacia los
libros.
“Excepto el volumen que falta, hay ocho libros con el código 一2.” Dijo Maomao. Les faltaba el segundo volumen, pero todos los
demás, incluidos los volúmenes del cuatro al nueve, seguían en las
estanterías. Los números estaban divididos de la misma forma que los
cuadros del suelo y el techo.
“Ya tenemos libros sobre los pies y las manos.” Dijo Yao. “Eso
implicaría que los otros son sobre la cabeza, la boca, los ojos, los
muslos, las orejas y el estómago. Seis volúmenes.”
“Los traje.” Dijo En’en, siempre tan rápida. Abrieron los libros y
descubrieron que era exactamente como Yao había predicho.
“En cuanto a la teoría del taiji, no falta nada.” Dijo Yao. Y, sin
embargo, les faltaba un número. ¿Acaso el libro no se refería a una
parte concreta del cuerpo?
Maomao se paró justo en medio de la habitación, donde no había
ningún trigrama. Por una corazonada, miró hacia arriba.
“Alguien dibujó un montón de animales ahí arriba.” Dijo.

“Puedes saber lo que son si los miras bien. Veo un caballo, un perro,
un faisán y… ¿Ese parece un dragón? ¿Crees que es eso?” Dijo Yao.
“Parece una elección cuestionable.” Dijo Maomao. El dragón
representaba a la familia imperial, y usarlo sin permiso podía acarrear
problemas.
“¿Saben qué? Incluso las imágenes del techo están relacionadas con
los trigramas.” Dijo Yao.
Maomao entrecerró los ojos. Los dibujos estaban descoloridos por
el paso del tiempo, pero aún eran visibles.
“Justo en el centro del techo, veo un caballo y dos ovejas. ¿Significa
algo para ti, Yao?” El caballo estaba dibujado arriba y las ovejas abajo.
“El trigrama asociado al caballo se llama qian.” Respondió Yao.
“Según el sistema Primordial, la dirección de qian es el sur, su relación
familiar es el padre, la parte de su cuerpo es la cabeza, su elemento es
el metal y su número es uno.”
“¿Número? Bueno, ¿cuál es el número de una oveja?”
“Una oveja puede ser dos u ocho, pero en el sistema Primordial es
el dos.”
“Así que tenemos un uno y dos doses.”
Maomao miró los libros. Misteriosamente —o tal vez no—, el
volumen que faltaba llevaba el número 一-2-II. Uno, dos, dos.

¿Había intentado Luomen no complicar demasiado el problema? Al
fin y al cabo, podía resolverse simplemente con el conocimiento de los
trigramas, tanto si te fijabas en los libros como si no. Por el contrario,
sin ese conocimiento, el reto habría sido insuperable.
Maomao volvió a mirar al suelo, que presentaba un dibujo de
tablones blancos y negros más complejo que el techo.
“¿Yao?” Dijo.
“¿Sí?”
“¿Cuáles son los trigramas que representan el uno y el dos?”
Yao se acercó a dos puntos del suelo.
“El uno es este, con tres líneas largas. En el dos, la línea superior
está rota, mientras que las dos inferiores son largas.”
☰ y ☱, entonces. Maomao miró tan fijamente la pared que parecía
que iba a hacerle un agujero.
“¿Qué estás haciendo?” Preguntó Yao.
“Tratando de ver si hay un arreglo de uno, dos y dos.” Le dolía la
cabeza; todas las combinaciones eran muy parecidas. Lo peor de todo
era que, al menor descuido, perdía el sitio y tenía que volver a empezar.
“Empezaré a buscar en el lado opuesto.” Dijo Yao.
“¡Y yo te animaré! Iré a preparar un tentempié.” Dijo En’en, y
emprendió la huida. Maomao quiso perseguirla, pero no se atrevió a

apartar los ojos de la pared. Deseaba poder marcar los trigramas, pero
no podía ir escribiendo en la pared. El dolor de cabeza continuaba.
Maomao no dijo nada.
Yao no dijo nada.
En’en no dijo nada, ya que estaba preparando el té.
Con tantos trigramas, cabría esperar que hubiera una disposición de
uno, dos y dos en alguna parte, pero no lo parecía. Uno, luego dos,
Maomao encontró repetidamente, pero nunca con ese elusivo segundo
dos.
Tiene que estar por aquí, pensó, y justo en ese momento se topó
con Yao.
“¿Lo encontraste?”
“No, no está aquí.” Dijo Maomao.
“¿Cómo puede ser?”
“¿Quizá lo pasamos por alto?” Maomao parpadeó varias veces y
miró las paredes. Tendría que repasar todo de nuevo, ver si no se
habían fijado en algo, pero realmente no quería hacerlo.
“¿Quién quiere té?” Preguntó En’en, entrando con un estrépito de
vajilla.
“¡Yo quiero!”
“¡Sí, por favor!” Yao y Maomao hablaron simultáneamente.

Como todo el mobiliario se había trasladado al pasillo,
desenrollaron una alfombra en el suelo para beber con calma.
“¡Qué delicia!” Dijo Yao, muy contenta, pero cuando terminaran,
iban a tener que volver a revisar las paredes. Si seguían sin encontrar
lo que buscaban, tendrían que admitir que la suposición de Maomao
había sido errónea. “Es frustrante la cantidad de veces que aparecen el
uno y el dos, pero luego el último número es diferente.”
“Sí. Nunca encontramos los dos últimos. ¡Sólo necesitamos que
aparezca una vez!” Dijo Maomao.
“Así es, pero una línea diferente lo convierte en otro número. Como
aquí, si este yin fuera un yang.”
El yang era una sola línea larga; el yin, dos cortas.
“¿Si el yin fuera el yang?” Dijo Maomao, y miró los trigramas del
suelo. Si tomabas la línea superior yang de ☰ y la cambiabas por yin,
se convertía en ☱.
Se levantó y volvió a mirar las paredes. Estaba justo por aquí…
Encontró uno, dos y uno. No le pareció que fuera un patrón que se
repitiera en ninguna otra parte. Se dirigió al tercero, el ☰, y tocó la
línea superior.
Podía sentir algo bajo sus dedos. Presionó con firmeza en el centro
de la línea y esta cedió, retrocediendo hacia el interior.
Del yang al yin

Se oyó un clac y algo salió de la pared: un cajón.
“Tienes que estar bromeando.” Dijo Yao, con los ojos muy
abiertos.
“Qué sorpresa.” Dijo En’en, mirando fijamente el cajón.
Maomao lo sacó y encontró un libro dentro.

一-2-II.
La construcción del libro desaparecido era mucho menos
sofisticada que la de cualquier otra cosa de las estanterías; el grosor de
las páginas no era del todo uniforme.
“¿Eso es pergamino de piel de oveja?” Preguntó En’en.
“Por el tacto, yo diría que sí.” Dijo Maomao. La piel de oveja
duraba mucho más que el papel crudo.
Con mucho temblor, Maomao pasó las páginas. El texto no estaba
escrito con pincel, sino con una pluma de estilo occidental. Muy poco
estaba escrito en escritura Li. En su lugar, estaba escrito con los
caracteres occidentales, fluidos y arañosos, con ocasionales glosas en
linense.
Debía de ser de cuando estudiaba allí. Su padre había vivido y
estudiado en Occidente cuando era más joven, una experiencia que le
había otorgado gran parte de sus extraordinarios conocimientos
médicos. Maomao murmuró para sí mientras descifraba el texto

extranjero. Había muchas palabras que no entendía, pero podría abrirse
camino si se tomaba su tiempo.
Entonces se le secó la sangre de la cara. Había encontrado
exactamente lo que esperaba.
“Maomao…” Dijo En’en, mirando ansiosa.
“¿Qué es? ¿Qué dice?” Preguntó Yao, la única que no sabía leer las
letras occidentales. Maomao se quedó de pie, sin moverse. “¿Qué
pasa?” Yao alargó la mano y pasó la página.
Allí, Maomao y En’en vieron lo que habían temido.
“¿Qué es eso?” Preguntó Yao.
Había un dibujo cuidadosamente elaborado de un cuerpo humano.
Eso no era, en sí mismo, un problema. Pero este dibujo mostraba a la
persona sin su piel, revelando los detalles de la carne que había debajo.
Yao recuperó el aliento y apartó los ojos, con cara de asco. La
imagen era demasiado realista para haber sido sacada de la
imaginación. El artista debía de tener un ejemplo delante.
Aún temerosa, Maomao pasó a la siguiente página. Esta mostraba
un estómago humano, abierto en canal, con las vísceras dentro
representadas con todo detalle.
Mi padre utilizó los conocimientos médicos que aprendió en
Occidente para abrir el vientre de la emperatriz viuda. Así había traído
al mundo a su hijo. Normalmente, cuando madre e hijo estaban en

peligro, un médico se esforzaba al menos por salvar al bebé, pero
Luomen había conseguido salvarlos a ambos. No era una hazaña que
el mero conocimiento pudiera lograr. Debía de haberlo hecho antes:
¿quién sabía a cuántas personas había abierto? ¿Cuántos cuerpos había
cortado en nombre de la práctica?
Ahora Maomao comprendía por qué su viejo siempre había
intentado mantenerla alejada de los cadáveres. Por qué la había
educado como apotecaria en vez de médica.
Esto lo explica todo.
Maomao cerró el vil libro. No censuró a Luomen por lo que había
hecho. Si querías ejercer la medicina, tenías que conocer el cuerpo
humano; incluso Maomao experimentó con una persona real, es decir,
con ella misma. ¿Pero la mayoría de la gente? Reaccionarían como lo
había hecho Yao.
Se llevaba las manos a la boca, mirando el horrible texto con
repulsión. Maomao no sabía cómo era en Occidente, pero una persona
normal en Li nunca sería capaz de aceptar lo que había en este libro.
Había fe; había tabúes. Esto iba en contra de ambos.
Maomao miró el lomo del libro, en el que se leían unas letras
enjutas:
Hechicería

No sabía lo que significaba, pero sabía por qué Luomen había
escondido el libro. Si alguien lo descubría, sería quemado. No podía
permitirse que existiera.
Tomar el Libro de Kada era la condición de la tutela de Luomen.
Tendrían que enfrentarse a lo que habían encontrado aquí, estar
dispuestas a vivir con ello.
Si algún libro podía llamarse de Kada, era este.

Capítulo 6:
Invitación a la Capital Occidental
“Me quedaré con esto.” Dijo En’en, envolviendo cuidadosamente el
Libro de Kada en un paño. Maomao y ella habían adivinado de qué
tipo de libro se trataba, pero Yao no. Sin embargo, lo había visto.
Durante unos minutos, se quedó paralizada por la sorpresa.
Aun así, supongo que demuestra que ha madurado un poco.
Cuando Maomao la conoció, Yao habría hecho mucho más ruido con
el libro. Seis meses como asistente médica parecían haberle permitido
aceptar ideas que antes no habría aceptado.
Lahan avisó a Luomen, que vendrían a buscarla al día siguiente.
Maomao esperaba poder poner en orden sus pensamientos antes de esa
fecha.
“Me temo que hay algo que tengo que hacer.” Les dijo a Yao y
En’en. Estaba preocupada por cómo les iba, pero tenía otro problema
del que ocuparse, uno del que no podía escapar.
Pronto estaba dando tumbos en un carruaje, volviendo de la casa
del raro estratega a su dormitorio. Sería mucho más rápido si pudiera
ir directamente allí, pensó. Sin embargo, no quería ir en el carruaje que
Lahan le había conseguido directamente a la villa de Jinshi. Otro
carruaje la recogería en la residencia. La mujer que dirigía el edificio

miró a Maomao con desconfianza, pero no hizo ninguna pregunta.
Quizá su sueldo incluía algún extra para asegurarse de que no lo
hiciera.

En cuanto Maomao llegó a la villa, sintió la tensión en el aire. El
ambiente era tan oscuro que Jinshi podría haber estado intentando
cultivar setas; Gaoshun iba de un lado a otro con el ceño fruncido
perpetuamente, y Suiren parecía turbada y murmuraba: “Vaya,
vaya…” El único punto brillante de la habitación era Chue, la
camarera. Traía té a Maomao, haciendo ese característico chirrido al
andar.
“Esto es té fermentado del oeste.” Dijo. “Huele bien y es delicioso
con una gota de alcohol destilado, pero me dijeron que no te dejara
beber nada.” Dirigió una mirada a Suiren. Maomao deseaba poder
tomar el té con alcohol. De hecho, deseaba que le guardaran el té.
Tras dudar un momento, Maomao dijo: “¿Debo preguntar?” En
realidad no quería saberlo, pero Jinshi parecía dispuesto a esporular en
cualquier momento, y no quería que nada de eso cayera sobre ella.
“¿Si fueras tan amable?” Dijo Chue, y Gaoshun se acercó
corriendo. No había rastro de Basen, y parecía probable que no lo
hubiera mientras su padre estuviera trabajando.
“Sí, bueno… Tiene que volver a ir a la capital occidental.” Dijo
Gaoshun.

“Oh. Vaya. Pobrecito.”
La cara de Jinshi se frunció de fastidio. Por alguna razón, Chue le
imitaba, aunque con ella parecía casi como si estuviera actuando. Le
daba un aire divertido.
“¿Quién es ella?” Maomao preguntó a Suiren antes de que pudiera
contenerse.
“Si te dijera que es la nuera de Gaoshun, ¿te ayudaría?” Respondió
Suiren.
“¿Nuera? ¿Eso la convertiría en la mujer de su hijo?”
“Sí. No es de Basen, hay otro hermano mayor, además de la
hermana mayor.”
“Ya veo.”
Mientras Maomao hablaba con Suiren, las metafóricas esporas se
habían convertido prácticamente en una nube alrededor de Jinshi.
Maomao se volvió hacia él, resignada a que iba a tener que escuchar el
resto de la historia.
“¿Y eso por qué? ¿No fue el año pasado?”
“El señor Gyoku-ou lo solicitó. Quiere que el Amo Jinshi vea cómo
van las cosas incluso en ausencia del Señor Gyokuen.”
“Santo cielo.” Comentó Maomao suavemente, pero en su cabeza
pensó: Suena como un dolor crónico de cabeza.

Gyokuen era el padre de la Emperatriz Gyokuyou, actualmente
residente en la capital. Si Maomao no recordaba mal, el hermano
mayor de la emperatriz, Gyoku-ou, era quien supervisaba los asuntos
en la capital occidental.
Llegar a esa lejana ciudad llevaba más de dos semanas por tierra.
Un viaje de ida y vuelta, incluyendo el tiempo en el destino, podía
alejar fácilmente a Jinshi de la capital durante más de mes y medio.
“Quizá no me corresponda a mí sugerirlo, pero ¿es posible que esta
vez vaya otra persona en nombre del Amo Jinshi?” Dijo Maomao. Era
una idea admirable, y tanto Gaoshun como Suiren la reconocieron con
un asentimiento. Sólo Chue negó con la cabeza, sin dejar de moverse.
Ella es muy… notable. No sé qué hacer con ella, pensó Maomao.
Intentaba mostrarse seria, pero con Chue dando saltitos en el borde de
su campo de visión, le parecía que iba a estallar en carcajadas. Tal vez
esa era la idea. Sobre todo porque lo hacía donde sólo Maomao podía
verla. No era muy agradable. Sé que intentas hacerme reír. Hizo lo
posible por mirar hacia algún lugar donde no viera a la otra mujer.
La mirada de Maomao debió de avisar a Suiren, pues Chue no tardó
en encontrar a la anciana asestándole un golpe en la nuca. Gaoshun
tenía una nuera de lo más inusual. Se disculpó con Suiren en nombre
de Chue.
“Lo siento, pero creo que será mejor que nos vayamos a otro sitio.”
Dijo Jinshi, inevitablemente distraído por el alboroto.

“Por supuesto, señorito.” Dijo Suiren. Fue a la habitación contigua
a preparar bebidas. Aquello era perfecto para Maomao, que estaba
ansiosa por ponerse manos a la obra para tratar a Jinshi.
Le siguió hasta la habitación contigua y cerró la puerta. Sin su
matrona ni su cuidador, Jinshi lanzó un suspiro.
“¿Puedo continuar la conversación?” Preguntó.
“Adelante. ¿Puedo echar un vistazo a tu herida mientras lo haces?”
“Adelante.”
Maomao sacó vendas y medicinas. Jinshi se quitó la bata para
mostrar el vendaje alrededor de su abdomen.
Chue prácticamente había hecho que Maomao se olvidara de lo que
estaban hablando. ¿De qué se trataba? Por suerte, Jinshi le refrescó la
memoria; escuchó mientras se quitaba el vendaje.
“El propio Sir Gyoku-ou me pidió que regresara a la capital
occidental. Pensé que bien podría negarme, teniendo en cuenta que
acababa de estar allí. Pero primero la Emperatriz Gyokuyou, y luego
Su Majestad en persona, me pidieron que fuera, así que supongo que
eso zanja el asunto.”
“¿El Emperador y la Emperatriz? ¿Crees que lo estaban
planeando?” Maomao sintió que le entraba un sudor frío. La herida aún
estaba roja. Había conseguido detener la hemorragia, pero era evidente
que aún estaba fresca.

“La carta de Sir Gyoku-ou llegó anoche. Quiere que alguien vaya a
ver cómo van las cosas en la capital occidental sin la presencia de Sir
Gyokuen.”
Maomao no dijo nada. Jinshi ya parecía estar preparándose
mentalmente. Si se iba al oeste, Maomao tendría que acompañarlo.
Inspeccionó la herida para asegurarse de que no supuraba y aplicó más
ungüento.
Necesito que mi viejo me enseñe algo de cirugía, y rápido. El
asunto era aún más urgente de lo que se había dado cuenta. Si supiera
cómo reemplazar la piel dañada por piel fresca… Jinshi intentaba
acorralarla, pero ella se negaba a dejar que se saliera con la suya. Me
pregunto si alguien lo ha hecho alguna vez con éxito.
Buscó en su memoria alguna mención en los libros que había leído.
En el pasado, había habido intentos de injertar dientes y piel en
esclavos, pero todos habían acabado en fracaso. Sin embargo, había
habido algunos éxitos en el traslado de la propia piel de una persona
de una parte de su cuerpo a otra.
Tal vez si pudiera elegir una parte del cuerpo de Jinshi donde no
destacara…
Las nalgas, tal vez. Tiró ociosamente de los pantalones de Jinshi.
Casi salta de su piel.
“¡¿Q-Qué crees que estás haciendo?!”

Supongo que no puedo decirle que estaba tratando de echar un
vistazo a su grupa.
“Perdona. Necesitaba aflojarte un poco los pantalones para llegar
con el ungüento.”
“Al menos podrías avisarme. ¿No tienes vergüenza?” La miró con
una expresión extraña.
“¿Ahora se preocupa por la vergüenza, señor?” Maomao había
estado algo agotada últimamente gracias a las travesuras explosivas de
Jinshi, pero ahora estaba en su elemento. Cuando se le metió en la
cabeza un nuevo método de tratamiento, su mente empezó a trabajar
muy deprisa.
Frotó la herida con la medicina y luego la vendó con cuidado.
“Necesito que aprenda a hacerlo usted mismo, señor.” Le dijo,
volviéndole a mostrar el método.
Ella se alejó y Jinshi se puso la bata, con aire desolado.
“Esto significa que tendré que acompañarte a la capital occidental,
¿no?” Preguntó Maomao.
“Sí, eso es lo que significaría.”
En su último viaje, estaba bastante segura de que había un médico
de verdad entre el personal, aunque no le había prestado mucha
atención. Tal vez lo había… Tal vez no. La memoria de Maomao no
era de fiar en esos casos. Sería muy conveniente que pudiera recordar

a las personas después de verlas una sola vez. Y de hecho, conocía a
alguien así.
Rikuson, ese era su nombre. El ayudante del extraño estratega
estaba ahora en la capital occidental. Tal vez ella lo vería.
“Entendido, señor. ¿Cuánto tiempo estaremos allí?” Si era más o
menos la misma duración que la última vez, pensó que podría
manejarlo, de alguna manera.
“No lo sé. Esperaría un mínimo de tres meses.”
“¿Tres meses?” Eso era mucho tiempo, ¿y como mínimo? De
repente tuvo una idea: se trataba de una misión punitiva. Había hecho
algo impensable delante de las dos personas más importantes del país.
Por supuesto que habría repercusiones.
“Amo Jinshi…”
“Lo sé. No lo digas.”
¿Sabía él lo que ella estaba pensando, o se estaba imaginando otra
cosa? Podía decirle que no preguntara, pero debía preguntar, aunque
se conformaría con una pregunta comparativamente más fácil.
“Tengo muchas preguntas, pero déjame plantear esta: ¿Por qué
Lady Gyokuyou insiste en que vayas?”
Podía entender al Emperador, pero incluso la Emperatriz le había
dicho a Jinshi que fuera a la capital occidental. ¿Por qué? Esa zona
estaba gobernada por su familia, y Jinshi acababa de jurarle lealtad.

“Aún no lo sé con seguridad, pero tengo una idea.” Dijo Jinshi,
medio para sí mismo. “La hija de Sir Gyoku-ou pronto entrará en el
palacio posterior.”
“¿Ah?” Maomao asintió, pero también estaba desconcertada.
Entrar en el palacio posterior significaba que la chica se convertiría en
la novia del Emperador. Incluso Su Majestad estaría en apuros para
rechazar a la hija de uno de los hombres más poderosos de la capital
occidental.
Uno de sus parientes ya es la Emperatriz, la verdadera esposa de
Su Majestad, pensó Maomao. ¿Intentaba Gyoku-ou apuntalar el poder
de su familia insinuando otro parentesco en la corte?
“No tengo ni idea de lo que el Amo Gyokuen debe pensar de eso,
pero ¿no supones que pone a la Emperatriz Gyokuyou en una posición
bastante difícil?” Dijo Maomao. La hija de su hermano mayor sería
sobrina de la Emperatriz. Los matrimonios políticos solían implicar a
parejas con estrechos lazos de sangre, pero Gyokuyou no podía
alegrarse ante la perspectiva. ¿Y Gyokuen? Con la posición de su hija
ya asegurada, ¿realmente querría que un nieto también se uniera a la
corte?
Eso si es realmente un pariente de sangre.
Maomao creyó ver grietas en la fachada de la familia de Gyokuyou.

“¿Se opone la Emperatriz a la admisión de su sobrina en palacio?”
Preguntó. Jinshi no respondió de inmediato, lo que Maomao interpretó
como que tenía razón. Su expresión lo decía todo.
Finalmente dijo: “Es cierto que no está tranquila. Sin embargo,
tampoco puede echar a la chica del palacio posterior. Lo que significa
que debe haber un compromiso.”
Había pocos príncipes en la actual línea imperial. Sólo tres, de
hecho, y dos eran infantes. Sólo había un candidato serio.
“¡Felicidades por su matrimonio, Amo Jinshi!” Dijo Maomao,
aplaudiendo.
Sin mediar palabra, Jinshi la agarró por la cabeza y apretó. Ella
chilló sorprendida; cuando la soltó, se frotó un lado de la cabeza y se
recordó a sí misma que a veces era mejor mantener la boca cerrada.
“¡¿Crees que me voy a casar con este cuerpo?!”
¡Es el cuerpo que te diste! Maomao objetó en privado, pero esta
vez fue lo bastante inteligente como para guardárselo para sí. En lugar
de eso, preguntó: “Sólo como punto de referencia, ¿hay alguien más,
aparte de ti, adecuado para casarse con ella?”
“Habría que remontarse varias generaciones en la familia imperial.
El tipo de gente que pasa la mayor parte del tiempo encerrada en
templos leyendo textos sagrados y manteniéndose alejada del mundo
común. Suponiendo que ninguno de ellos haya empezado a albergar

ambiciones tan desmesuradas que estén dispuestos a fomentar la
rebelión, no veo ningún candidato ahí.”
“¿Y supongo que ella y su padre no se conformarían con un digno
criado?”
Sin embargo, si Jinshi partiera hacia la capital occidental justo
cuando llegara la joven, la boda podría retrasarse durante meses. El
padre de la novia ni siquiera podría oponerse, porque él era quien había
convocado a Jinshi.
Me siento mal por la chica, arrastrándose hasta aquí sólo para
sentarse y esperar.
No obstante, por muy comprensiva que fuera, Maomao no podía
hacer nada. De todos modos, si Jinshi hubiera estado dispuesto a
casarse con una chica sólo para hacerla feliz, no habrían dejado de
aparecer a su puerta jóvenes con historias tristes.
No puede preocuparse demasiado por los asuntos de los demás.
Maomao tenía otras cosas que hacer.
“¿Cuándo crees que te irás?” Preguntó.
“Dentro de dos meses.” Respondió.
No queda mucho tiempo. Tenía mucho que aprender, y tendría que
hacerlo deprisa.
Jinshi parecía querer decir algo más, así que ella preguntó: “¿Tiene
algo más en mente, señor?”

Hizo una pausa y luego dijo: “Aún no tengo suficiente información.
Me pondré en contacto contigo en otro momento.”
“Muy bien, señor.” Maomao recogió sus medicinas y vendas,
confirmó cuándo debía volver la próxima vez y abandonó la villa.

Capítulo 7:
Tabú

Al día siguiente, la biblioteca de la casa del estratega excéntrico había
sido limpiada a conciencia. La alfombra volvía a estar en su sitio, las
estanterías estaban donde debían estar. Si algo era diferente, era sólo
que la moqueta descolorida había sido sustituida por una nueva.
“El Amo Lahan dijo a uno de los sirvientes que limpiara todo.”
Informó En’en.
“¿De verdad?” Dijo Maomao con alivio. Se había marchado
inmediatamente después de los sucesos del día anterior y se había
sentido mal por dejar a Yao y En’en deshaciendo la habitación.
“Así es, y lo menos que puedes hacer es estar agradecida,
hermanita.” Dijo alguien a quien ella no deseaba estar agradecida.
Enseguida se sentó en una silla.
“¿Qué demonios estás haciendo aquí?” Preguntó Maomao.
“¡Qué manera de hablar! Con mi honorable padre fuera, estoy a
cargo de esta casa.”
“En otras palabras, tienes mucho tiempo libre. ¿Viene mi padre o
qué?”

“Maomao, vigila tu tono.” Dijo En’en. Yao ya estaba sentada y
esperaba ansiosa.
Luomen llegó, anunciado por el golpeteo de su bastón en el suelo.
Al entrar en la biblioteca, dio las gracias al criado que le ayudaba.
En’en cerró la puerta. Las ventanas también estaban cerradas;
habían colocado velas para iluminar, y llenaban la habitación no sólo
de luz, sino también de un dulce olor a miel.
No me gusta mucho usar fuego en una biblioteca… Maomao se
aseguraría de apagar las velas y cambiar el aire de la habitación en
cuanto terminara esta conversación.
Acercó una silla a Luomen.
“Gracias.” Dijo, pero parecía preocupado. Probablemente tenía que
ver con el libro que había sobre la mesa.
“¿No te importa que esté aquí, tío abuelo?” Preguntó Lahan.
“Quizá quieras reconsiderar dónde metes el cuello, Lahan.” Dijo
Luomen.
“Entiendo lo que dices, pero me gustaría ser consciente de lo que
pasa en mi casa. No es mi estilo eludir la responsabilidad diciendo que
no lo sabía.”
En algunos aspectos, Lahan tenía una personalidad opuesta a la de
Maomao. Tal vez simplemente confiaba en que sería capaz de manejar
cualquier problema que surgiera de su planteamiento.

“¿Tenemos razón? ¿Este es el Libro de Kada?” Preguntó Yao,
levantándose y apoyando el tomo de piel de oveja.
“Sí… Lo compilé mientras estudiaba en el oeste.”
El rostro de Yao se tensó. En’en permaneció impasible y Lahan, en
todo caso, parecía francamente intrigado.
“Entonces, ¿también hizo usted estas ilustraciones, Amo Luomen?”
Preguntó Yao. Pasó las páginas, mostrando las representaciones de
cuerpos humanos abiertos.
“Las hice. Dibujé esas ilustraciones y también hice las
disecciones.”
Al oír la palabra disecciones, el rostro de Yao se puso aún más
rígida. La disección humana no era la idea que mucha gente tenía de
un buen momento. Profanar un cadáver se consideraba inmoral y
estaba prohibido.
“¿Eran… delincuentes?” Preguntó Yao.
Luomen sacudió la cabeza con tristeza. Se levantó y pasó a la última
página del libro, donde había un dibujo de una mujer. Parecía
extranjera; su cabello ondeaba y su piel clara estaba representada con
delicadas pinceladas. Sus órganos internos estaban dibujados de forma
realista, pero su rostro tenía la expresión estilizada y serena de un
bodhisattva. Había manchas de tinta aquí y allá; esta página estaba
notablemente menos limpia que las demás.

“La tierra del oeste sabe mucho que nosotros no sabemos, y hay
mucho que podemos aprender de ellos. Pero eso no significa que todo
lo que hagan esté bien. A menudo los he visto imponer castigos a
personas que no habían cometido ningún delito.” Había dolor en los
ojos de Luomen; parecía estar mirando al pasado. “Se decía que esta
mujer era una bruja. Para comprobar si la acusación era cierta, la ataron
a una roca y la arrojaron al agua, donde se hundió.”
Maomao se estremeció.
Luomen no hablaba mucho del tiempo que había pasado estudiando
más allá de las fronteras de Li. Cuando lo hacía, era sobre todo para
compartir historias de heridas y enfermedades que había sufrido.
“Si no salía a la superficie, se demostraría que no era una bruja. Si
lo hacía, demostraría que era una bruja, y la quemarían viva.
Determinaron que la mujer no era bruja, pero eso no devolvió el aliento
a sus pulmones.”
Yao estaba pálida y le temblaban las manos. Parecía debatirse entre
taparse los oídos, sintiendo que tenía que escuchar pero sin querer oír.
En’en hizo la pregunta que todos tenían en mente.
“Estas brujas… ¿Son criminales?”
“No. Podrían haber sido adherentes de una fe diferente. Los
llamados herejes. Estudiantes de medicina. A veces los plebeyos
errantes también eran tratados como brujas. En ese sentido, tal vez yo
era uno de ellos.” Luomen cerró el libro, sus dedos rozando la palabra

hechicería en la portada. “Entendía por qué la acusaban de bruja. Fue
ella quien me enseñó los caminos de la medicina occidental. Ella
misma me pidió que la utilizara para disecciones cuando muriera. Por
el avance de la medicina, ella ofreció su propio cuerpo…” Había un
ligero temblor en la voz de Luomen. “Gracias a ella, pude salvar a la
Emperatriz Viuda y a su hijo.”
La Emperatriz Viuda se había quedado embarazada demasiado
joven y no había podido dar a luz: habían tenido que abrirle el vientre.
Yao golpeó la mesa con una mano aún temblorosa.
“¡¿Entonces abandonó a su propio maestra, Amo Luomen?! ¡Eso
es horrible!”
Había una carga en el aire. Luomen no lo negó. En’en también
permaneció en silencio.
“No—” Comenzó Maomao, pero fue interrumpida nada menos que
por Lahan.
“Creo que mi tío abuelo hizo lo correcto.” Dijo. “Considera los
factores en juego. Si la mujer huía, significaría que era una bruja. Si
era rescatada, eso demostraría que era una bruja. Y el que pudo haberla
rescatado no sería más que un erudito itinerante que venía a su tierra a
«aprender». Material de bruja, sin duda. Incluso si esto fue antes de
que el tío abuelo fuera castrado, ¿qué podría haber hecho él solo?
Pareces estar imaginando algo sacado de un libro de ilustraciones. Un
hombre contra el mundo, cabalgando para rescatar a la princesa

capturada y derrotar a los malhechores, y todos viven felices para
siempre. ¿Eso es lo que tienes en mente? Eso no es lo que habría
pasado. Lo único que habría sido diferente es que habría habido dos
cadáveres en lugar de uno.”
“Pero…

Pero…”

Yao

entendía

intelectualmente,

pero

emocionalmente era difícil de procesar.
Maomao tomó el libro, intentando abrir de nuevo la última página,
pero Luomen mantuvo la mano sobre la cubierta, cerrándola.
“Así es.” Dijo. “Era impotente. Mi maestra hacía cualquier cosa
para salvar a la gente. Se vestía de hombre para asistir a convocatorias
de médicos, participaba en la disección de criminales. A algunas
personas pudo ayudarlas, pero hubo otras vidas que no pudo salvar.
Siempre se preguntaba qué más podía hacer, y no renegaba de ninguna
respuesta. El día antes de que la detuvieran por bruja, la llamaron como
médico. Fue al pueblo de al lado para ayudar a un niño herido, y allí
alguien afirmó que sus métodos no eran naturales. La acusadora era
una mujer sospechosa de brujería. Para demostrar su inocencia, ofreció
a mi maestra como sacrificio.”
La historia podría haber parecido una digresión, pero Maomao vio
lo que Luomen intentaba decir. Dos cosas, de hecho. Primero, que la
disección podía ser anatema, pero era una forma de salvar vidas.
Segundo, que la herejía sería perseguida.
El Libro de Kada, del que habla mi padre, es herético, pero no es
maligno. Sin embargo, la gente insiste en equiparar ambas cosas.

Cuando les dijo que tomaran el Libro de Kada, quiso decir que
debían aceptar las prácticas “desviadas” que contenía, sí, pero también
que debían asumir que ellas mismas se saldrían de las formas aceptadas
por su sociedad.
Las mujeres tenían poco estatus en Li. No podían ser doctoras y, si
de algún modo se veían involucradas en una disección, no se sabía
cómo podrían ser tratadas. Luomen estaba preocupado, no sólo por el
futuro de Maomao, sino también por el de Yao y En’en.
La expresión de En’en era difícil de leer. Había dicho que acataría
la decisión de Yao, pero la historia de Luomen parecía sacudirla
profundamente. Yao estaba igualmente preocupada. En cuanto a
Maomao, ya sabía lo que tenía que hacer.
“¡Muy bien! Tío abuelo, una pregunta.” Dijo Lahan, levantando la
mano lo bastante fuerte como para cortar la tensión de la sala. A
Maomao le habría gustado echar de allí esas gafas y ese cabello
alborotado. “¿Fue esta autopsia la razón por la que volviste de tus
viajes?”
“Sí, así fue. Desenterré su tumba y la diseccioné, y cuando intenté
devolverla a su lugar de descanso, me descubrieron y casi me matan.
Si un compañero no me hubiera ayudado, probablemente ahora estaría
en el fondo de un río. Mi amigo robó un caballo y me llevó sano y
salvo a la finca de un mercader vinculado a Li. Así sobreviví.”
Resultó que Luomen podía ser bastante valiente a veces.

“Este amigo tuyo. ¿Sería el Dr. Liu?” Preguntó En’en.
“Debo decir que sí… He causado al Dr. Liu bastantes problemas a
lo largo de los años.”
¡Dr. Liu! Maomao pudo imaginarse el rostro cansado del médico.
Siempre había sabido que era duro con ella porque estaba emparentada
con Luomen, un entendimiento que ahora se reforzaba.
“Otra pregunta, si se me permite.” Dijo En’en. “Si no me equivoco,
las leyes de Li sólo permiten la disección de criminales ejecutados. Sin
embargo, haces que suene como si el Dr. Liu tuviera experiencia en
disecciones.” Parecía que elegía sus palabras con cuidado. A Maomao
le pareció que ya estaba casi segura de ello, pero quería preguntar de
todos modos.
“No puedo decir nada de lo que vendrá después de esto. Pero
déjame preguntarte: Si estás dotado para la costura, ¿significa eso que
puedes coser piel humana la primera vez que te lo pidan? ¿Podrías
cortar carne humana con la misma facilidad con la que cortas un
pescado en la cocina?”
La respuesta, por supuesto, fue no. A En’en tal vez le parecieron
tontas las preguntas; se quedó callada.
Hubo un largo momento en el que ninguno de ellos habló. Lahan
rompió el silencio.
“Tal vez un médico debería hacer al menos una pequeña disección.
Sabemos que la experiencia de mi tío abuelo en estas cosas le permitió

salvar a la Emperatriz Viuda y a su hijo. Naturalmente, es poco
probable que sea la última vez que un miembro de la familia imperial
se encuentre en una situación desesperada, enfermo o herido.”
Maomao quería gritarle que se callara, pero tenía una pregunta
propia que quería hacerle, así que guardó silencio. Un miembro herido
de la familia real, ¿eh? Le recordó algo que deseaba no recordar.
Luomen volvió a mostrarse preocupado.
“Creo que esto requiere otra historia.” Dijo. Maomao sabía bien que
las historias a veces daban rodeos. “Hace mucho, mucho tiempo, había
un médico llamado Kada. No el Kada de la leyenda, sino un médico de
verdad con una habilidad sin igual. Su nombre provenía tanto de su
don para la medicina como de una lejana conexión con el linaje
imperial.”
¿Fue esta una de las cosas que inspiraron a Luomen para llamar a
este texto “El Libro de Kada”?
“¿Y qué le pasó?” Preguntó En’en.
“Hizo muchas disecciones, o eso se dice, en interés de la medicina.
No temía hacer uso de su autoridad como miembro de la familia
imperial, por marginal que fuera, para favorecer su trabajo. No se
limitaba a los criminales; recogía los cadáveres de cualquier persona
que hubiera muerto de enfermedades inusuales. Confiaba en sus
habilidades y en su convicción de que lo que hacía era lo correcto.”
Luomen continuó.

“Pero cometió un error de cálculo. Entre los cadáveres que recogió
estaba el de un joven príncipe, hijo del monarca reinante y la niña de
los ojos de su padre. El príncipe había muerto joven de una misteriosa
enfermedad.”
La mayoría de los presentes se percataron rápidamente de las
implicaciones de lo que se les había dicho, sólo Yao parecía tener
problemas para seguir el ritmo.
Los restos de los miembros de la familia imperial debían
permanecer en el mausoleo durante un año tras su muerte. Estaba claro
que el emperador se pondría furioso al descubrir que Kada no sólo
había sacado el cuerpo de su lugar de descanso, sino que además lo
había disecado.
“Kada fue expulsado de la familia real y ejecutado. Su verdadero
nombre no pasó a la posteridad, e incluso el médico de la leyenda fue
llamado Genka a partir de entonces. Se quemaron todos los
pergaminos, todas las notas que Kada había hecho, y se prohibió a los
médicos practicar la disección. Teniendo en cuenta el estado de ánimo
del emperador en aquel momento, dudo que alguien se atreviera a
oponerse.”
En aquella época, estaba prohibido incluso pronunciar el nombre
de Kada.
“Así, este hombre fue borrado de la historia, excepto entre los
propios médicos, que siguen hablando de él y contándose su historia.

Sus acciones fueron la salvación de muchos pacientes. Pero no era ni
un dios ni un inmortal, sólo un humano como ustedes o como yo.”
Luomen, vio Maomao, estaba alabando las grandes hazañas de este
médico sin nombre al tiempo que censuraba su arrogancia.
“¿Hizo eso que los métodos médicos se volvieran dramáticamente
más rudimentarios?” Preguntó, cuidando de adoptar un tono cortés
para que En’en no se enfadara.
“Mucho. De lo contrario, podríamos haber salvado a los honorables
hermanos del antiguo emperador. La gente murmura que la antigua
emperatriz viuda los mandó asesinar, pero tenemos registros escritos
que indican que en realidad fue tuberculosis.”
¿Tuberculosis? Maomao se sorprendió; sólo había oído que los
hermanos habían muerto de una enfermedad que se extendía. La
tuberculosis era notablemente mortal, sí, pero para que hubiera matado
a todos los hermanos del antiguo emperador… el tratamiento debía de
haber sufrido un retraso abominable.
O bien no aislaron al primer paciente, o bien pensaron
erróneamente que se trataba de un simple resfriado.
Siempre había supuesto que era una cuestión de linaje lo que había
impedido que el antiguo emperador contrajera la enfermedad, pero tal
vez se debiera a que había pasado mucho tiempo apartado de los demás
príncipes. Había oído que su madre, a la que a menudo llamaban
emperatriz regente, había sido una de las consortes inferiores.

“Cuando se descuida el estudio, no hay límite a lo bajo que puede
caer una disciplina. Fui a estudiar a Occidente porque la antigua
emperatriz viuda estaba alarmada por la escasez de conocimientos
médicos que poseíamos.”
Seguro que esperaba que su propio hijo no sucumbiera a alguna
enfermedad.
“Por mucho que le gustara hacer cambios revolucionarios, sin
embargo, Kada seguía haciendo imposible que revocara abiertamente
la prohibición de las disecciones. Supongo que comprendía los
sentimientos de un padre cuyo hijo había sido tan profundamente
irrespetado.”
No podía cambiar abiertamente las leyes. Esa era la clave: a puerta
cerrada, en secreto, los médicos realizaban autopsias incluso ahora
para el avance de la medicina.
“¿Quizás podríamos concluir esta conversación aquí?” Luomen
miró a cada uno de ellos como si fuera una pregunta genuina.
Yao no contestó.
“Sí, señor.” Dijo En’en, todavía molesta, pero agotada.
“Muy bien.” Dijo Maomao, con más firmeza. Todavía había
muchas cosas que quería saber, pero Luomen parecía haber terminado
de responder preguntas.

“Así que esa es la historia.” Dijo Lahan. Había empezado esta
conversación como un tercero en discordia y la terminó sonando no
más implicado.
“Si no toman esta decisión, les ruego que olviden todo lo que han
oído hoy aquí. Así serán más felices.” Dijo Luomen, lo bastante
consciente como para dejarles una salida. Confiaba en que Yao, En’en
e incluso Lahan guardarían el secreto para sí mismos. “Bien, volveré.
¿Hay algún carruaje, Lahan?”
“Haré que preparen uno inmediatamente.”
Luomen guardó el libro con cautela entre los pliegues de su túnica.
“Esto no puede seguir aquí.” Dijo, y se dispuso a salir de la
biblioteca con el bastón golpeando el suelo. Maomao sacó un pañuelo
de su túnica y se lo tendió.
“No se puede dejar un libro tan valioso por ahí. Alguien lo robará.”
Dijo en voz baja para que En’en no la oyera.
“Cierto, cierto. Gracias; tendré cuidado.”
Maomao le vio marchar, con el único sonido del golpeteo de su
bastón. Podría haberse excusado para acompañarle a su carruaje, pero
Lahan se fue con él, así que Maomao prefirió quedarse. En aquel
momento le preocupaban más las otras dos que estaban en la
biblioteca.

Tengo hambre, pensó. El sol ya estaba alto en el cielo, pero En’en
no daba señales de ir a preparar la comida, así que Maomao se resignó
a cocinar.

“Muy bien, la comida está lista.” Dijo Maomao. Habían estado
haciendo bollos en la cocina principal, y ella les había inducido a
compartir algunos ingredientes con ella. Había añadido relleno de
carne para convertirlos en auténticos bollos, y no lo había hecho nada
mal, si ella misma lo decía. Podría haberse detenido ahí, pero había
otros ingredientes interesantes, así que decidió preparar otro plato más.
Ahora estaba de pie frente a las otras dos mujeres, ninguna de las
cuales parecía tener mucho apetito, sosteniendo las bolas de masa y
algo que nunca habían visto antes.
Yao fue la primera en reaccionar.
“¿Qué es eso?”
“Quizá podríamos llamarlo basi hongshu—batatas de seda.”
Respondió Maomao. En otras palabras, batatas con una salsa de
almidón por encima. Había cortado las batatas en dados, con piel y
todo, las había freído en aceite y luego las había cubierto de almíbar.
“Parece que hay muchas batatas en esta casa. Es prácticamente un
alimento básico por aquí.” Dijo En’en.
“Tengo un pariente que es agricultor de batatas.” Dijo Maomao.
Concretamente, el padre biológico de Lahan.

“Me pareció ver muchas de ellas en el mercado. Me pregunto si el
Amo Lahan las está poniendo ahí fuera.”
“¡Huh! Basi, ¿verdad?” Yao tomó un trozo de batata con los
palillos. Lucía divertida por la forma en que arrastraba largos hilos de
jarabe de almidón tras de sí. Parecía que Maomao la había distraído
con éxito.
“Se enfriarán si no nos las comemos. ¿Qué tal si empezamos?”
Maomao tomó uno de los bollos de la vaporera y le dio un buen
mordisco.
“Tome, Lady Yao, use esto.” En’en entregó a Yao un pañuelo
humedecido. Yao lo tomó, se limpió las manos y agarró un bollo.
“Está bien, pero siento que le falta algo.” Dijo.
“Por favor, no compares mi cocina con la de En’en.”
“Es un esfuerzo muy bueno para un laico, Lady Yao.” Incluso el
comentario de En’en fue, bueno, un poco grosero.
Quiero decir, soy un laico.
Maomao esperaba que la comida sirviera de lubricante para la
conversación, pero la charla no llegó a producirse; comieron en
silencio. En’en parecía aún más sorprendida que Yao por la
conversación anterior.
¿Qué haría si su preciosa dama se dedicara a la disección?

Maomao sabía que En’en siempre pensaba en Yao ante todo. Por el
momento, ahuyentaba a todos los hombres que se le acercaban como a
un insecto molesto, pero un día sus pensamientos se volverían hacia el
matrimonio de Yao.
Ahora lo veo.
Si apareciera algún noble capaz de capear el temporal de En’en,
Yao probablemente sería perfectamente sincera con él acerca de su
trabajo, pero incluso un hombre lo bastante ilustrado como para
aceptar que una mujer trabaje probablemente tendría dificultades para
aceptar la idea de que ella hiciera disecciones.
Además, no podemos permitir que cuente los secretos de los
médicos.
También estaba la cuestión de cuánto tiempo podría seguir
vinculada a la oficina médica como dama de la corte. Los puestos de
nueva creación solían volver a desaparecer a los pocos años.
Hay muchos obstáculos por delante, pensó Maomao. A ella
también le aguardaban desafíos, pero era como era. Mientras tuviera
ingredientes medicinales y gente enferma, se abriría paso a
trompicones.
Las tres seguían comiendo cuando se abrió la puerta.
“¿Comiendo algo sin mí? Eso no es justo.” Gafas despeinadas
estaba de vuelta. Lahan se acomodó en el asiento vacío como si fuera
lo más natural del mundo y tomó uno de los dumplings que quedaban.

“Hrm. Le falta algo.”
“Guárdatelo para ti.”
¿Por qué todo el mundo aquí estaba tan obsesionado con el sabor?
Las batatas parecieron ser recibidas favorablemente; nadie las
criticó. Sin embargo, la garganta de En’en debía de estar seca, pues
bebió un sorbo de té.
“¿Qué opina, Amo Lahan?” Preguntó al dejar la taza.
“¿Opinar sobre qué?”
“De lo que hablaba el Amo Luomen. Para concretarlo, me gustaría
saber qué opina de que las jóvenes reciban una educación equivalente
a la de un médico.”
“¿Quieres saber lo que pienso, o lo que pensará la gente?”
“Ambas cosas, si es posible.”
Lahan miró al techo y reflexionó.
“En cuanto a la disección, creo que es necesaria. Si no avanzas, es
la definición misma de estancamiento. El agua que no fluye empieza a
pudrirse.” Un punto de vista notablemente progresista. “Sin embargo,
hacer pública una práctica así en este momento invitaría a la
persecución. La gente teme a los no ortodoxos y odia a las minorías.
Si quieres una vida agradable y tranquila, te sugeriría que abandonaras
inmediatamente esta práctica descabellada de involucrarte con el
personal médico.”

“¡Pensé que al menos usted estaría por encima de esas cosas, Amo
Lahan! Entonces, ¿crees que las mujeres deben quedarse en casa?”
Yao se puso en pie de un salto, indignada. La mesa tembló y Maomao
agarró las tazas de té para estabilizarlas. “Pensé que juzgaría a la gente
por sus méritos, no por su sexo.”
“Lady Yao.” Dijo En’en apaciguadoramente.
A Lahan, por su parte, no le molestó.
“Tienes razón: es más difícil trabajar para una mujer que para un
hombre. Un hombre no puede tener hijos, aunque puede criarlos.”
Eso es afirmar lo obvio.
Los hombres y las mujeres eran biológicamente diferentes, y los
papeles que asumían también lo eran.
“Fundamentalmente no es posible que hombres y mujeres hagan el
mismo trabajo. Sin embargo, reconozco que hay muchas mujeres con
capacidades excepcionales.”
“¡¿Entonces por qué les dices que se queden en casa?!”
“Aún no has oído todo lo que tengo que decir. Si fueras tan amable.
Creo que comencé mi comentario diciendo que esto era si querías una
vida agradable y tranquila. Los hombres y las mujeres no están ni
pueden estar en igualdad de condiciones en el trabajo: las cargas no
relacionadas con la empresa recaen inevitablemente más sobre las
mujeres. Si ambas van a recorrer el mismo camino, y uno de las dos
tiene trabas, entonces necesitarán algo que las ayude a compensar la

diferencia: conocimientos mucho mayores, o fuerza física, algo.
Necesitarán algo más simplemente para pisar el mismo suelo.”
“Así es.”
“Entonces ya lo entiendes. Ser médico se considera un trabajo
exigente incluso entre los hombres. Para que una mujer entre en ese
campo, necesitaría mucha habilidad y más convicción. Lo que
significa que si tu decisión puede ser influenciada en un sentido u otro
por mi opinión, entonces creo que es mejor que renuncies y te vayas a
casa.”
Lahan solía ser muy decoroso con las mujeres, pero cuando decidía
decir lo que pensaba, lo hacía. Yao y En’en se quedaron heladas.
“Estoy a favor de que las mujeres puedan hacer el mismo trabajo
que los hombres. Pero no todas las mujeres pueden o deben entrar en
el mundo laboral. De todos modos, nuestra sociedad actual no es muy
acogedora para las mujeres trabajadoras. Hay muchos hombres
incompetentes, y también mujeres. Incluso dentro de un mismo grupo
hay diferencias individuales, así que es imposible que todo el mundo
pueda trabajar cuando ya está encadenado. Si te parece demasiado
difícil, si crees que no puedes con ello, ¿no es lógico sugerirte que
busques otra cosa que hacer con tu vida?”
Maomao estaba de acuerdo con Lahan, pero con Yao allí, decidió
no asentir abiertamente.

“Oyéndolo de ti, Yao.” Prosiguió. “Uno podría creer que ir a
trabajar es el único camino verdadero, y que ocuparse de la casa es
inútil e insignificante. Pero creo que eso mismo podría ser un error.
Uno ve a menudo en una fiesta de borrachera a funcionarios muy
trabajadores burlarse de sus esposas tachándolas de inútiles, aunque la
mayoría de las veces, en realidad, están en las palmas de las manos de
sus señoras. Cuanto más se asciende en el mundo, más se necesita la
clase. La ropa, como se suele decir, hace al hombre. Sí, hay
excepciones. Claro que las hay. Un hombre sin ningún talento
distintivo, sin embargo, necesita verse bien, y cuanto menos talento
tiene, mejor tiene que verse. Así que su mujer le prepara un conjunto,
le pone los zapatos y lo manda a la puerta. En todo caso, creo que quizá
desprecias demasiado a las mujeres que no pueden o no quieren entrar
en el mundo laboral, sino quedarse en casa.”
No diremos exactamente a quién tenía en mente cuando hablaba de
excepciones. La boca de Yao funcionó como si quisiera decir algo,
pero no pudo responder.
“Mi madre fue elegida por mi abuelo para ser la novia de mi padre.
Orgullo no le falta. Cualquier mueble de buen gusto que veas por aquí,
lo pagó ella de su bolsillo, con sus últimos recursos económicos. Lo
que más le apenó cuando la echaron de esta casa fue que ya no podría
disfrutar de la brillante vida de la capital. A primera vista, podría
pensarse que no tenía cualidades, pero tenía buen gusto. Cuando se
vendieron los muebles de esta casa, muchos de ellos se vendieron casi

al mismo precio que nuevos, ¡algunos incluso se habían revalorizado!
Si hubiera sido un poco más inteligente en aquel momento, habría
encontrado otro empleo para mi madre en lugar de dejar que se
marchara al campo. Habría tenido mucho más éxito como esposa de
un comerciante —o ella misma como comerciante— que casada con
un hombre casero de la familia La. Aunque, para ser justos, mi madre
tiene un carácter demasiado fuerte para haber entrado en el mundo del
comercio, o para haber consentido casarse con un simple hombre de
negocios.”
Lahan se había vuelto muy locuaz, pero nada de lo que decía hacía
que Maomao quisiera intervenir con una interjección sarcástica.
“¿Qué quiere decir exactamente, Amo Lahan?” Preguntó En’en.
“Ja, he dado demasiadas vueltas. Lo que quiero decir es que yo
mismo me he vuelto bastante testarudo y odio ver a gente capaz
embarcarse en un camino que no se ajusta a sus talentos. Es muy
ineficaz, y no es bonito. Ambas tienen talento, así que tanto si trabajan
de cara al público como si ofrecen apoyo desde las sombras, estoy
seguro de que lo harán bien. Que alcancen la maestría es otra cuestión.
Sin embargo, ver a alguien perseguir lo que realmente quiere, dejando
a un lado las cuestiones de eficiencia, la pasión en sí misma hace que
la búsqueda sea hermosa.”
En resumen, para Lahan, la cuestión parecía reducirse a si
concordaba o no con su estética.
Tomó un sorbo de té y se levantó con aire satisfecho.

“Si no les importa, me disculpo.” Se limpió las gafas y se marchó.
Maomao apoyó la barbilla en las manos y lo miró marcharse. Nadie
la regañó por su grosero comportamiento: En’en miraba al suelo. Yao,
sin embargo, miraba fijamente hacia delante; hizo una pequeña
reverencia a Lahan, que se marchaba.
Ya veo. Creyó ver a cuál de ellas Lahan había estado hablando
realmente. Qué considerado de su parte.
Maomao sabía lo que iba a hacer, independientemente de la
respuesta que Yao o En’en dieran a Luomen. No tenía derecho a
intervenir en sus vidas, eligieran el camino que eligieran.
Tomó el trozo de batata que quedaba sin tocar, se lo comió y se
bebió lo que quedaba de té.

Capítulo 8:
Lecciones Secretas

Maomao fue al distrito del placer para ver cómo estaba Sazen, y a la
villa de Jinshi para cuidar de él, y luego se acabó su descanso. Escribió
una carta a Luomen diciéndole que su determinación seguía siendo
firme y que quería aprender más de las artes médicas. Las vacaciones
terminaron antes de recibir respuesta.
Cuando volvió a la consulta, descubrió una montaña de ropa
esperando. No hay nada peor que el trabajo acumulado durante un
largo descanso.
“Haz la colada. Ahora mismo, si no te importa.” Dijo el Dr. Liu. Lo
hizo sonar tan simple, pero lavar la ropa en invierno era una
perspectiva fría. Se le iban a entumecer las manos. Le habría gustado
fulminarle con la mirada, pero ahora que sabía los problemas que
Luomen le había causado en su juventud, no podía decir nada, excepto:
«Sí, señor».
Sólo había una cosa que hacer: lo que le habían dicho. La pila de
ropa sucia revelaba que, mientras Maomao y las demás señoras habían
estado de descanso, los médicos habían estado trabajando.
“Supongo que será mejor que me ponga en ello.” Dijo Maomao.

La mayor parte de la colada consistía en vendajes que había que
desinfectar. El primer paso sería separarlos en vendas que estuvieran
relativamente limpias y las que estuvieran sucias de sangre o fluidos
corporales. Las más sucias se tirarían, mientras que cortarían las
manchas de las más limpias y las reutilizarían. Las vendas eran
consumibles; era de esperar que se desecharan después de usarlas lo
suficiente. En especial, Maomao no quería usar nada que tuviera
sangre: la sangre humana podía ser una fuente de contaminación.
“¿Qué es esto?” Dijo Yao, mordiéndose el pulgar con
preocupación. Estaba mirando la bata blanca de alguien. Debían de
estar tratando a un paciente gravemente herido, porque estaba cubierta
de sangre. Olía ligeramente a alcohol, tal vez por el intento de
desinfectarla.
“No podemos permitir que los médicos tiren sus batas en este
montón. ¿De quién es eso?” Dijo En’en. Miró el forro: todos los trajes
de los médicos eran iguales, así que sus nombres estaban bordados en
el interior. No dijo nada, pero frunció el ceño. Maomao miró por
encima del hombro y descubrió el nombre de Tianyu. Uno de los
médicos jóvenes, un hombre bastante… despreocupado. Había
intentado invitar a salir a En’en varias veces, pero ella siempre le
ignoraba.
Ella simplemente lo tiró a un lado…
En’en continuó clasificando vendas como si nada hubiera pasado.

Ambas se habían sentido turbadas por la conversación con Luomen,
pero por lo que Maomao pudo ver, parecía que En’en se había
recuperado durante el resto del descanso. Sin embargo, no sé qué
respuesta le dieron.
Luomen aún no le había contestado; dudaba que hubiera
respondido a En’en y Yao.
“Ya que igualmente vamos a hacer la colada, En’en, ¿por qué no
nos adelantamos y se la lavamos?” Dijo Yao.
“Lady Yao, no debe complacer a estas personas, incluso si son
médicos. Las reglas son las reglas.”
En concreto, la norma en cuestión consistía en que los médicos
debían lavar su propio atuendo médico.
“Pero estaban trabajando mientras estábamos de descanso…”
En’en adoptó una expresión de ira contenida muy poco habitual en
ella. Sin duda, le disgustaba oír que Yao concedía a Tianyu el beneficio
de la duda.
“Aunque no estoy segura de cómo quitar las manchas de sangre.”
Dijo Yao.
En’en no hizo ningún movimiento para resolver ese problema
concreto, así que Maomao se adelantó.
“Dame eso un segundo.” Dijo. Miró las descoloridas manchas de
sangre. Había pasado el tiempo suficiente para que adquirieran un

color carmesí oscuro. Maomao no estaba segura de que fueran a salir,
pero de todos modos llenó un cubo con agua fría y sumergió el abrigo.
“¿Cuál es tu plan? ¿Vas a usar ceniza?” Preguntó Yao. Era una
táctica habitual para quitar la suciedad de la colada. La joven ama había
aprendido un par de cosas en los meses que llevaba lavando la ropa.
Sin embargo, en este caso se necesitaba otra cosa.
“Voy a buscar material.” Dijo Maomao. Volvió a la oficina y
empezó a rebuscar en las existencias de material médico.
“¿Qué buscas?” Preguntó el Dr. Liu, que estaba en la habitación.
“Estaba pensando en daikon para ayudar a quitar algunas
manchas.”
Sabía que el rábano de gran tamaño también se utilizaba como
remedio para la tos. No sólo era una verdura deliciosa, sino también
una medicina saludable.
“¿Manchas? Ah, te refieres a la sangre.” El Dr. Liu, por supuesto,
fue rápido para conectar los puntos en la mención de daikon. “Si vas a
hacer eso, entonces también lava esto.” Le dio otra chaqueta blanca
manchada de sangre, luego otra, y otra. Pronto tenía cinco o seis en la
mano.
Ella no dijo nada.
“¿Tienes algún problema?”
“Ni pensarlo, señor.”

Era un ogro, ese médico… podía oír la mordacidad en su voz. Los
fuertes rasgos de su rostro debieron de hacerle muy popular en sus años
mozos, pero con la edad le convirtieron en un anciano de aspecto duro.
Sin embargo, había oído cómo había ayudado a Luomen, y por eso
lo soportaría.
“¿Hubo una cirugía mayor?” Preguntó.
“Eh.”
Con esa ambigua respuesta, el Dr. Liu volvió a trabajar en el
informe diario.
Para haber ensuciado tantas chaquetas, debía de haber varias
personas que necesitaban operarse… o una persona que lo necesitaba
urgentemente.
¿Llevaban puestos los delantales? Se preguntó Maomao. La
cantidad real de sangre no era tan grande, pero algunas de las manchas
le molestaban. Y aquel olor. Sabía que el servicio de lavandería cerraba
durante el invierno, pero deseaba que los médicos no hubieran dejado
esto tanto tiempo sin atender.
Puso las chaquetas en un cesto de la ropa sucia y ralló un poco de
daikon.
“Tómalo entero. No necesitamos medio daikon por ahí.” Dijo el Dr.
Liu.

IMAGEN

“Sí, señor… ¿Debo tomar esto como que vamos a sacar todas las
manchas?”
Era una orden directa de un superior, así que no había más remedio
que obedecer, pero Maomao se arrepintió de no haber entrado, tomado
el daikon y vuelto a escabullirse.
Yao puso mala cara cuando vio todo el trabajo nuevo que llevaba
Maomao.
Lo siento…
Maomao mojó las batas blancas y colocó tela bajo las manchas.
Luego empezó a golpear las manchas con una bola de tela, un trozo de
algodón relleno de daikon rallado.
“¿Y eso va a quitar las manchas?” Preguntó Yao, mirándola.
“Sí. El Daikon tiene nutrientes que descomponen la sangre.
También funciona si has mojado la cama o derramado algún huevo.”
“¡Vaya! Nunca lo supe.”
Maomao sacó la tela que había puesto bajo los abrigos,
asegurándose de que Yao, abiertamente impresionada, pudiera verla.
Las manchas de sangre se habían desvanecido de las chaquetas blancas
y se habían transferido a la tela que había debajo. La verdadera
pregunta era si podrían eliminar las manchas por completo, dado el
tiempo transcurrido.

“¿Ves cómo funciona? Si tiene sentido, ayuda, si eres tan amable.
Tenemos que hacer esto mientras el rábano está fresco.”
“Claro, por supuesto.”
En’en también colaboró, y empezaron a machacar daikon rallado
en las prendas sucias.
“¡Terminé!” Dijo Yao.
“Entonces vamos a lavarlos. No tiene sentido si reemplazamos las
manchas de sangre con manchas de daikon.”
“¡Bien!”
Yao comprendía rápido. Siempre que entendía lo que alguien hacía
y por qué lo hacía, estaba dispuesta a seguirle la corriente, aunque, del
mismo modo, si tenía alguna duda, era capaz de poner toda la carne en
el asador y retrasarlo todo.
Habían terminado de lavar y colgado las vendas para que se secaran
cuando se acercó un joven médico. Era Tianyu, el aprendiz de médico.
“¿Perdón?” Dijo Maomao. En’en no veía con buenos ojos a Tianyu,
y nadie quería que empezara a hablar con Yao, así que por eliminación
Maomao se convirtió en la portavoz del grupo. “Lo siento, pero creo
que tu chaqueta se mezcló en nuestra carga de ropa sucia.”
“Oh, uh, sí. Lo siento. ¿Crees que podrías lavármela?” La respuesta
fue lo suficientemente ligera, pero Tianyu parecía apagado en
comparación con su ser habitual.

“¿Tuviste que ayudar en una operación?” Preguntó Maomao.
“Sí… quiero decir, supongo.”
La vaga respuesta molestó a Maomao. Primero el abrigo manchado
de sangre, ahora el obviamente fatigado Tianyu.
“Pareces muy cansado. Por favor, entiende que no lavaremos tu
abrigo en el futuro. Por hoy, está colgado allí. Recógelo cuando esté
seco, si quieres.”
“Sí. Claro.” Dijo Tianyu con un entusiasmo mínimo, y luego se fue
a alguna parte.
“¡Nunca había visto a un médico tan apático!” Dijo Yao, limpiando
con rabia el cubo que habían utilizado. Las chaquetas se habían puesto
a secar, pero aún había que hervir las vendas para desinfectarlas. Desde
el punto de vista sanitario, también habría sido una buena idea hervir
las chaquetas, pero dañaría el tejido y no eran consumibles. Plancharlas
sería una mejor opción, pero Maomao no tenía ganas de esforzarse
tanto.
Suspiró. Bien. Cuando se secaran, al menos las pondría bajo los
catres de la consulta médica.
Estaba agotada de tanto lavar la ropa y quería un descanso.
“Ya que vamos a hervir cosas, ¿qué tal si también cocinamos
algunas batatas?”

“¡Batatas!” Dijo Yao con entusiasmo. Ella y En’en habían traído de
Lahan montones de batatas cuando volvieron a la residencia. Tantas,
que habían traído algunas para abastecer la consulta médica.
Supongo que este año ha habido una cosecha abundante, pensó
Maomao. Las batatas daban una cosecha mayor que el arroz, pero no
se almacenaban tan bien. El sirope de almidón que había utilizado para
hacer el basi hongxiu también se había hecho con batatas; se lo había
dicho la criada de la cocina, que había estado encontrando todo tipo de
usos para las batatas, incluido molerlas para hacerlas polvo.
Pero hacerlas es fácil y delicioso. Ese pensamiento devolvió un
poco de energía a Maomao. Los ojos de Yao brillaban.
“¡Será mejor que te apresures, Maomao!”
“¡Ya voy!”
Con los brazos llenos de vendas empapadas, Maomao siguió a Yao
y En’en.

Cuando terminaron de desinfectar las vendas y colgarlas para que
se secaran, el sol ya empezaba a bajar en el cielo.
“No tuve oportunidad de hacer nada…”
El tiempo se había esfumado en parte por la cantidad de ropa para
lavar, pero también por cocinar batatas. Mientras las tres disfrutaban

de su tentempié, un desfile de otros médicos había aparecido para pedir
algunas batatas para ellos.
Ojalá pudiera mezclar alguna medicina, pensó Maomao. Mientras
estuviera en la consulta médica, quería experimentar. Por desgracia, en
cuanto oscureciera, las mujeres serían enviadas a casa. Por no hablar
de que, en cuanto las vendas estuvieran casi secas, había que llevarlas
al interior, para que no se helaran durante la noche.
Maomao miró las batas blancas que se secaban en un extremo de la
lavandería. Había una menos que antes: alguien debía de haber venido
a recoger sus prendas. ¿Le habría matado llevarse el resto? Pensó.
Comprobó los forros de los abrigos, curiosa por ver de quién eran.
Encontró el abrigo del Dr. Liu. No le sorprendió tanto, pero los
nombres de las demás chaquetas la hicieron pararse a pensar.
Dijo algo sobre cirugía, ¿verdad? Una operación importante
requeriría un gran equipo de médicos, pero ¿por qué el Dr. Liu era el
único médico con experiencia de todo el grupo? Todos los demás
nombres en las demás chaquetas pertenecían, por lo que Maomao
podía recordar, a los médicos aprendices.
“No me digas…”
¿Podrían haber estado los médicos haciendo una disección? Los
aprendices habían empezado a asentarse en el trabajo; sería razonable
que dieran el siguiente paso.

Si eso era lo que estaban haciendo, Maomao tenía que formar parte
de ello. ¿Habría alguna posibilidad de que mi viejo se pusiera en
contacto con el Dr. Liu? Con cierto temor, Maomao llevó las
chaquetas blancas a la consulta médica.
Tianyu era el único que estaba allí. Estaba planchando su chaqueta,
que había recogido. ¿No podía molestarse en planchar la de los
demás? Pensó Maomao, pero tuvo cuidado de que su vitriolo no
escapara de su boca. En lugar de eso, dijo: “Dejaré esto aquí.”
“Claro. Claro.” Contestó Tianyu, que parecía tan cansado
planchando como al pasar por delante. Puede que no le entusiasmara
planchar, pero el Dr. Liu lo regañaría si su uniforme estaba arrugado,
y probablemente era más cómodo usar la plancha aquí que hacerlo en
casa.
Ni siquiera miró a Maomao, ¿tan concentrado estaba o simplemente
no le importaba lo suficiente como para levantar la vista? En cualquier
caso, a Maomao no le importó y dejó la chaqueta del Dr. Liu junto a
su escritorio. Aún estaba un poco húmeda, pero no podía hacer nada al
respecto.
¿Hm?
Sobre el escritorio estaba el informe diario que había estado
escribiendo. Maomao lo tomó y lo hojeó. Nada incriminatorio. Luego,
sin embargo, repasó las entradas de los últimos días.
No hay ninguna…

Si tomaba al pie de la letra las palabras del Dr. Liu, había tenido
lugar una intervención quirúrgica que había requerido la atención de
una verdadera multitud de médicos. Esperaba al menos una palabra al
respecto en el informe. En cambio, las entradas de los últimos días
decían simplemente: Nada inusual.
Tiene que estar ocultando algo, pensó, mirando a Tianyu.
“Esa operación debió de ser una auténtica pesadilla, ¿eh, Tianyu?”
Dijo.
Después de un rato, dijo: “Claro que sí. Nunca había trabajado tanto
en mi vida.” ¿El ligero retraso se debió a que estaba planchando, o fue
un segundo de confusión o vacilación?
“¿Qué tipo de operación fue?” Preguntó Maomao mientras doblaba
las chaquetas.
“¿Qué más da? A nadie le gusta operar.” Dijo Tianyu, con una
reacción aún indeterminada.
¿Hicieron algo para callarle? Se preguntó Maomao. La actitud de
Tianyu hacia En’en le hacía parecer un imbécil incapaz de captar una
indirecta, pero al menos era lo bastante inteligente como para aprobar
el examen médico, y hablaba más que los demás aprendices de médico.
Probablemente podría mentir una o dos veces si fuera necesario.
Quizá debería haber hablado con otra persona, pensó Maomao, o
al menos haber utilizado a En’en para llegar hasta Tianyu. Sintiendo

una punzada de arrepentimiento, palmeó las chaquetas dobladas. Lo
intentaré con otro de los aprendices.
Miró hacia la oscuridad y fue a recoger las vendas que se estaban
secando.

Maomao estaba segura de ello: los médicos estaban haciendo en
secreto algo que todos a su alrededor consideraban tabú. Sin embargo,
incluso con esta certeza, aún no había averiguado con exactitud qué
estaba pasando. No podía acercarse a uno de los aprendices y decirle:
“¿Están haciendo disecciones?” No ayudaba el hecho de que pocos de
ellos fueran tan gregarios como Tianyu; la mayoría eran callados y
reservados. Además, existía el rumor de que hablar con Maomao podía
provocar la ira del estratega, por lo que la mayoría se mostraba reacio
a hablar con ella de tú a tú.
¿Tal vez pueda conseguir que Yao y En’en me ayuden de alguna
manera?
No. No podía involucrarlas en esto cuando no sabía qué respuesta
le habían dado a Luomen. Su padre les había dicho que se olvidaran
del tema si decidían no continuar.
Así pasó el tiempo, perdido y sin sentido.
¿Cuándo iremos a la capital occidental? Jinshi había dicho dos
meses: Maomao empezaba a sentir la presión. Sin embargo, no podía
dejar que se interpusiera en sus obligaciones diarias. Hoy, Yao y En’en

estaban haciendo la colada, mientras Maomao se quedaba vigilando la
consulta médica.
¿Eh? Se dio cuenta de que un rincón del despacho parecía de
repente bastante vacío. Antes estaba abarrotado de equipos, libros y
otros materiales que había estado utilizando uno de los aprendices,
pero ahora estaba limpio, ordenado y mucho menos desordenado que
antes.
“¿Alguien ha decidido hacer limpieza?” Preguntó.
“Fue trasladado.” Dijo el Dr. Liu.
“¿Terminó su aprendizaje?”
“Más o menos.” Respondió el Dr. Liu mientras tomaba algunas
notas en un libro.
De hecho, el consultorio médico cercano al campamento militar era
un lugar privilegiado para el trabajo de los médicos. Siempre había
muchos heridos, lo que les daba la oportunidad de perfeccionar sus
habilidades. Por eso, primero se enviaba aquí a los aprendices, para
que recogieran los frutos de una amplia práctica, y luego, tras un
aprendizaje de varios meses, se les trasladaba a otro consultorio
médico. Cuanto más talentoso era un médico, más concurrido era el
lugar al que podía esperar ser destinado. Si tienes curiosidad, la razón
por la que el viejo de Maomao —es decir, Luomen— no fue destinado
cerca del campamento militar se debió a la intervención del raro
estratega.

A mí también me gustaría salir de aquí…
El viejo con monóculo había aparecido casi todos los días desde
que Maomao fue destinada aquí. Últimamente, se alegró de notar que
había aparecido menos, quizá debido a su partida de Go con Jinshi. Por
otra parte, parecía bastante ocupado con algo desde el torneo. A ella
no le importaba lo que fuera; simplemente se alegraba de no verlo.
¡Menos mal!
Sabía dar las gracias cuando hacía falta.
Terminó de limpiar, además de reponer algunos bálsamos que les
faltaban y cambiar las sábanas.
“No tengo nada más que hacer, ¿puedo usar la cocina?” Preguntó.
“¿Planeas hervir algo?”
“Quiero calentar un poco de vino para extraer el alcohol.”
Necesitaba suficiente para usarlo con Jinshi.
“Luomen tuvo la misma idea una vez, hace bastante tiempo.” Dijo
el Dr. Liu, con una mezcla de frustración y amargura en el rostro que
delataba una historia lamentable. “Pero entonces salió a hacer sus
necesidades y un tonto entró en la habitación con una pipa encendida.”
“¡Caramba! Apuesto a que era un tonto muy chamuscado después
de eso.”

Cualquiera sabía que sólo podía haber un resultado: ¡bum! Las
palabras salieron de su boca antes de que pudiera contenerse, pero el
Dr. Liu frunció el ceño.
“¡La culpa es de Luomen por no avisar!” Su angustia hizo evidente
quién había sido el tonto. Esta vez, Maomao fue lo bastante sensata
como para mantener la boca cerrada.
Por cierto, en el consultorio médico había un cartel bien visible que
prohibía fumar.
Maomao se alegró de estos vistazos ocasionales al pasado de su
padre, cortesía de otro médico que le había conocido y trabajado con
él durante tanto tiempo. Empezó a preguntarse si él podría contarle
algo sobre su estancia en el oeste.
Ojalá pudiera hablar de ello con él… Sabía, sin embargo, que si
abordaba el tema de la manera equivocada, podría hacer justo lo
contrario de lo que quería. Mejor esperar y dejar que las cosas se
desarrollasen un poco más.
“De todos modos, es mejor no usar la estufa. Nunca se sabe cuándo
puede entrar algún idiota saltándose el trabajo mientras fuma. Toma,
usa este brasero. Llévalo a la otra habitación.”
“No creo que se caliente lo suficiente, señor…”
“No necesitamos tanto. Además, te conozco. Te preguntas si hay
algo que puedas preparar para pasar el tiempo.”
Adivinó…

Era avispado, como cabía esperar de cualquiera que hubiera
estudiado junto a Luomen.
“También puedes estar pensando que nadie se dará cuenta si te
sirves una copa de vino.”
¿Por qué tenía que ser tan puntiagudo?
Maomao tomó el brasero grande, una tetera, un aparato de
destilación con un tubo que salía de él, un poco de alcohol
desinfectante y un cubo de agua fría.
“Ah. También toma estos.” Dijo el Dr. Liu, apilando tijeras,
paquetes de medicina y algunos polvos. “Haz cien paquetes.”
“Sí, señor…”
Algo de trabajo para ella. Obviamente no tenía intención de darle
la oportunidad de tener tiempo libre.
Maomao añadió carbón al brasero y colocó el destilador sobre él.
A diferencia del aparato de destilación improvisado que había
fabricado en el Pabellón de Jade con lo que tenía a mano, este era un
equipo distinguido. Había dos cosas que parecían ollas con picos de
tetera al revés, una arriba y otra abajo. El vino se ponía en la inferior,
se calentaba para que se evaporara y luego se enfriaba en la olla
superior, produciendo el alcohol destilado.
Ojalá tuviera uno de estos en la residencia, pensó. Era bastante
especializado, así que construir uno costaría mucho dinero. El aparato
que tenía delante era de cerámica; conseguir uno de metal sólo

aumentaría el coste. ¿Quizá me darían este cuando envejeciera y ya no
lo necesitaran?
Bueno, estaba bien querer cosas. Dejó que los pensamientos
vagaran por su mente mientras metía la medicina en los paquetes. Se
los daría a los funcionarios que inevitablemente se resfriaban en esta
época del año. Los medicamentos, como la comida, se estropeaban si
no se utilizaban pronto, pero esperaba que estos paquetes se acabaran
en poco tiempo.
Mientras Maomao se afanaba en rellenar los pequeños sobres, le
pareció oír que alguien llegaba a la habitación contigua. Tal vez
alguien herido. Intentó volver, pero el Dr. Liu estaba en la puerta; la
recibió con un cortante: “Quédate ahí y haz tu trabajo.” Luego
prosiguió: “Tenemos visita, pero no necesitaremos té. No tienes que
prepararnos nada.”
¿Alguien a quien preferiría no ver demasiado?
¿O tal vez alguien con quien no quería desperdiciar el té? Maomao
se quedó perpleja, pero volvió a rellenar sobres… exactamente el
tiempo que tardó el Dr. Liu en darse la vuelta.
Espero que no sea el raro estratega, pensó, pegando la oreja a la
puerta. Podía oír hablar al Dr. Liu, aunque sonaba inusualmente
respetuoso y educado. Parecía indicar que hablaba con alguien más
importante que él.

“¿Quiere otro médico capaz, señor? Me temo que me está
exprimiendo mucho…”
¿Con quién podrá estar hablando? Se pregunta Maomao. Su
pregunta no tardó en encontrar respuesta.
“Me doy cuenta de que estoy pidiendo mucho. De hecho, sin
embargo, me vendrían bien dos médicos más.”
Incluso a través de una puerta, reconoció aquella hermosa voz. No
era tan melosa como en el palacio posterior, pero en lugar de miel tenía
una cualidad inefable que atraía a la gente.
Menos ninfa celestial y más inmortal celestial, ¿eh?
Era, no hace falta decirlo, Jinshi.
“He estado dando a los médicos aprendices la mejor formación
que he podido, tal y como me pediste, pero aún están a medio camino
de la plena competencia en el mejor de los casos. Tienen la fortaleza
pero no la habilidad, o tienen la habilidad pero no la mente.
Desarrollar la habilidad y la mente lleva tiempo, si me permite
decirlo.”
¿Fuerza, mente y habilidad? Ésos eran los ingredientes proverbiales
para convertirse en médico…
“¿No es posible dejar que aprendan a través de la experiencia
práctica?”

“¿Experiencia práctica? Por favor, señor, ¡piense en los pacientes
con los que aprenderían! Es cierto que los médicos intentamos salvar
a la gente, pero por desgracia no tenemos ninguna garantía de éxito.
A veces fracasamos, y entonces los pacientes —o sus familiares—
pueden tener cosas muy desagradables que decirnos. Si no tienes un
corazón excepcionalmente fuerte, esos momentos pronto te
destrozarán.”
Jinshi quería un médico, pero el Dr. Liu le daba largas, alegando
que no tenían personal suficiente. Había médicos jóvenes aprendiendo
su oficio, pero no sería de la noche a la mañana.
¿Se trata de encontrar gente que vaya con él a la capital
occidental? Aparentemente Jinshi sintió la necesidad de tomar el
asunto en sus propias manos. No era fácil estar en la cima.
“¿Gente de corazón fuerte? Me parece que de esas tienes unas
cuantas.” Dijo Jinshi, casi con desparpajo. Maomao empezó a
sospechar que la petición de más personal médico era un pretexto para
que el Dr. Liu la enviara con Jinshi.
El Dr. Liu normalmente atiende a la familia imperial, recordó
Maomao. Si Jinshi dejaba de convocarle de repente, podría empezar a
sospechar algo. Ella sabía lo perceptivo que era; eso era lo que le hacía
tan formidable.
“Si tuviera que elegir, elegiría a alguien sin demasiados vínculos
con la capital.” Dijo el Dr. Liu. “Si tuvieran, por ejemplo, un padre

sobreprotector, sólo podría complicar más las cosas. Además, a nadie
le apetece irse tan lejos.”
Su comentario empezó bastante… mordaz. De hecho, parecía tener
en mente a una persona muy concreta. Estaban hablando de personal
para el viaje a la capital occidental. Tal vez el hecho de incluir a
Maomao en el séquito no fuera la única razón para contar con más
médicos; al fin y al cabo, se trataba de un viaje de mayor envergadura
que el anterior.
La última vez fue casi encubierto. Maomao se había visto arrastrada
casi sin saber lo que pasaba. El grupo no había sido pequeño, pero
teniendo en cuenta que Jinshi era miembro de la familia imperial,
bueno, no había sido muy grande.
Shaoh estaba al oeste y Hokuaren al norte. Li estaba separada de
Hokuaren por una gran cadena montañosa, con picos de varios li de
altura, de los que se decía que eran prácticamente infranqueables. En
realidad, la gran mayoría de los ejércitos del norte aparecían por el
noroeste, donde terminaban las montañas. Eso, al menos, había
afirmado uno de los problemas de lectura del examen de las damas de
la corte.
En resumen, si Hokuaren hiciera un movimiento, aparecerían al
norte de la capital occidental.
No puedo creer que todavía me acuerde de eso. Supongo que puedo
agradecérselo a esa vieja bruja. La madame no estaba dispuesta a
permitir que Maomao tratara de atiborrarlo todo en una sola noche.

Maomao estaba tan ocupada intentando escuchar que no se dio
cuenta de que el destilador estaba vacío y había empezado a producir
un extraño humo. Hasta que olfateó el aire y, despacio y con miedo,
miró hacia atrás. En cuanto vio el humo, se apresuró a echar agua sobre
el brasero para apagar el fuego. Sus reacciones fueron rápidas, pero era
imposible que la gente de la habitación contigua se perdiera el ruidoso
chapoteo del agua.
“¿Qué está pasando aquí?” Preguntó exasperado el visitante—
Jinshi, como Maomao había adivinado.
“Me quedé dormida mientras vigilaba el fuego.” Dijo Maomao,
usando un pañuelo para recoger el agua.
“¡Interesante! ¿La vigilancia del fuego implica apoyarse en una
puerta? Porque puedo ver claramente la huella de una en tu mejilla.”
Dijo el Dr. Liu. Maomao se pasó la mano por la mejilla derecha, pero
ya era demasiado tarde.
Ella no dijo nada.
Ellos no dijeron nada.
La habían pillado espiando in fraganti, o quizá con las mejillas
coloradas. Apartó la mirada del Dr. Liu, pero él se negó a dejar de
mirarla. En lugar de eso, la agarró y la estranguló.
¡Ey, ay, ay, ay!

Volvió a ponerse en cuclillas. No podía preocuparles tanto que la
oyeran o no la habrían dejado en la habitación de al lado.
Aparentemente era el principio del asunto.
Jinshi parecía a punto de estallar en carcajadas e intentaba con todas
sus fuerzas no hacerlo. Basen estaba a su lado junto con otros dos
hombres que Maomao tomó por guardias. Al parecer, no era fácil ser
guapo.
Jinshi sofocó con éxito la hilaridad y tosió de la manera más
sombría posible.
“Dr. Liu. ¿Puedo preguntarle algo?”
“¿Sí, señor?”
“Me dijiste que los médicos aprendices aún estaban a medias, pero
¿qué opinas de las ocupantes del puesto recién creado? ¿Las damas de
la corte asignadas a su oficina?”
“No estoy seguro de lo que quieres decir. Son… bueno, son damas
de la corte, señor.”
“Sí, pero por lo que he oído, el trabajo que hacen es casi el mismo
que el de los aprendices de médico. Lo que significa que si tuvieran la
mente, la habilidad y la fuerza de las que usted habla, podrían ser
promovidos a médicos, ¿no es así?”
La gente que rodeaba a Jinshi le miraba atónita.

¿Damas de la corte ascendidas a doctoras? No era teóricamente
posible. No había forma de que el Dr. Liu se quedara parado y
permitiera que alguien le dictara tales cosas, ni siquiera el hermano
menor del Emperador. Sin embargo, insistir en el tema sólo haría las
cosas más difíciles para Maomao, así que se quedó callada.
A lo largo de su relación con Jinshi, había llegado a comprender
bastante bien cómo pensaba. No todo lo que hacía tenía sentido para
ella, pero entendía lo que intentaba decir.
¿Qué debía hacer? ¿Cómo podría ayudar?
“Una de esas damas está aquí, señor. Si la desea.” Dijo.
“Vaya. Bueno, ¿qué tan fuerte de corazón es?” Jinshi miró de
soslayo a Maomao, no con una sonrisa amistosa sino maliciosa.
¡Este hijo de…! ¿De quién era la culpa de que tuviera que estar
limpiándole el culo? En realidad, tal vez la piel de su culo sería la
solución perfecta…
Se resistió a contestarle en voz alta.
“Maomao es audaz, y eso es todo.” Dijo el Dr. Liu. “Por encima de
todo, es una mujer. Nunca podrá ser médico.”
Ahí me pilló, pensó. Ni siquiera quería ser médico, simplemente la
habían acorralado para que necesitara las habilidades de un médico.
¡Soy apotecaria! Así la había educado Luomen. Quería una formación
quirúrgica para salvar a más gente, pero eso no la distraería de su
verdadera vocación.

Mientras tanto, tenía su orgullo de apotecaria.
“¿No le he oído decir que soy incluso mejor mezclando medicinas
que algunos de los aprendices de médico, Dr. Liu?” Preguntó.
Le dirigió una mirada fulminante. Ella temblaba de la frustración
de saber que no era una situación en la que pudiera responderle,
sabiendo que tenía que aguantar.
“No necesito un médico propiamente dicho en esta ocasión.
Mientras posean habilidades equivalentes, no me importa si es el
leñero del pueblo o incluso un apotecario. Puedo concederles un
permiso especial. ¿Estás seguro de que no puedes encontrarme al
menos dos personas más en esas condiciones?” Dijo Jinshi. Estaba
claro que quería decir más de lo que manifestaba expresamente.
Maomao estaba bastante familiarizada con ese tono; en el palacio
posterior, siempre había presagiado sus peticiones más molestas.
Esto iba a ser tan molesto como cualquier otra cosa que él le hubiera
pedido que hiciera, pero al mismo tiempo prometía satisfacer la
curiosidad intelectual de Maomao. No tendría otra oportunidad como
esta. Si lograban convencer al Dr. Liu, tendría la oportunidad de
aprender algo totalmente nuevo. Sintió que su corazón empezaba a
acelerarse, acompañado de una agradable emoción y un sudor frío
decididamente menos agradable.
Apretó los puños. El Dr. Liu le dirigió una mirada larga y dura, una
mirada que le decía claramente que se negara.

No puedo hacer eso, pensó. En su lugar, se arrodilló ante Jinshi.
“Soy apotecaria, señor, y si así me acepta iré.”
Las comisuras de la boca de Jinshi se crisparon hacia arriba.
“Ya la ha oído. ¿Cuál es su opinión profesional, Dr. Liu?”
Por un momento, el Dr. Liu miró a Maomao en silencio. Y eso que
ella esperaba que él valorara su trabajo en comparación con el de los
aprendices y los demás ayudantes. ¿Era realmente un problema que
fuera mujer?
Finalmente dijo: “Ella es, como dice, una apotecaria. Pero hay
algunos problemas que no pueden tratarse con hierbas.”
“¿No es tarea de su superior médico hacer algo al respecto? Si debe
saber algo más que hierbas, ¿no se le puede enseñar?”
Maomao no podía ver al Dr. Liu desde su obsequiosa reverencia,
pero sabía que en ese momento tenía que estar apretando los dientes y
reprimiendo su rabia.
“Estoy seguro de que puedo confiar en usted para hacer lo que hay
que hacer, doctor.” Dijo Jinshi, y salió de la habitación. Basen le siguió
obedientemente, pero no sin echar una mirada compasiva al Dr. Liu.
Sin Jinshi, la mirada silenciosa se intensificó. Lo único que
Maomao pudo ofrecer fue una débil sonrisa.
“Dame tu cabeza. Una vez, y estaremos a mano.”
“Sí, señor…”

El nudillo le golpeó el cráneo. En realidad, fue bastante doloroso,
podría haber competido bastante bien con la vieja madame.
“Te dejaré ir con eso. ¡Argh! Maldito Luomen. Me ha involucró
con una verdadera alborotadora.” El Dr. Liu se dejó caer en su silla y
chupó con rabia su pipa. Así que Luomen le había contado la historia.
Tal vez planeaba hacerse el tonto.
En cierto modo, entonces, fue muy buena suerte que Jinshi hubiera
venido.
El Dr. Liu siguió resoplando, todavía abiertamente molesto.
“¿Debería estar fumando, señor?” Preguntó Maomao, señalando el
cartel.
“¿Es en serio? Sí. Ten la bondad de mirar para otro lado esta vez.
¿No te queda algo de limpieza en la otra habitación?”
Uf, si supiera que no es el único que se siente con mala suerte.
Aun así, Maomao sabía que no debía importunarle más. Entró en la
habitación contigua, miró el brasero inundado y el destilador roto, y
apoyó la cabeza en las manos.
Sólo el destilador valía seis meses de su sueldo.

Capítulo 9:
El Mensaje

En su villa, Jinshi recibió una carta. No estaba escrita en tiras de
madera ni en papel, sino en pergamino, enrollado y atado, y sellado
con cera. Las distintas tierras tenían sus diferentes formas de enviar
cartas; esta era característica de Occidente.
Gaoshun corroboró la sospecha de Jinshi: “Es de la capital
occidental.” Dijo.
“Sí, de Sir Gyoku-ou. Sé perfectamente que estos días tienen papel
por allí…”
Incluso en Occidente, donde escaseaban los árboles para fabricar
papel, seguía siendo más barato que el pergamino. Jinshi echó otro
vistazo al sello, confirmando que era el que esperaba. Últimamente le
resultaba bastante familiar: se parecía mucho al que tenía grabado a
fuego en el costado.
Tiró de la cinta, intentando romper el precinto, pero se le resistió.
El material parecía bastante delicado. Se podía cortar, seguramente.
“¿Tienes tijeras, Gaoshun?” Preguntó Jinshi.
“Aquí, señor.”

Jinshi rompió el sello y suspiró. Si Basen estuviera aquí, habría
empezado inmediatamente a interrogar a Jinshi sobre lo que podía
inspirar semejante reacción, pero Gaoshun sabía que no era así. Esperó
a que Jinshi hablara.
“¿Quieres leerlo?” Preguntó Jinshi. Gaoshun miró el pergamino,
pero negó con la cabeza.
“¿Qué dice, señor?”
“Su hija entrará en el palacio posterior justo cuando salgamos de la
corte, como estaba previsto. Una carta terriblemente imperiosa para un
hombre que simplemente está confirmando un horario.” ¿Pensaba
Gyoku-ou que Jinshi seguía a cargo del palacio posterior?
“Prácticamente hablando, su ingreso en el palacio posterior tendrá
que posponerse hasta que regreses.” Observó Gaoshun. Jinshi se sintió
mal por la princesa, que habría hecho todo este camino, pero tendría
que quedarse en una villa separada en algún lugar y esperar. Dadas las
objeciones de la Emperatriz Gyokuyou, no podía entrar en el palacio
posterior.
Había un compromiso obvio: hacerla consorte del hermano menor
imperial. El inconveniente era que Jinshi, por supuesto, no tenía
intención de casarse con ella.
Jinshi, por su parte, sabía exactamente lo cerca que había estado el
asunto, y eso le ponía los pelos de punta. Si no hubiera marcado esa

cresta en su flanco, incluso el Emperador probablemente le habría
ordenado que se aguantara y se casara con la chica.
Jinshi no dijo nada, pero se dio unos golpecitos en la sien. Volvió
a repasar el asunto en su mente: algo le seguía pareciendo mal. La
Emperatriz Gyokuyou conocía la marca de Jinshi. El secreto era un
arma en manos de la Emperatriz, pero era un arma de doble filo. No
debía hacerse público que Jinshi llevaba el escudo de la Emperatriz en
su cuerpo. El Emperador y la Emperatriz le habían visto hacerlo y
sabían lo que significaba, pero cualquier otra persona asumiría que era
una prueba de adulterio. Adulterio que implicaba algunas
predilecciones muy extrañas, nada menos.
Incluso la sobrina de la Emperatriz era demasiado peligrosa.
Desde la perspectiva de Gyokuyou, habría parecido menos
perjudicial simplemente tomar el camino más fácil y aceptar la entrada
de la chica en el palacio posterior. ¿Y qué si el Emperador la visitaba
unas cuantas veces? La Emperatriz nunca sería tan mezquina como
para ponerse celosa por algo así, no ahora. ¿Había, entonces, algo en
la chica a lo que la Emperatriz se oponía?
“Gaoshun… ¿Es la Emperatriz Gyokuyou cercana a Sir Gyoku-ou
y su hija?”
“Creo que Lady Suiren estaría mejor situada que yo para responder
a esa pregunta, señor.”

Jinshi miró a la anciana dama de compañía. Dijo: “Lo dudo. El
Amo Gyoku-ou no tenía esta hija cuando la Emperatriz Gyokuyou aún
estaba en la capital occidental. Sospecho que ni siquiera se han visto
una vez.”
Suiren colocó unas galletas de arroz delante de Jinshi. No eran sus
favoritas; se estaba preparando para Maomao, que llegaría pronto. La
joven no comería nada mientras estuviera en la villa, pero Jinshi sabía
que se alegraría de poder llevarse algún tentempié a casa.
“Esto es tan bueno como una orden de ir al oeste, ¿eh?” Dijo Jinshi.
Sí, la sugerencia sólo podía tener la intención de echarle. Conocía a la
Emperatriz desde que era sólo una consorte en el palacio posterior, y
siempre había sido una mujer astuta. “Me gustaría creer que en el fondo
tiene buenas intenciones.” Murmuró Jinshi para sus adentros. Por
supuesto, las buenas intenciones podían definirse de muchas maneras,
pero la cuestión era que él esperaba que ella tuviera algún tipo de plan.
Sin embargo, por una simple cuestión de política, no podía confiar
en ella acríticamente.
Jinshi volvió a hojear la carta. El sello era auténtico, pero parecía
escrita por un amanuense. La redacción era franca, impetuosa, pero en
realidad se reducía a que Gyoku-ou quería asegurarse de que todo
estaba en orden. Era algo desconcertante, esta falta de correspondencia
entre forma y contenido. Da igual; Jinshi tendría que conservarlo en
sus archivos. Se lo pasó a Gaoshun para que lo metiera en su buzón.

Estaba a punto de tirar la cinta cortada cuando se detuvo. Se dio
cuenta de que la cuerda era de papel retorcido. Por eso le había
parecido tan delicado. Se sorprendió: una cinta de papel parecía algo
extraño para atar un rollo de pergamino.
Empezó a inspeccionar la cinta de papel, aflojándola con cuidado.
Resultó ser una carta en una sola hoja de papel. Al desplegarla, reveló
una larga serie de números.
“Príncipe de la Luna.” Dijo Gaoshun. Ya no usaba el nombre de
Jinshi, y nunca lo volvería a hacer.
“Parece que está pasando algo en la capital occidental que tengo
que investigar.” Dijo Jinshi. No sabía lo que significaban los números,
pero era evidente que había algo sospechoso. Para reiterar, el sello era
auténtico; como mínimo, la carta en sí era real. En cuanto a la cinta,
¿había sido cambiada a escondidas? ¿O había sellado la carta alguien
que no era Gyoku-ou? Por supuesto, era teóricamente posible que lo
hubiera hecho el propio Gyoku-ou, pero Jinshi lo dudaba mucho.
“Pero, ¿por qué?” Se preguntó en voz alta. “¿Es una especie de
mensaje codificado para mí?”
Gaoshun dijo: “Parece terriblemente indirecto para eso, pero quizá
si el remitente no tuviera otras opciones…” No llegó a decir nada
definitivo.
Había sido una apuesta. Jinshi podría encontrar el mensaje, y podría
no hacerlo. Si no lo hacía, ¿entonces qué? Otro mensaje, tal vez. Varios
más, tal vez, hasta que Jinshi finalmente se diera cuenta.

“No tengo ni idea de lo que se supone que significan estos números.
Creo que será mejor que llamemos a un experto.” Dijo Jinshi. Por
suerte, conocía a la persona adecuada.
Gaoshun arrugó la frente. Era un gesto familiar, pero las arrugas
parecían más profundas de lo habitual.
“Parece que tienes alguna idea de lo que está pasando.” Dijo Jinshi.
“No, señor.” Respondió Gaoshun. “Sin embargo, recuerdo que algo
así ocurrió antes.”
“¿Cuándo fue eso?” Preguntó Jinshi, mirando el pergamino.
“Hace diecisiete años. Un mensaje secreto precipitó la extinción del
Clan Yi.”
El Clan Yi. Habían gobernado la capital occidental antes de que
Gyokuen llegara al poder. De hecho, la zona había sido conocida
anteriormente como la provincia I-sei, o la “provincia occidental Yi”,
en honor a ellos. Pero ya no existían, pues la emperatriz regente los
había destruido. Supuestamente, habían estado tramando una rebelión.
Jinshi sólo tenía cuatro años entonces y no recordaba nada.
“Acabar con el Clan Yi fue uno de los actos más notables de la
emperatriz regente, junto con su trabajo en el palacio posterior.” Dijo
Jinshi.
La emperatriz regente: es decir, la antigua emperatriz viuda. Nunca
llegó a ocupar ella misma el trono, pero había dirigido la política en

nombre del antiguo emperador en una capacidad muy parecida a la de
un primer ministro.
“Su Majestad, la antigua emperatriz viuda, consiguió implicarse en
política a pesar de ser mujer, y era de todo menos tonta.” Dijo
Gaoshun.
“Soy consciente. Sé quién era el tonto en aquellos días.”
El antiguo emperador —el padre de Jinshi— no tenía ningún interés
en la política. Hasta donde Jinshi podía recordar, el hombre había
estado débil por la enfermedad; lo más cerca que estuvo de participar
en el gobierno fue cuando se tambaleaba por el palacio de vez en
cuando. En sus últimos años apenas salía de su habitación,
permaneciendo encerrado con sus cuadros.
La emperatriz regente había tomado algunas medidas enérgicas,
pero casi todas habían sido en beneficio del pueblo. Elevó a aquellos
que eran capaces, pero al mismo tiempo se ganó la antipatía e incluso
el odio de los altos funcionarios que valoraban el linaje por encima del
mérito.
Incluso los movimientos más aparentemente inescrutables de la
emperatriz regente habían resultado tener una lógica detrás. Así había
ocurrido con la expansión del palacio posterior, y tal vez también con
la destrucción del Clan Yi.
La historia era sencilla: el Clan Yi había planeado una rebelión y
había sido castigado con el exterminio. Sin embargo, no se sabía

exactamente qué tipo de rebelión habían tramado y, lo que era más
preocupante, era la primera vez que Jinshi oía hablar de mensajes
secretos.
Así que preguntó: “¿Qué tipo de rebelión estaba planeando el Clan
Yi?”
Los Yi no fueron el último clan en ser destruido; el destino del Clan
Shi estaba más fresco en su mente. Jinshi rozó la cicatriz de su mejilla
derecha mientras revivía el recuerdo.
“Si eso se supiera, estoy seguro de que te lo habrían dicho, Príncipe
de la Luna.” Respondió Gaoshun. Una forma eufemística de decir que
el Clan Yi había sido aniquilado antes de que se supiera lo que
tramaban.
“¿Y tú lo aprobaste?” Preguntó Jinshi.
“No.” Respondió Gaoshun con inesperada sinceridad. Jinshi se dio
cuenta de que su pregunta había sido injusta. Para entonces, Gaoshun
ya habría sido el cuidador de Jinshi; no habría tenido nada que ver con
la política. “La emperatriz viuda era sólo humana. Eso habría sido más
o menos cuando el antiguo emperador perdió la cabeza.”
Ese era el único antiguo emperador que Jinshi recordaba,
atormentado e incoherente.
“Estoy seguro de que te gustaría aprender más, pero Xiaomao
estará aquí pronto.”
“¿Todavía la llamas así?” Jinshi entrecerró los ojos.

“Si me detuviera ahora, seguro que tendría preguntas.”
Tenía razón, por supuesto, pero seguía doliendo.
“¿Entonces por qué no llamas Xiaomei a Maamei? Estarían a
juego.” Maamei era la hija de Gaoshun, y Jinshi era muy consciente de
lo enérgica que podía llegar a ser con su padre.
Gaoshun parecía cansado.
“Solía hacerlo. Pero me lo prohibió, así que mis disculpas, señor,
pero no puedo.”
“¿Te lo prohibió? ¿Qué, se te escapó y la llamaste así en público?”
“No… Desarrollé la desafortunada costumbre de llamar Damei a la
otra.”
«Damei…» En otras palabras, «Gran Mei» en contraposición a
«Pequeña Mei». La hija de Gaoshun era Maamei, y su esposa se
llamaba Taomei. Normalmente no habría sido para tanto, pero la
esposa de Gaoshun podía ser tan temible como su hija.
“Recuérdame, ¿cuánto se llevan?”
“Seis años.” Dijo Gaoshun, torciendo los dedos para enfatizar. Un
matrimonio en el que el hombre fuera seis años mayor que la mujer no
habría parecido nada raro, pero al revés, eso no era común. Aunque
Gaoshun no hubiera querido decir nada con ello, era fácil imaginar
cómo podría haber llegado a ser incómodo.
“Hm, ya veo. Sí, creo que deberíamos dejar el nombre Maamei.”

“Por supuesto, señor. Gracias.” Gaoshun hizo una profunda
reverencia.
Jinshi guardó la carta en un cajón cerrado con llave. Oyeron sonar
una campana en el vestíbulo, señal de que había visita.
“Llegó la gata.” Dijo Jinshi. Maomao seguía controlando su herida
cada pocos días. Como venía directamente de la consulta, esperaba que
le contara todos los problemas que había tenido ese día en el trabajo.
La carta seguía molestando a Jinshi, pero ya se ocuparía de ella más
tarde. Por el momento, dejó que su rostro se relajara en una sonrisa y
esperó a que los pasos de Maomao se acercaran.

Capítulo 10:
Ejercicios Prácticos

Empezaron con pollos. Aún calientes, de hecho, aún no estaban tiesos.
Sólo habían desplumado la pechuga y el abdomen; las aves ni siquiera
habían sido desangradas. Cuando Maomao les clavó el afilado
cuchillo, cuidadosamente pulido, la sangre brotó.
“Saca los órganos internos con cuidado. No quiero ver ni un
rasguño. Serán la cena, así que sé suave con ellos.”
Hay que tener cuidado de drenar toda la sangre o la carne olerá
mal, pensó Maomao. Les habían dejado la tarea de desangrar para
obligarles a perfeccionar sus habilidades.
Además de Maomao, había otras cinco o seis personas. Por las caras
que reconoció, llegó a la conclusión de que todos los demás eran
aprendices de médico.
Le habían dicho que viniera a una misión médica, pero se encontró
en una granja avícola a cierta distancia de la capital. Empezaron por
tomar una de las aves de corral, lo que sería casi imposible con ropa de
médico. En lugar de eso, les dieron ropa de granja con sucios delantales
de cuero para que trabajasen. Cuando atrapaban un ave, tenían que
retorcerle el cuello y luego dirigirse a una cabaña cercana para empezar
a cortarla.

¿Quién iba a imaginar que se eran médicos, de la élite, de la flor y
nata de la capital?
“Agradece que no te pidamos una vivisección.” Dijo el Dr. Liu.
Casi parecía que se lo estaba pasando bien. Tras dar sus instrucciones
con toda la pompa de que era capaz, empezó a regatear con el criador
de pollos. Estaban calculando el valor de todo lo medicinal que pudiera
proceder de un pollo, desde su hígado hasta el revestimiento seco de
su estómago.
Maomao tenía la clara impresión de que estaba más acostumbrada
a trabajos como atrapar y descuartizar pollos que el resto de los
médicos aprendices, lo que hizo que le doliera cuando Tianyu fue el
primero en agarrar un ave. La molestia la impulsó a preguntar: “Dime,
¿creciste en una granja?”
“No. Es la tercera vez que hago este entrenamiento, así que empiezo
a tomarle el truco. No obstante, nunca se siente bien.”
Había tenido razón: los trajes manchados de sangre demostraban
que los aprendices ya habían empezado a practicar en el mundo real.
“Ahora tengo una pregunta para ti, Niang-niang.” Dijo Tianyu.
Maomao enarcó una ceja al oír el nombre. No le gustaba mucho, pero
él había empezado a usarlo más desde que vio que le sacaba de quicio,
así que lo mejor que podía hacer era no decir nada. “¿Cómo
conseguiste que el Dr. Liu viniera?”

A Tianyu le brillaban los ojos. Tendría unos veinte años, pero en
aquel momento parecía un niño de diez con ganas de hacer travesuras.
Y pensar que normalmente no mostraba ningún interés por Maomao,
reservando todas sus energías para En’en.
Pero le encantan los chismes…
A En’en también le había contado rumores, así que al principio
Maomao lo había tomado por un simple orejudo, pero parecía que
también tenía una curiosidad innata. Sin embargo, a pesar de su
locuacidad, nunca le había contado a Maomao en qué consistían los
ejercicios prácticos de los médicos. Parecía que no compartía los labios
sueltos del curandero.
En cualquier caso, a Maomao no le apetecía hablar con él, y sabía
que no iba a sacarle mucha información útil si lo hacía.
“En vez de hablar, ¿qué tal si te concentras en la tarea? Te
agradeceré que no partas esa vesícula.”
Si lo hacían, la bilis se esparciría por todas partes y la carne sabría
fatal. Además, la vesícula biliar de un animal era un ingrediente
medicinal en potencia, por lo que arruinarla probablemente les valdría
probar los nudillos del Dr. Liu.
Tianyu era un charlatán y en general parecía una excusa inútil como
hombre, pero al menos parecía ser bueno con las manos. Cortó la
resbaladiza carne de ave con facilidad.

“Mientras trabajan, piensen en cómo se corresponden los órganos
con sus homólogos humanos.” Les indicó el Dr. Liu.
Los humanos y los pollos tienen una constitución diferente, por
supuesto, pero no deja de ser un primer paso sensato. Si no podías
atrapar a una gallina que huía, ¿cómo ibas a tratar a un paciente que
daba palizas? Si no eras capaz de retorcerle el cuello a un pájaro vivo,
¿de dónde ibas a sacar la audacia para cortarle el cuello a un ser
humano? Y si no eras lo bastante hábil para cortar el ave incluso
después de muerta, no tenías ninguna posibilidad de trabajar con un
cuerpo humano.
Esta práctica era lo más básico que había, pero había aprendices
que no podían manejar esta primera etapa.
“¿En qué trabajamos después de los pollos?” Preguntó Maomao,
suponiendo que pasaría a la siguiente fase.
“Cerdos.” Respondió Tianyu. “Son lo bastante grandes como para
que trabajemos en grupos de tres. Cuando llegamos a las vacas, son
grupos de cinco. Pero entonces hay mucha menos gente. Cuando
empiezas a tomarle el truco, te ponen el uniforme de médico y te dicen
que no te manches de sangre. Después hay otro paso, pero no sé cuál
es.”
“¿No has llegado?”
“No, me hicieron empezar de nuevo. Alegaron que no era lo
suficientemente serio.”

“Ya veo por qué.” Dijo Maomao antes de poder contenerse. Otra
cosa que no había podido evitar era acercarse a Tianyu, que parecía
mucho más tranquilo que los demás aprendices. De hecho, todos
excepto Tianyu —que ya había estado aquí— habían palidecido al ver
la sangre de los pollos.
“Podría ser peor. Si deciden que no sirves para este trabajo, se
acabó para ti.”
Una solución rápida, ¿eh?
Se preguntó qué les pasaba a los médicos que no sabían diseccionar,
quizá los trasladaban a otros departamentos. Quedarían, por así decirlo,
apartados de cualquier posible carrera como médicos.
“¡No puedo darle a mi dulce En’en la vida que se merece con el
salario de un aprendiz de médico!”
El tipo aún no se había rendido, ¿no sabía cuándo abandonar?
¡Aguanta, En’en!
A medida que la gente iba cortando sus pollos, el olor a sangre
empezaba a impregnar la sala. Un aprendiz que no podía soportarlo se
tapó la nariz y la boca con un pañuelo, pero en cuanto volvió el Dr.
Liu, el médico jefe se lo arrebató.
“Llevar mascarilla es el protocolo correcto cuando se trata a un
paciente. Pero aquí no.” Dijo.

Bajo el pañuelo, la cara del aprendiz estaba tan desangrada como
su gallina. Pronto estuvo demasiado enfermo para quedarse en el
cobertizo y salió corriendo.
“Vaya. ¿Con esta cuántas veces van? Se va a quedar sin
oportunidades.” Dijo Tianyu como si no le afectara en absoluto.
Maomao dispuso los órganos internos en una bandeja. El corazón,
el hígado, los intestinos, el estómago.
Los intestinos son fáciles de dañar, pero deliciosos. Casi podría
comérmelos ahora mismo. Los intestinos de pollo eran pequeños y
delicados, sin embargo, frustrantes de lavar. Lo que daría por poner la
molleja en una brocheta y asarla. Una pizca de sal, es todo lo que
necesita. Si le hubieran sacado bien la sangre, estaría deliciosa. Y la
vesícula está entera. Perfecto. Derramar bilis por todas partes habría
arruinado el ave entera.
Colocó los órganos con cuidado en la bandeja. Cuando terminó, el
Dr. Liu se acercó a mirar.
“Muy bien. Vuelve a colocarlos y cóselo.” Dijo.
“¿Perdón?” ¡Pero si ya los tenía ordenados por cocinabilidad!
“Veo que estás ansiosa por empezar, y no puedo dejar que hagas
todo tu trabajo en esas condiciones. Empezarás a ver a los pacientes
como trozos de carne.”
“Sinceramente lo dudo, señor.” Dijo ella, pero en realidad él había
visto a través de ella.

Puso todos los órganos en su sitio, con especial cuidado de no dañar
la vesícula biliar.
“¿Sabes qué hacer con esto?” Preguntó el Dr. Liu, acercando algo
a la nariz de Maomao. Parecía un anzuelo y algo de hilo,
cuidadosamente envuelto en tela.
“Sí, señor, más o menos.”
Probablemente el hilo era de seda, lo que explicaría su brillo
característico. Enhebró la aguja de gancho con la seda y presionó los
lados del corte con los dedos mientras lo cosía.
Al menos ya he cosido antes. Siempre con una aguja recta, pero la
de gancho le resultó más fácil de usar de lo que esperaba. Podía ver lo
mucho más eficaz que sería una vez que se acostumbrara a ella. Seguro
que te dan cosas bonitas cuando eres oficial.
Así avanzó, cosiendo y quedando impresionada a partes iguales. Si
hubiera podido pedir algo, habría sido un extremo del gancho un poco
más largo: era algo corto y difícil de sujetar. Habría sido más fácil con
algo que pudiera agarrar con más fuerza.
Las pinzas no servirían para sujetarlo. Necesito algo que pueda
agarrar mejor.
Todavía estaba pensando si desarrollarían una nueva herramienta
sólo para ella cuando terminara el trabajo. Echó un vistazo y vio que
Tianyu ya había terminado. Otra vez la frustración.

“Déjame ver eso.” Dijo el Dr. Liu, inspeccionando las suturas.
“Hmph. Muy bien, puedes hacer lo que quieras con el pollo después
de esto. Pero recogeré los órganos que podemos utilizar para hacer
medicina. Puedes quedarte con el resto.” Se dio la vuelta, no parecía
particularmente impresionado. Esto era lo que pasaba, al parecer, por
su aprobación. “Asegúrate de lavar esas agujas. Hiérvelas y
desinféctalas. No son baratas.”
Desde su forma hasta su delicadeza, los ganchos eran claramente
obra de hábiles artesanos. Maomao esperaba poder llevarse uno a casa,
pero no lo consiguió.
Cortó las suturas y volvió a sacar los órganos para poder limpiarlos.

Maomao pasó de los pollos a los cerdos, y de ahí a las vacas, y fue
por entonces cuando recibió un paquete.
“Muchas gracias.” Dijo, sujetándolo de manos de la mujer que
dirigía el dormitorio. Ya era después de cenar; el trabajo se había
retrasado. La mujer la había estado esperando todo este tiempo.
Además… ¿sonreía un poco? Maomao miró al remitente y descubrió
que se trataba, precisamente, de Gaoshun.
Puedo garantizar que tiene una idea equivocada.
Podría haber llegado a nombre de Gaoshun, pero sólo una persona
podría haberlo enviado. Jinshi. También podía haber usado el nombre

de Basen, pero parecía probable que eso causara angustia si Basen se
enteraba, así que usó el de Gaoshun.
Maomao seguía yendo a la villa de Jinshi una vez cada varios días.
Se había preocupado por cómo ocultárselo a Yao y En’en una vez
terminadas las vacaciones de fin de año, pero el problema resultó
resolverse por sí solo.
“Sé qué crees que te me estás adelantando, Maomao, ¡pero no es
así!” Había declarado Yao. Evidentemente, pensaba que las visitas de
Maomao a Jinshi eran nuevas excursiones para hacer «ejercicios
prácticos».
Supongo que no está del todo equivocada, pensó Maomao. En
cualquier caso, agradeció el conveniente malentendido de Yao. Por la
forma de actuar de Yao, parecía que ella también había elegido recorrer
este brutal camino.
El nombre de Gaoshun en la entrega llevó a Maomao a pensar en
su hijo. Nunca veía a Basen por la villa. Era tan fuerte como un jabalí
embistiendo y casi tan sutil. Probablemente estaba siendo
deliberadamente distanciado de la vida personal de Jinshi para que no
notara ningún cambio en su maestro.
Aunque parece que sigue acompañando a Jinshi al trabajo. A la
consulta médica, por ejemplo. Era natural no ponerle al corriente de lo
que pasaba, pero incluso Basen se frustraría si no lo trataban con
cuidado. Por suerte, Gaoshun sabría cómo hacerlo. O al menos,
Maomao esperaba que lo hiciera.

Una vez a salvo en su habitación, Maomao abrió el paquete. Había
una carta y algo envuelto en tela, algo con un leve aroma.
“Elegante como siempre, por lo que veo.” Deshizo el envoltorio y
descubrió un recipiente de cerámica con incienso en su interior. Se lo
llevó a la nariz y lo olió.
Base de sándalo con algunos añadidos.
Las mezclas eran probablemente muy elegantes, pero los olores no
se complementaban muy bien, y no pudo evitar la impresión de que el
resultado parecía barato. Un poco pobre por parte de Jinshi, que
siempre tenía lo mejor.
No… Espera.
¿Había enviado a propósito algo no tan bueno porque era para
Maomao? Ella recordaba que él había dicho una vez que se podía
distinguir la clase de una persona por el incienso que usaba. Desde esa
perspectiva, este era un poco más agradable de lo que cabría esperar
para una dama de la corte, pero no demasiado.
Aún quedaba la pregunta de por qué Jinshi le enviaba incienso.
Olfateó su manga y descubrió un leve olor a sangre.
Pensé que había sacado el olor antes de verlo…
Últimamente disimulaba sus viajes de disección a la granja
diciendo que iba a hacer visitas a domicilio. Los animales en sí eran
fáciles de explicar: los órganos eran medicinales y la carne era para
comer.

Resulta que hoy un cazador había tenido la suerte de cazar un oso
y los médicos habían podido participar en la disección. El Dr. Liu
estaba extasiado; les había dicho que era una oportunidad muy rara.
Había que drenar la sangre rápidamente para que no manchara la carne,
así que los médicos rara vez podían observar.
Se habían puesto los trajes de disección y los delantales de cuero.
Una vez terminado todo, Maomao se había dado un baño antes de
volver a la corte.
Pensó que sería bueno ir a un baño público de vez en cuando. No
había baños en la residencia, así que esta era una oportunidad
especialmente agradable. Uno de los pocos lujos del distrito del placer,
que Maomao había experimentado mientras crecía, era que la gente se
bañaba todos los días. Incluso en el palacio posterior, había podido
lavarse una vez cada pocos días.
¿Le gustaban los baños? Si la presionaran, tendría que decir que sí.
Esta vez incluso le habían pagado la entrada a los baños públicos, y
darse un baño en pleno día era un placer en sí mismo.
Oh… Tal vez sea mi cabello. No habría habido tiempo para que su
cabello se secase, por supuesto, por lo que había ido sin lavarlo.
Se preguntó si Jinshi entendía lo que era necesario para convertirse
en un médico de verdad.
Quizás sepa algo. Pero no estoy segura de que sepa sobre la
disección de cadáveres humanos.

Evidentemente había captado el olor que ella llevaba cuando iba a
examinarlo. Podía ser quisquilloso con las cosas más extrañas.
Aun meditando sobre la situación, Maomao tomó una cucharadita
de incienso y la encendió. Luego colocó una cesta encima y, sobre ella,
la ropa que se pondría mañana.
Empecemos con esto. Usó sólo una pizca; ni siquiera estaba segura
de si se notaría.
Así preparada para el día siguiente, decidió que era hora de irse a
la cama. Estaba a punto de ponerse la ropa de dormir cuando llamaron
a la puerta.
“Adelante.” Dijo.
En’en entró con unos rollitos de primavera en la mano.
“Esto ha sobrado de la cena. ¿Quieres?”
“Absolutamente.” Maomao nunca dejaría pasar la oportunidad de
probar la cocina de En’en. Ahora no tenía tanta hambre, pero podría
ser el desayuno de mañana. Con todas sus salidas de estos días, yendo
a ver a Jinshi y haciendo prácticas médicas, no había tenido muchas
oportunidades de disfrutar de la comida casera de En’en.
En’en puso el plato de rollitos de primavera sobre la mesa y
entonces vio el incienso.
“Eso no es propio de ti, perfumar tu ropa.”

“Tengo mis lunas. Lo que pasa es que últimamente hay más sangre
de lo normal.” No era mentira, precisamente era esa época del mes en
la que se ponía bastante melancólica durante unos días. “Sé que Yao
lo hace, y pensé que sería una buena idea.”
Sabía, por supuesto, que probablemente era En’en quien realmente
estaba haciendo el trabajo.
“Ya veo.” Maomao había esperado alguna respuesta mordaz de
En’en, pero ella no dijo nada más que eso. Aunque seguramente se
había dado cuenta de lo a menudo que Maomao salía estos días.
¿Así que no va a intentar sondearme sobre nada?
Mientras Maomao no arrastrara a Yao a nada, En’en parecía
contenta de no meter las narices en sus asuntos.
Maomao colocó un paño sobre los rollitos de primavera y volvió a
cambiarse.

Cuando Maomao llegó a la consulta médica al día siguiente,
encontró a Yao hablando con el Dr. Liu y no parecía muy contento.
Las dos jóvenes solían faltar al trabajo estos días, así que no se habían
visto mucho, y parecía que el reencuentro iba a ser tormentoso.
Espero que no diga nada sospechoso, pensó Maomao con ansiedad
mientras se ponía a organizar el botiquín.
“¿Y no sientes la necesidad de mandarme a hacer nada?” Dijo Yao.

Y ahí está.
Yao estaba decidida, aparentemente resuelta a parecer tan temible
como el Dr. Liu.
“No, para nada.” Respondió el médico jefe, y luego echó un vistazo
al informe diario como diciendo que ahí acababa la discusión. En el
informe sólo se decía que ayer no había mucho que informar.
“Qué curioso. Parece que últimamente no paras de hacer recados,
Maomao.” Dijo Yao. Estupendo. Ahora Maomao estaba involucrada.
“Sí, parece que sí.” Respondió ella. No tenía sentido discutirlo.
“¿Y adónde te llevaron ayer tus recados? ¿A hacer qué?”
“Estaba recuperando hiel de oso.” Dijo Maomao. En ese momento,
de hecho, estaba guardando la hiel que había obtenido el día anterior.
El cazador les había dado un poco, ya procesada. Era una medicina
preciosa; parecía una especie de caqui seco deforme.
Creyó captar una mirada fulminante del Dr. Liu, pero él no dijo
nada para detenerla. Él sabía que ella no estaba diciendo nada
incriminatorio.
“La bilis es un componente medicinal tan importante que pedí que
me enseñaran cómo se preparaba. También ayudé a diseccionar una
vaca para ver si tenía piedras en la vesícula. Lamento decir que no
había.”

“Piedras en la vesícula biliar de una vaca… ¿te refieres a bezoares?
He oído que apenas se encuentran en uno de cada mil animales. ¿Por
qué vas a buscar algo que sabes que casi seguro que no está ahí?”
Preguntó Yao.
“Buena pregunta. Las posibilidades de encontrar un bezoar son
mucho mayores si el animal muestra síntomas de cálculos biliares. Las
piedras se vuelven mucho más caras en el momento en que salen al
mercado abierto, así que si ves un animal que muestra los signos, es
perfectamente lógico buscar en el acto.”
Maomao caminaba sobre una fina línea, tratando de evitar que el
Dr. Liu se enfadara con ella y, al mismo tiempo, sin decir nada
estrictamente falso. Se sentía un poco culpable hacia Yao, pero
necesitaba salir de esta conversación. Sé que no es justo por mi parte…
Se escondía detrás de Jinshi. Yao podría regañarla por sus tácticas
sucias, pero Maomao no estaba de humor para hablar. Tenía otras cosas
más urgentes que hacer.
Yao la miró e hizo una mueca. El Dr. Liu volvió a mirar el informe
diario. Parecía decir que estaba satisfecho con la respuesta de Maomao.
Te entiendo, Yao. Créeme, te entiendo. Maomao sabía lo que Yao
realmente quería decir. “¿Por qué no puedo ir yo?” Eso es lo que
quieres saber.
Fue el Dr. Liu quien finalmente dio la respuesta.
“Si quieres hacer algún recado, empieza por ir a la cafetería.”

“¿La cafetería, señor? ¿Por qué?”
“Déjame adivinar: nunca has matado y cocinado nada distinto a un
pollo en tu vida. ¿Crees que Maomao sólo estaba viendo cómo
descuartizaban a ese oso? Eso es lo que pasa aquí, y ya está
acostumbrada.” Era un cumplido poco frecuente por parte del Dr. Liu,
pero de alguna manera no le hizo ninguna gracia a Maomao.
“Bueno, ¿qué hay de En’en? Debe ser incluso mejor que Maomao
descuartizando pollos.”
“Puede ser, pero ¿por qué llevar a alguien que de base no está
interesado? ¿Qué, pensabas que En’en se adelantaría y te dejaría en
paz? No voy a presionar a nadie que carezca de ambición. ¿Crees que
es injusto que sólo Maomao pueda hacer estos recados? ¿Quieres que
las cosas sean diferentes? Pues empieza por asegurarte de que no eres
un peso muerto para la gente que te rodea.”
Ah, ahí estaba el Dr. Liu de siempre, implacable e inclemente.
Yao se agarró la falda; era evidente que las palabras del médico le
dolían, pero no dijo nada. Sabía que era cierto: nunca había sujetado
un cuchillo en la cocina. Los rollitos de primavera que Maomao había
desayunado esta mañana habían sido enteramente obra de En’en.
Tenemos algo más de lo que preocuparnos…
Detrás de Yao se oyó un rechinar de dientes. Era En’en, que estaba
sujetando una botella de alcohol desinfectante. Qué miedo. Su visión
era aterradora.

Sin embargo, Yao alargó la mano y la detuvo.
“En’en.” Dijo. A menudo parecía hacer lo que su dama de
compañía deseaba, pero en ese momento demostró que sabía cómo
manejar a una asistente sobreprotectora. Se volvió hacia el Dr. Liu y le
dijo: “Entiendo lo que dice, señor. Aprenderé a manejar un cuchillo de
inmediato.”
“¡Vaya! Eso harás, ¿verdad? Bueno, empieza por decapitar un pollo
vivo.”
“¿Decapitar?”
Era cierto que si no conseguía eso, no podría seguir el camino que
Maomao estaba recorriendo. Incluso uno de los aprendices de médico
había roto en lágrimas feas y a moquear al matar al cerdo que utilizaría
para su disección. Si así le afectaban los animales de granja, nunca iba
a poder trabajar con seres humanos. Al fin y al cabo, un médico podía
muy bien verse obligado a amputar un brazo o una pierna sin siquiera
anestesiar al paciente.
Sucede todo el tiempo en el campo de batalla.
En la guerra, no necesitabas los libros de anatomía ocultos de tu
padre: verías suficientes órganos humanos para toda la vida. La
posibilidad de prohibir un libro de disección era, a su manera, un lujo
que permitían los tiempos de paz.
“Me pregunto si eres capaz de manipular los órganos de alguien
vivo.” Dijo el Dr. Liu con una sonrisa burlona.

“¡Puedo! ¡Sí que puedo! ¡Para eso vine!” Insistió Yao. No pretendía
llevarle la contraria al médico jefe, sino que realmente parecía querer
adquirir conocimientos de medicina.
Si Yao sólo estaba aquí, en la consulta médica, para librarse del
control de su tío, este sería un momento excelente para que se rindiera
y volviera a casa. A pesar de las lesiones físicas que había sufrido al
probar la comida en busca de veneno, Yao seguía siendo joven, guapa
e inteligente. Debía de haber muchos pretendientes deseosos de
tenerla.
Deja eso. Estoy pensando exactamente como su tío.
Tanto Yao como En’en despreciaban al tío de Yao, pero había que
admitir que, a cierto nivel, seguía pensando en la felicidad de Yao. Li
no era, en general, un lugar donde una mujer soltera pudiera vivir
cómodamente. Demasiados hábitos, costumbres y circunstancias se
oponían a ello. Sin embargo, no le correspondía a Maomao decirle eso
a Yao. Si ella había decidido que eso era lo que quería hacer, Maomao
respetaría su decisión.
Fue entonces cuando vislumbró a En’en, de pie detrás de Yao y
mirando al burlón Dr. Liu. Maomao sabía que En’en, al igual que ella,
se abstendría de comentar lo que Yao decidiera hacer. En aquel
momento, sin embargo, había una indecisión inusual en sus ojos.
Me pregunto cómo se desarrollará esto.

Sin embargo, Maomao no tenía nada que ver. Anotó los
ingredientes recién obtenidos mientras los guardaba en el armario.

Yao no perdió el tiempo: aquella noche estaba de pie en la cocina.
En’en observaba con inquietud su inexperto manejo del cuchillo.
Maomao, que por una vez llegaba pronto a casa, las observaba y
esperaba pacientemente a que la cena estuviera lista.
“Así que tomo esto, y…” ¡Whack!
“Ama…”
Yao bajó el cuchillo como si estuviera cortando madera; parecía
que podía haber cortado hueso, no sólo carne. Aunque Maomao
hubiera querido ayudar, no parecía seguro acercarse demasiado.
“Es peligroso trabajar así. ¡Deberías empezar con algo más
pequeño!”
“¡No, carne! ¡Necesito cortar carne!”
En’en estaba claramente aterrada. Normalmente tenía la cabeza tan
fría que Maomao habría esperado que fuera la mejor profesora para
Yao, pero así no iban a llegar a ninguna parte. Maomao decidió fingir
que no había visto nada y salir de la habitación, cuando, por desgracia
para ella, sus ojos se cruzaron con los de En’en. En’en le dirigió una
mirada que acabó con todas las miradas y señaló la mesa. Allí había
comida. Lista para comer. Nada menos que gambas con chile.

Maomao tragó saliva. ¿Había preparado En’en algo con antelación?
El vapor salía del fresco plato, que consistía en abundantes y enormes
gambas y toda una mezcla de verduras. Conociendo la cocina de En’en,
Maomao estaba segura de que había utilizado pasta de soja para darle
un toque picante, pero probablemente también algo de zumo de frutas
para redondear el sabor. Estaría delicioso con arroz. Casi podía sentir
las jugosas gambas en la boca.
Estaba muy claro que En’en estaba enviando un mensaje.
“Si quieres cenar, ayúdanos”, ¿eh?
Maomao frunció el ceño, pero fue a lavarse las manos. No podía
vencer a las gambas.
Empezó seleccionando un cuchillo de un tamaño inferior al que
Yao tenía en la mano. Luego puso una zanahoria en la tabla de cortar.
“Empieza cortando esto, Yao.” Le dijo.
“¿Una zanahoria? ¡Pero si estoy intentando aprender a cortar
carne!”
“Creo que puedo oír al Dr. Liu: ¿Tú? ¿Cortar carne cuando no
puedes picar ni un trozo de ginseng?” Replicó Maomao, sustituyendo
la zanahoria por algo más tradicionalmente medicinal.
“Bien.” Dijo Yao al cabo de un momento.
“Así me gusta, sujeta este cuchillo. En realidad hay diferentes tipos
de cuchillos, y tienes que cortar con ellos de diferentes maneras. El

cuchillo que estás sosteniendo ahora es para romper huesos. No está
hecho para algo tan delicado como la carne blanda. Si estuvieras
practicando la amputación del brazo de un paciente, sería perfecto.”
Yao no tuvo nada que decir a eso; se mordió el labio y cambió de
cuchillo. En’en parecía aliviada. Yao se dedicaba a sus estudios, así
que sabría ciertas cosas que la medicina tenía en común con las artes
culinarias, pero eso no incluía los tipos de cuchillos. En cuestiones de
cocina, sabía más de comer que de cocinar.
“Bien, ahora vamos a trabajar en cómo sostener el cuchillo. Hazlo
así. Y cuando cortes la zanahoria, hazlo así.” Maomao movió la mano
de Yao centímetro a centímetro. “Una vez que lo tengas bien sujeto
para que la zanahoria no se mueva, podrás cortar despacio; no tendrás
que dar tajos. En’en cuida mucho el equipo, así que este cuchillo tiene
un filo excelente. No se necesita mucha fuerza. Recuerda que cuando
cortas piel o carne supurantes, estás seccionando vasos sanguíneos
vivos.”
El cuchillo sonó cuando Yao hizo un corte inseguro.
“Muy bien. Ahora córtala en unos cinco trozos.”
Thunk, thunk, thunk. Yao era una joven perfectamente capaz; sólo
necesitaba que alguien le enseñara lo que tenía que hacer. No había
que olvidar que, por muy adulta que pareciera, sólo tenía dieciséis
años.
“¡Listo!” Dijo mientras terminaba de cortar la zanahoria.

“Bien, ahora esto.” Maomao puso un daikon.
“No más verduras.” Dijo Yao.
“Todo lo que has hecho hasta ahora es cortar una zanahoria.” Dijo
Maomao. “Vamos a trabajar en pelar un daikon prolijamente antes de
pasar a la carne.”
En todo caso, pelar la piel de un daikon era la tarea más difícil, pero
Maomao quería que Yao aprendiera con los productos. No quería que
fuera a la consulta del Dr. Liu sólo porque hubiera conseguido cortar
un poco de carne. Bueno, para ser justos, primero tendría que
estrangular un pollo.
Yao parecía descontenta, pero se resignó a trabajar en el rábano.
“No te preocupes, no te haré pelarlo todo de una vez a la primera.
Córtalo en trozos más pequeños que serán más fáciles de pelar.”
“Claro. Eso es exactamente lo que iba a hacer.” Yao hizo un mohín.
Mientras ella se afanaba en pelar, Maomao contemplaba qué hacer con
la zanahoria.
“Maomao.” Dijo En’en, señalando primero la carne de cerdo que
Yao había intentado cortar y luego unas setas shiitake secas. Las setas
eran un ingrediente de lujo; Maomao decidió no preguntar cómo las
había conseguido. Lo único que vio cerca fueron algunas especias.
“Haz cerdo agridulce”, ¿eso es lo que estoy oyendo?

De hecho, resulta que había fécula de boniato justo ahí. Podría ser
perfecto para cubrir la carne de cerdo, que luego podría ser freído.
Maomao no podía evitar desear las gambas, que se estaban
enfriando, pero En’en estaba obsesionada con vigilar a Yao para
asegurarse de que no se hiciera daño. A Maomao no le quedó más
remedio que seguir adelante y preparar el cerdo.
“Maomao.” Dijo Yao. “Para que lo sepas, no voy a abandonar el
camino del médico.”
“Las mujeres no pueden ser médicos.” Respondió Maomao, poco
dispuesta a mentir a Yao. Lo máximo que Maomao y sus compatriotas
podían permitirse en ese momento era obtener conocimientos
equivalentes. No obtendrían ningún título ni ganarían nada con ello,
salvo satisfacer su propia curiosidad intelectual y, tal vez, saber que
podrían responder en caso de que surgiera alguna emergencia.
“Pero ya te están enseñando lo necesario para ser médico, ¿no?”
Maomao se quedó corta. No contestó; si estaba decidida a no mentir
a Yao, el silencio era la única respuesta.
“Lo he estado pensando mucho.” Dijo Yao. “Quiero decir, desde
que encontramos el libro en casa del Amo Lakan.”
A Maomao no le gustaba oír ese nombre, pero mirar mal a Yao no
serviría de nada, así que se limitó a escuchar en silencio.
“Es cierto, me cuesta aceptar esa forma de pensar, pero puedo
entender que probablemente sea necesaria para quienes practican la

medicina. El Amo Luomen lo dejó perfectamente claro. Siempre
supuse que acabaríamos aprendiendo estas cosas, pero ahora veo que
hace falta algo más para ponerlas en práctica.”
Las chicas inteligentes están muy bien, pero a veces la ignorancia
es una bendición. Si Yao no lo hubiera sabido, o si hubiera podido
fingir que no lo sabía, se le habría abierto un camino más sencillo y
fácil. Maomao sentía el deseo de que Yao fuera feliz, y si hasta ella lo
sentía, ¿cuánto más debía sentirlo En’en?
Sin embargo, si Yao iba a aprender lo mismo que un médico, la
felicidad ignorante y dichosa sólo se alejaría.
“Yao.” Dijo Maomao despacio. “Ser médico significa a veces
clavar un cuchillo a la gente. Si una madre embarazada no puede dar a
luz a su hijo, puede que tengas que abrirla en canal para llegar hasta él,
y puede que tengas que hacerlo sabiendo que, en el mejor de los casos,
sólo sobrevivirá el bebé. Puede que tengas que amputar un brazo o una
pierna a un paciente que te ruega que no lo hagas, y puede que ni
siquiera haya anestésicos disponibles para adormecer el dolor. Puede
que tengas que volver a meter intestinos derramados en una cavidad
abdominal y coser la piel justo encima.”
“Sé todo eso.”
“Esta es una profesión sangrienta. Puede significar que no habrá
nadie dispuesto a pasar su vida contigo. La gente podría despreciarte
porque consideran que la sangre es impura. Tienes que querer de
verdad esta vida, o será mejor que te mantengas alejada.”

“No me interesaría ningún hombre que se asustara por un poco de
sangre. ¿Verdad, En’en?”
“Joven ama…” En’en, normalmente tan ansiosa por mantener a
raya a cualquier hombre cuando se trataba de Yao, parecía en conflicto.
Normalmente, alguien como Yao seguiría un camino más correcto.
Incluso Maomao podía ver su decepción, pero no había razón para que
detuviera a Yao. Sólo podía rezar para que un poco de luz iluminara el
camino elegido por Yao.
“Uy, se rompió. Pelar un daikon es mucho más difícil de lo que
parece.” Dijo Yao, frunciendo el ceño y mostrándoles una gruesa tira
de cáscara de rábano.
“Tienes razón, no es fácil.” Dijo Maomao.
“¡En’en puede hacer que parezcan flores de peonía!”
“Sí, bueno, ella es especial.” Era la pura verdad. Mientras hablaba,
Maomao mojaba el cerdo rebozado en el aceite y lo freía bien. Yao
seguía echando una mirada sucia a la cáscara de rábano hecha jirones.
Parecía que iba a pasar mucho tiempo antes de que pudieran probar
esas gambas.

Capítulo 11:
La Disección

El tiempo empezaba a ser más cálido y la petasita había echado sus
brotes comestibles cuando Maomao y los aprendices de médico fueron
conducidos a un lugar oscuro y húmedo.
“Por fin llegó la hora de la verdad, ¿eh?” Dijo Tianyu con ligereza.
Era el único que no se sentía intimidado; los demás aprendices estaban
pálidos. De vez en cuando lanzaban a Maomao miradas que decían
“¿Qué haces aquí?”, pero se abstenían de decir nada. Maomao había
soportado muchas de esas miradas mientras diseccionaban animales
juntos. No iba a dejar que la molestaran ahora.
Bueno, no era del todo cierto que nadie dijera nada.
“Alguien está recibiendo un trato muy especial.” Comentó Tianyu.
Por frívolo que pareciera, tenía un temple de hierro. Cuando habían
estado diseccionando ganado, había sido el más tranquilo de todos.
Puede que no se adaptara al aprendizaje en el aula con tanta facilidad
como los demás estudiantes, pero su compostura lo convertía en un
practicante más dotado que los demás. De hecho, era muy bueno.
“Si quieres llamarlo así.” Respondió Maomao.
“Ooh. Estoy celoso.”

Maomao empezaba a pensar que Tianyu no podía mantener la
calma a menos que hablara con alguien. La mayoría de los demás
aprendices estaban demasiado nerviosos durante los trabajos prácticos
como para hablar con nadie, y mucho menos con Maomao, pero
Tianyu parecía parlotear con ella sin cesar.
“Si mi tratamiento es realmente tan especial, quizá pueda conseguir
una de esas batas blancas.”
“Ooh, no creo que eso sea posible, Niang-niang.”
¡Es Maomao! ¿Lo hacía a propósito? Da igual; sería demasiado
trabajo aclararle las cosas, así que lo dejó estar.
Para ser justos, ella podía ver el origen del razonamiento de Tianyu.
Trato especial, ¿eh? Supongo que no puedo culpar a nadie por
acusarme de eso. En circunstancias normales, Maomao nunca habría
caminado por ese pasillo oscuro y húmedo en compañía de los
médicos. En cuanto al lugar al que conducía el pasillo, era la sala donde
se colocaba en reposo a los criminales ejecutados. Los médicos
utilizaban un pasillo especial para que nadie los viera llegar hasta allí.
Sin embargo, no era la primera vez que Maomao lo utilizaba. No,
había sido cuando había ido a ver si Suirei estaba realmente muerta.
Suirei, que ahora vivía con la antigua consorte Ah-Duo. Ojalá ella
también hubiera aprendido cirugía.
Una vez, de camino a la capital occidental, había ayudado a
Maomao a tratar a unos guardias heridos, y se había mostrado

imperturbable a pesar de que el tratamiento había implicado, entre
otras cosas, la amputación de un brazo humano. Aquí lo habría hecho
muy bien.
Supongo que las circunstancias de su nacimiento lo habrían hecho
imposible, pensó Maomao. Aunque no estaba reconocido oficialmente,
Suirei era la nieta del antiguo emperador. También era miembro del
exterminado Clan Shi, por lo que, aunque se le había perdonado la
vida, estaba destinada a permanecer en la sombra mientras viviera.
Qué desperdicio. Maomao no podía hacer otra cosa que lamentarlo.
Cualquier otra cosa estaba fuera de su alcance. Uno podría pensar,
entonces, que tal vez Suirei debería haber permanecido muerta, pero
eso sería una afrenta. No se podía olvidar que había otra chica que
había montado un espectáculo único en la vida para que Suirei pudiera
vivir.
“Entonces, ¿quién está apoyando tu participación aquí?” Preguntó
Tianyu. Muy directo.
“¿Me estás acusando de nepotismo?” Preguntó Maomao, lo mismo
de lo que se había sospechado de ella cuando se incorporó a la plantilla
del consultorio médico.
“No. Creo que es algo más grande que eso. La intuición de los
hombres.”
Este hijo de…

¿Cómo podía Tianyu actuar tan espumoso y sin embargo ser tan
perspicaz? Sería malo para todos si descubriera la participación de
Jinshi.
“Se lo diré a En’en.” Dijo Maomao en su lugar.
“Ella no está aquí, así que ¿cómo podrías decírselo?” Respondió
Tianyu. Sí, una excusa pobre desviar el tema, pero le dio el tiempo
suficiente. Habían llegado a su destino.
“Aquí.” Dijo el Dr. Liu, señalando una puerta al final del pasillo.
Se abrió con un gran y pesado chirrido, desatando una nueva ráfaga de
aire húmedo.
Huelo a alcohol, pensó Maomao. Debería haberle reconfortado —
le encantaban los licores—, pero en aquel momento no estaba de
humor para beber. Tumbado en un catre en medio de la habitación
había un hombre, boca arriba y completamente desnudo. Los
moratones de una soga marcaban su cuello. Era un criminal, ejecutado
en la horca, y el olor a alcohol se debía probablemente a que habían
limpiado el cadáver.
“Nos pondremos batas, pero intenten no ensuciarlas si pueden
evitarlo.” Dijo el Dr. Liu. Maomao tomó el delantal que le dieron y se
lo puso. También le entregaron un pañuelo blanco, no para recogerse
el cabello, sino para taparse la cara y los ojos. El Dr. Liu continuó:
“Voy a hacer el corte. Van a mirarme, y van a grabar cada órgano, cada
capa de tejido, en su memoria.” Ya sostenía un cuchillo de disección.

“Quiero que recuerden cada cosa que vean aquí.” Su tono era
francamente amenazador.
Les habían advertido de antemano que no tomaran notas. El mero
hecho de que el Dr. Liu estuviera aquí, enseñándoles esto, era
supuestamente algo que no podía ocurrir. Lo único que podían llevarse
de este lugar era lo que pudieran recordar.
Se trata, pues, de un conflicto entre la moral pública y el progreso
médico. El compromiso de los médicos fue no hacer nada demasiado
abiertamente.
El pequeño y afilado cuchillo se deslizó con facilidad en el
corpulento abdomen del cadáver. No fue suficiente para hacer brotar
la sangre, pero al mismo tiempo, la carne no estaba rígida; el Dr. Liu
parecía haber elegido un cuerpo en el que el rigor mortis había
desaparecido. Abrió el cadáver y empezó a mostrarles los órganos
internos, mucho más visibles que en el ganado recién sacrificado. Sin
embargo, trabajar con un cadáver humano les resultaba un poco difícil.
Los alumnos ya estaban acostumbrados a trabajar con animales, pero
aun así un par de ellos se llevaron las manos a la boca.
“Este es el corazón. En ningún caso deben cortar los grandes vasos
sanguíneos conectados a él.” Les dijo el Dr. Liu. Luego continuó con
los órganos. “El estómago, el intestino delgado, el intestino grueso.
Todos ellos forman el tubo digestivo. Deberían reconocerlos; hemos
hecho bastantes salchichas con intestinos.”

De hecho, lo habían hecho por orden suya; les había dicho que sus
animales no debían desperdiciarse. Las salchichas habían estado
deliciosas, pero parecía que algunos de los aprendices no podrían
volver a comer otra.
“Aquí están los órganos reproductores. Les llamaré en cuanto
ejecuten a una prisionera. Los órganos reproductores adoptan una
forma sustancialmente distinta en las mujeres, huelga decirlo.” A estas
alturas de su vida, Maomao, por supuesto, ni se sorprendía ni se
escandalizaba ante la visión de los genitales masculinos. “¿Alguien
puede decirme qué enfermedad padecía este hombre?” Les preguntó el
Dr. Liu.
No sé cómo vamos a saberlo, pensó Maomao. El hombre llevaba
días muerto, lo que significaba que el color de su piel ya no era un
indicador fiable de su estado. Creyó distinguir algunas manchas y,
aunque era la primera vez que veía de cerca los órganos internos de un
ser humano, pensó que podía hacer conjeturas.
Nadie más parecía dispuesto a responder, así que se aventuró:
“¿Fue una enfermedad del hígado, señor?” Maomao no quería destacar
demasiado, pero alguien tenía que responder o se quedarían aquí
atrapados para siempre.
“¿En qué te basas para sugerir eso?” Preguntó el Dr. Liu.
“No puedo evitar la sensación de que el color de su hígado es pobre
en comparación con los animales con los que hemos trabajado.

También hay algunas decoloraciones amarillas en su piel, y la ictericia
es un buen indicador de problemas hepáticos.”
Yao tenía el mismo síntoma.
“Buena respuesta. Este hombre se emborrachó y se volvió violento.
Se peleó con otro cliente del bar y acabó matándolo. Su propia madre
intentó detenerlo, y él también la mató. De hecho, acababa de salir de
la cárcel por un delito anterior y ya no le quedaban segundas
oportunidades.”
De ahí el ahorcamiento.
“Como sería más obvio si pudiéramos alinear esto contra un hígado
sano, este está notablemente inflamado. El consumo excesivo de
alcohol suele ser el culpable, pero a veces puede contaminarse con la
sangre, así que tengan cuidado de no hacerse cortes o heridas en las
manos mientras trabajan con algo así. El veneno puede entrar en su
cuerpo a través de la herida y enfermar.”
El tono del Dr. Liu era tan intimidatorio que ni siquiera Tianyu tuvo
un comentario inteligente. De hecho, tenía los ojos muy abiertos;
estudiaba el órgano con atención. Parecía mostrar una seriedad
inesperada cuando estaban trabajando.
Maomao se parecía mucho a él: miraba fijamente el cuerpo
disecado, asimilándolo todo, asegurándose de no perderse ni una
palabra de lo que decía el médico, intimidante o no.

Cuando terminaron su “clase especial”, los estudiantes se
cambiaron y se dirigieron a los baños. Fueron a uno que estaba justo al
lado de un templo—uno imaginaba que la casa de baños había
comenzado como un lugar para que el clero se purificara, pero a estas
alturas el establecimiento exigía moneda secular.
Los baños estaban divididos por sexos, no eran mixtos, y aquí, a
mediodía, el lugar no estaba muy concurrido, pero aun así el vestuario
resultaba estrecho. Aun así, en las estanterías apretadas probablemente
cabían quince conjuntos de ropa. En la capital había muchos baños, y
aunque este no era el más lujoso, estaba limpio y bien mantenido.
“Uff…” El agua era buena y estaba caliente, y las otras bañistas
eran pocas y estaban alejadas… en la mente de Maomao, esto era el
paraíso.
A los alumnos les habían dicho que podían irse a casa después de
lavarse, así que hoy se tomaría el tiempo de limpiarse el cabello. Se
quitó la sensación de humedad y oscuridad. Era muy importante tener
esos momentos en los que podías simplemente sumergirte en la bañera
y no pensar en nada.
Es una mierda que no podamos escribir nada, pensó. Pero si lo
hicieran, sus notas constituirían libros prohibidos por derecho propio.
Hoy sólo habían observado, pero en el futuro Maomao y los demás
tendrían que hacer ellos mismos la disección. A Maomao le había
sorprendido lo tranquila y racional que se había mantenido en
presencia de un cadáver. Quizá porque nunca lo había visto antes.

Porque era un criminal. Porque podía decirme a mí misma que había
muerto por su culpa.
¿Habría podido hacer lo mismo si hubiera sido alguien conocido?
O quizá ayudara el hecho de que no estuvieran cortando a una persona
viva, sino sólo algo que antes había sido una persona.
Maomao pensó en el libro oculto de Luomen. Había dicho que la
persona de la última página era su maestra. Sin embargo, no parecía
muy mayor, no en sus dibujos. No puedo imaginar cómo se sentía
cuando hacía esas ilustraciones. ¿Qué habrá significado la maestra de
Luomen para él?
Justo cuando Maomao dejaba escapar otro suspiro, unas jóvenes
entraron en el baño.
“¿Crees que me aceptarían?” Dijo una de ellas.
“¡Claro! ¡Por supuesto!” Respondió la otra.
Maomao escuchó, preguntándose de qué estarían hablando.
“He oído que no han puesto una llamada en mucho tiempo. Ya
sabes, ¿para damas para el palacio posterior?”
“¡Tal cual! Se les deben estar acabando los números. Ahora es tu
oportunidad.”
¿Una convocatoria de damas para el palacio posterior? Maomao
frunció el ceño pensativa. ¿No había dicho Jinshi que la hija de Gyokuou, sobrina de la Emperatriz Gyokuyou, iba a entrar en palacio?

Aunque hubieran encontrado la forma de posponerlo. Así que piden
voluntarias.
Una mujer tan joven no podía tener a su alrededor exclusivamente
damas de compañía de la capital occidental; y, de todos modos, era hija
de alguien muy importante e influyente.
“Todo el mundo habla del Príncipe Heredero, pero ahora mismo el
Emperador sólo tiene dos hijos. Hay muchas oportunidades para
encontrar su cama. No se puede tener demasiados hijos, ¿verdad?”
¡Vaya! Esa joven tenía ambición. Planeaba no sólo entrar en el
palacio posterior como mujer de palacio, sino convertirse en la
compañera de cama del Emperador e incluso en madre de la nación.
Si vas a soñar, sueña a lo grande.
Aunque, Maomao supuso, las cosas acabarían de forma muy
distinta a lo que la mujer esperaba. Asintió con la cabeza, haciendo que
gotas de agua cayeran de su empapado flequillo. Eso me recuerda
algo. Sabía que partirían hacia la capital occidental antes de que llegara
la nueva consorte, pero aún no había oído una fecha exacta. Ni siquiera
sabía quién más vendría con ella.
Le preguntaré la próxima vez, pensó, y luego salió de la bañera y
se dirigió al vestuario.

Capítulo 12:
El Secreto de los Números

Jinshi dio un gran estirón, su justa recompensa por haber terminado
una parte de su trabajo. Estaba solo en su despacho. No, eso no era del
todo cierto: de detrás de un biombo llegaba el sonido de alguien
revolviendo papeles. ¿Quién era? Baryou, el del trastorno de ansiedad
social.
Jinshi casi había terminado su trabajo, pero había algo que quería
preguntarle a Baryou.
“Baryou, ¿puedo preguntarte algo?”
“Sí, señor, ¿qué pasa?” Llegó una voz delgada desde detrás de la
pantalla.
“¿Cómo empezó el amor?”
“¿Hrm? ¿Qué amor?”
“Si dijera Chue, ¿lo entenderías?”
Puede que el amor suene extraño, pero a pesar de su actitud retraída,
Baryou era un hombre casado. Un hombre casado, de hecho, con
alguien que había entrado recientemente en servicio como una de las
damas de compañía de Jinshi: Chue. La principal condición de Jinshi

a la hora de elegir a sus asistentes era que nunca le dedicaran ni una
mirada amorosa. Sin duda, Chue cumplía ese requisito.
“Sí, apenas parece humana, ¿verdad?” Respondió Baryou. Otra
afirmación que parecía invitar a la incomprensión.
“Erm, ¿no es tu mujer? Tienes hijos, ¿no?”
Jinshi tenía que admitir que resultaba difícil entender cómo una
mujer con una personalidad tan enérgica había podido trabajar con
Baryou. La curiosidad le había llevado a preguntar por su historia de
amor, pero no esperaba la respuesta que obtuvo.
“Fue un poco de maquinación por parte de mi madre y mi hermana
mayor Maamei. Me miraron a mí y miraron a Basen, y eligieron la
forma más segura de continuar la línea familiar.”
Jinshi se quedó mudo.
“Acepté, con la condición de que ellos se encargarían de toda la
crianza de los niños, y así se decidió el matrimonio. Sólo nos vemos
cara a cara una vez cada dos semanas, y no hablamos mucho, pero debo
decir que creo que nos llevamos bastante bien.”
“Sí… Quiero decir, si tú lo dices…”
Los hermanos Ba parecían ser polos opuestos entre sí. Jinshi
entendía que el excepcionalmente frágil Baryou fuera mejor elección
que el excepcionalmente poderoso Basen. Era un matrimonio político
hasta la médula.

“Me señalaron que no se sabe cuánto tiempo podría vivir, y me
ordenaron que me diera prisa en producir algunos herederos. Incluso
querían que lo antepusiera al examen de funcionario.”
Baryou había aprobado el examen de funcionario dos años antes, lo
que implicaba que lo había hecho después de concebir hijos.
“Es ciertamente… única, pero con Suiren para mantenerla a raya,
ha sido una ayudante bastante digna de confianza.” Dijo Jinshi. En
realidad le recordaba a cuando Maomao había estado trabajando bajo
sus órdenes.
“Viene del Clan Mi, aunque de una línea secundaria.”
Eso explicaría muchas cosas. Mientras el Clan Ma proporcionaba
guardaespaldas a la familia imperial, el Clan Mi producía una red de
información que servía directamente al emperador y a su parentela.
Ambos custodiaban a la familia real, uno a la luz, otro desde las
sombras. Tenía sentido que a veces casaran a sus miembros entre sí
para reforzar los lazos entre ellos.
“Veo que no es fácil ser tú.” Comentó Jinshi.
“Me atrevo a decir que tienes muchos más problemas que yo, Amo
Jinshi. Tanto por su aspecto como por su rango. En cuanto a mí, mi
hermana me dijo que simplemente me acostara tranquilamente por la
noche y mi esposa se encargaría del resto.”

IMAGEN

Una vez más, Jinshi no tuvo respuesta. Baryou había dicho algo
bastante insolente, y lo había seguido con algo que Jinshi sentía
claramente que no debería haber oído. Qué fácil sería la vida si Jinshi
pudiera aceptar un matrimonio político tan fácilmente como Baryou.
Su charla se vio interrumpida por el sonido de alguien que se
acercaba por el pasillo; el vestíbulo exterior del despacho de Jinshi
estaba específicamente diseñado para que los pasos resonaran
audiblemente.
“Ah, hablando de mi hermana, ahí está.” Dijo Baryou. Luego
añadió: “Si alguna vez no estás seguro de cómo tratar a Chue,
pregúntale a ella.”
Los pasos provenían de los zapatos de una mujer, y como Jinshi se
esforzaba por mantener a la mayoría de las damas de la corte a
distancia (así había menos problemas), era natural suponer que se
acercaba Maamei.
“Gracias, pero olvídate de Chue.” Respondió Jinshi. Sólo tenía
curiosidad por saber cómo se arraigaba el amor… Por desgracia, la
pregunta no le había aportado ninguna información útil.
Llamaron a la puerta y, efectivamente, apareció Maamei, con
papeles en una mano y provisiones para el té en la otra.
“Hola, he vuelto… ¿Qué les pasa?” Preguntó al ver que ambos la
miraban fijamente.

Jinshi no tenía intención de preguntarle por Chue en aquel
momento; si no tenía cuidado, cabía la posibilidad de que Maamei se
hiciera una idea equivocada, y nunca lo superaría. Baryou y Basen no
eran los únicos que se sentían acobardados por aquella formidable
mujer. En su lugar, trató de pensar en alguna manera de distraerla.
“Estás intentando pensar en alguna forma de distraerme, ¿verdad?”
Dijo Maamei, fulminándole con la mirada.
“¿Quién, yo? No, no. Sólo me preguntaba si ya teníamos una
respuesta sobre lo que te pregunté.”
Lo que le había preguntado era por la cinta que unía la reciente carta
de Gyoku-ou. Desconcertado por la hoja de números, Jinshi había
llamado a un experto.
“Ah, lo que le preguntamos al Amo Lahan. Resulta que tengo una
carta suya aquí mismo.”
Cuando pensó en números, pensó en Lahan. Había sido la solución
obvia, y en este caso, parecía que también había sido la correcta. Jinshi
abrió la carta, que efectivamente detallaba la verdad tras los números.
“¿Puedo verlo?” Preguntó Maamei, acercándose. Jinshi colocó la
carta sobre el escritorio. Incluso Baryou parecía lo bastante intrigado
como para salir de detrás de su biombo. “¿Qué es esto? ¿Un libro de
cuentas?” Dijo Maamei.
“Eso parece.” Respondió Jinshi.

Lahan les había enviado una copia de una especie de libro de
contabilidad; parecía estar relacionado con los impuestos recaudados
sobre las cosechas. Algún porcentaje de los impuestos recaudados en
la capital occidental se enviaba al centro nacional. La cinta parecía
estar hecha de varias páginas maltratadas, presumiblemente registros
de la misma zona que abarcaban varios años.
“Quizá sea esto.” Dijo Maamei.
Parecía ser del primer semestre del año anterior. La capital
occidental no producía muchos cultivos, pero había algunos. Trigo y
uva, algodón y remolacha azucarera, por ejemplo. La lana de oveja era
otro de los principales productos de exportación de la región.
Como indicó Maamei, los registros coincidían con los misteriosos
números que les habían enviado. Los números, de entre dos y cuatro
cifras, mostraban cantidades de cosecha; multiplicándolas por el tipo
impositivo se obtenía la cantidad de impuestos recaudados.
“¿Hm? Mira aquí: los números son diferentes.” El dedo de Maamei
se había detenido sobre los datos del trigo. Allí, y sólo allí, el número
del libro mayor era mayor. “Si los números son diferentes, implica que
alguien manipuló el libro de contabilidad. Pero esto no tiene ningún
sentido…”
“Estoy de acuerdo. No lo entiendo.” Dijo Jinshi. Si el número en el
libro de contabilidad hubiera sido menor, habría sido sencillo. La
impropiedad sería expuesta. “Pero el número que reportaron era
mayor.” Significaba que alguien había declarado más de lo que

realmente se había cosechado. Naturalmente, eso significaría que se
recaudarían más impuestos. “¿Están pagando deliberadamente
demasiados impuestos?”
Jinshi no podía entender por qué harían eso. Sólo podría
perjudicarles.
Puede que para él no tuviera sentido, pero parecía que Lahan había
decidido que las cifras que les habían enviado correspondían a los
impuestos cobrados por la cosecha.
“Es muy amable por su parte pagar más de lo que deben, pero
seguro que huele mal.” Dijo Maamei.
“¿Es el trigo el único número que manipularon?” Preguntó Baryou,
mirando los registros de varios años. “Parece que todas las cosechas
fueron inferiores a la media el año pasado.”
“Si hemos de creer este mensaje o lo que sea, el trigo era
especialmente escaso.” Dijo Jinshi, entrecerrando los ojos ante las
hileras de cifras. Se había advertido a la región occidental de la capital
que tomara precauciones contra la plaga de insectos; si pretendían
ocultar el verdadero estado de las cosas, esta sería una forma de
hacerlo.
“¿Cuándo se cosecha el trigo?” Preguntó Jinshi.
“Bueno, hay trigo de invierno y trigo de primavera, así que
depende, pero la primera mitad del año sería la cosecha de trigo de
invierno, a principios de verano.” Responde Baryou.

Lo que significa que fue mucho después de que Jinshi hubiera
abandonado la zona, e incluso después de que el padre de la emperatriz,
Gyokuen, hubiera llegado a la capital.
“Me impresiona que haya sido capaz de darse cuenta de todo esto.”
Dijo Maamei, todo admiración por el trabajo de Lahan. Era cierto que
darse cuenta de la discrepancia en las cifras era una hazaña
impresionante, aunque se tratara de cifras con las que él trataba en su
trabajo.
“Dijo algo al respecto en su última carta.” Dijo Baryou y rebuscó
entre sus papeles. “Los registros que nos enviaron incluían el sello de
un conocido mío. Lo recuerdo.”
“¿El sello de un conocido?” La carta de Lahan seguía dando un
nombre que Jinshi también reconoció. Pensó en las personas que le
habían acompañado a la capital occidental el año anterior. Habían
estado Maomao y Ah-Duo, así como Lahan —todas ellas personas
enérgicas y memorables—, pero había habido una más distante.
“Rikuson… Era el ayudante del Gran Comandante Kan, ¿no?” Dijo
Baryou.
“Sí, creo que he oído ese nombre antes.” Dijo Maamei.
Rikuson: la mano derecha del excéntrico estratega. El que había
bailado con Maomao en el banquete de la capital occidental.
Actualmente, servía como ayudante de Gyoku-ou a petición de
Gyokuen.

“¿Y has oído algo específico sobre él, Maamei?” Preguntó Jinshi.
Lo único que sabía de Rikuson era su cargo. Ni siquiera sabía cómo
era el hombre. Todo lo que sabía era que había visto un lado de
Rikuson que no le gustaba mucho, y era difícil alejarse de esa mala
primera impresión.
“¿Sobre el Amo Rikuson? A ver… Me temo que todo lo que sé de
él son rumores.” Respondió Maamei mientras preparaba el té. “Fue
funcionario civil antes de servir al Amo Lakan, pero tengo entendido
que no llegó allí aprobando las oposiciones. Tenía contactos. Procede
de una familia de mercaderes, y su gentil carácter siempre le dio cierta
popularidad entre las damas de la corte.” Tal vez Maamei se había
enterado por ahí.
“¿Quiénes eran esas conexiones?”
“Me temo que no estoy segura. Puedo investigarlo si quieres.”
“No hay prisa. Pero me gustaría saberlo antes de partir hacia la
capital occidental.”
Maamei, la inteligente Maamei, colocó bocadillos de té delante de
Jinshi y luego empezó a escribir una carta. Sin duda se enteraría de lo
de Rikuson, y rápido. Cuando terminó de escribir, agitó la hoja para
secar la tinta y luego la guardó entre los pliegues de su túnica.
“Erm… ¿No podríamos simplemente preguntarle a Sir Lahan
directamente?” Preguntó Baryou con una vacilación que implicaba que
sentía que podría estar fuera de lugar al sugerirlo.

Jinshi frunció el ceño.
“Sir Lahan ya me ha hecho varios favores. Incluido este.”
“Ya veo…”
“Si voy a contraer otra deuda, prefiero no ir a él como una pizarra
en blanco. Mejor tener algún conocimiento, y pagar sólo por lo que no
puedo conseguir por mí mismo. ¿Sí?”
“S-Sí, por supuesto.”
Lahan no era un parangón, pero no le gustaban los tratos sucios; los
habría considerado poco hermosos. De todos modos, cuantos menos
favores debiera Jinshi, cuantas menos debilidades tuviera de las que
pudieran aprovecharse, mejor.
“Dejaré el resto del papeleo aquí.” Dijo Maamei, dejándolo junto
al té. Su forma poco sutil de decirle que volviera al trabajo.
“Bien, gracias. Te lo cambio por esto; échale un vistazo, si quieres.”
Jinshi le entregó algo; no era la única que podía tirar papeles.
Los ojos de Maamei, habitualmente entrecerrados, se abrieron de
par en par y pasó la mirada por el papel varias veces, asegurándose de
que lo leía correctamente.
“¿Es cierto?” Preguntó. “Y esto cuando no hay necesidad de que
vaya usted mismo a la capital occidental, Amo Jinshi.”

“Ni una palabra más. Soy muy consciente del peligro.” Las
naciones extranjeras y los desastres naturales no serían sus únicos
enemigos.
“¿Puedo preguntarle qué piensa hacer si alguien atenta contra su
vida en algún país lejano?” Dijo Maamei. Ese era el punto que más le
preocupaba.
“Viajaré con médicos y guerreros escogidos exactamente por esa
razón.”
“Sí, he oído que ordenaste al Dr. Liu que nos consiguiera médicos
más capaces. Entonces, ¿qué hay de tu guardaespaldas?”
“En cuanto a los soldados…”
“¡Los soldados son exactamente lo que me preocupa! ¿Estás seguro
de que estarás a salvo con… con quien has elegido?”
Jinshi se tiró del cabello; Maamei lanzó una mirada que demostraba
que eso le parecía incivilizado.
“Los elegí.” Se hizo eco Jinshi. “Eso implica que tuve elección.”
“¡Estoy diciendo…!”
“¡Vaya!” Dijo Baryou, echando un vistazo a los papeles desde al
lado de Maamei. “¿De verdad va a ir contigo? ¿Amo Lakan?”
“Sí, le pedí a Sir Lakan que vaya conmigo.”
“¿Qué has hecho qué?” La cara de Maamei se contorsionó de una
forma que Jinshi no habría creído posible. Un disgusto tan abierto no

era típico de ella. “¿Puedo preguntar qué estás pensando? ¡Va a
enloquecer! ¡Esto es terrible! En el momento en que le des la espalda,
¡algo hará con su espada!”
“Lo sé. Lo sé.”
“Y tus guardias, ¡son todos hombres del Amo Lakan hasta la
médula! ¡Pueden matarte y hacer que parezca un accidente!”
“¿De verdad me odia tanto?” Jinshi había tenido la impresión de
que el estratega le tenía un mínimo de respeto recién descubierto desde
el torneo de Go.
“¿Quién va a llevar sus riendas? Eso es lo que quiero saber. Puedes
llevar al Amo Lakan, pero ciertamente no puedes mantenerlo bajo
control. Por otra parte, si el Amo Luomen estuviera entre los
médicos…”
Ah, Maamei. Ella sabía cómo se jugaba.
“Sir Luomen no, no puedo pedirle que me acompañe. Su edad no
le permite un viaje tan largo. Especialmente con su pierna mala. En
cualquier caso, él sería el último recurso.”
De hecho, todo esto se había resuelto hacía mucho tiempo. Después
de lo que Jinshi había hecho, tenía que ir a la capital occidental.
“¿Entonces quién?” Preguntó Maamei, pero luego se detuvo. “No
querrás decir…”

Su intuición era excelente; no había necesidad de dar explicaciones.
Si Lahan no podía ir y tampoco Luomen, sólo quedaban algunas
personas. Una, en particular, simultáneamente la mejor y la peor.
“Estás hablando de Maomao.” El rostro de Maamei se crispó.
Jinshi le dedicó una débil sonrisa, pero no pudo mirarla a los ojos.

Capítulo 13:
Gyoku-ou

La pluma de Rikuson se deslizaba rápidamente sobre el pergamino.
¿Cuántas de estas firmas había estampado ya, en la forma comprimida
tan propicia para la escritura rápida? De vez en cuando comparaba su
versión con la original para asegurarse de que la suya no había
cambiado.
En la capital, todo lo que había tenido que hacer era sostener una
tablilla con un trozo de papel; no le cansaba la mano como esto. Se
tomó un momento para sacudir la muñeca y miró el papel.
“Amo Rikuson. ¿También podría encargarse de esto?” Un
funcionario llegó con más papeleo. Era el quinto burócrata de este tipo
que llegaba; por su acento mínimo, Rikuson supuso que procedía de la
provincia de Kaou. Tenía los lóbulos de las orejas algo grandes, una
forma tradicionalmente asociada a la bendición. Su hombro izquierdo
también se inclinaba ligeramente más bajo que el derecho; tal vez tenía
la costumbre de llevarlo todo en el lado derecho.
“Gracias. Puedes ponerlo aquí.” Dijo Rikuson.
“Sí, señor.”
Esto nuevo era, bueno, trabajo de oficina. O al menos, el
gobernador lo veía así.

La mayor parte de la población de la provincia de I-sei se
concentraba en las ciudades situadas a lo largo de las rutas comerciales
que unían el este y el oeste. Este “trabajo” conllevaba peticiones de los
campesinos que vivían en las zonas rurales alejadas de las principales
rutas comerciales. En aldeas, no en ciudades. Caseríos. La mayoría de
ellos eran agricultores de algún tipo, ganaderos o viticultores, cosas
que podían sobrevivir al clima árido. Algunos querían que se
construyeran canales de irrigación; otros se quejaban de que los
ataques nocturnos de los bandidos, cada vez más frecuentes, les
privaban de su ganado. Últimamente la cosecha de trigo había sido
terrible, y había varias peticiones para que alguien viniera a echar un
vistazo.
“¡Ja, ja, ja!” Rikuson se estaba riendo a carcajadas antes de darse
cuenta, lo que le valió una mirada desconfiada del burócrata que se
marchaba.
Hacía más de seis meses que había llegado de la ciudad imperial.
Le habían enviado aquí, supuestamente, porque querían a alguien que
entendiera la política de la capital, y sin embargo lo único que le habían
dado para hacer era un trabajo como este. Lo único que había cambiado
en todo este tiempo era que a Rikuson se le había dado mejor, más
rápido, lo que sólo significaba que cada vez le daban más trabajo.
“Casi tengo la sensación de que no se fían de mí.” Refunfuñó ante
la habitación vacía, el despacho que le habían asignado. Volvió a
trabajar con la mano derecha —empezaba a notar la aparición de una

tendinitis— y volvió a examinar los papeles. Incluso él era capaz de
detectar patrones cuando tenía suficiente papeleo que mirar día tras
día. Al fin y al cabo, le gustaba pensar que tenía algo más que memoria
fotográfica.
“Me aseguro de informarle de todo, y sin embargo aquí estamos.”
Fue Gyoku-ou quien le envió todo este trabajo. Si Rikuson
detectaba algo pero no informaba de ello, era muy posible que le
dejaran libre más adelante, cuando hubiera que limpiar algo. Tenía la
clara sensación de que esa era la verdadera razón por la que había sido
convocado aquí.
Gyoku-ou era el actual gobernante, aunque ostensiblemente
temporal, de la capital occidental. Si Gyokuen, que se había marchado
a la región central, decidía no volver, su hijo mayor, Gyoku-ou, le
sucedería. Gyokuen tenía varios hijos más, pero ninguno con tanta
fuerza de voluntad como Gyoku-ou.
“Disculpe.” Otro burócrata apareció con más papeleo. No más
peticiones, sino papeles que Rikuson había enviado a sus superiores y
que le devolvían. Este burócrata en particular servía directamente bajo
Gyoku-ou, y Rikuson lo había visto exactamente dos veces antes. La
primera vez fue cuando viajaron a la capital occidental el año pasado,
y la segunda, cuando Rikuson fue a saludar formalmente a Gyoku-ou;
este hombre y él se habían visto de pasada. “Estos se devuelven.” Dijo
el hombre.
No había nada escrito en los papeles; ni firma, ni sello.

“¿Puedo entender que esto significa que el permiso ha sido
denegado?” Preguntó Rikuson.
“Sí. Puede que sea necesario, pero hay otros trabajos más
importantes. Debemos tener nuestras prioridades.”
No podía ser mucho más claro. Rikuson levantó las comisuras de
los labios y guardó los papeles en un cajón.
“Hay otra cosa.” Dijo el hombre.
“¿Sí?”
“El Amo Gyoku-ou pregunta por ti. No inmediatamente. Sugiere
que nos reunamos para tomar el té cuando termines tus tareas
matutinas. ¿Sería tan amable?”
A pesar de ser una invitación, Rikuson no podía negarse. En lugar
de eso, dijo: “Por supuesto. Debería estar en el pabellón al aire libre
del patio central antes de que suene la campana de la tarde, ¿no?”
“Así es.”
Luego, sin más interés evidente, el burócrata abandonó el despacho.
El pabellón era donde a Gyoku-ou siempre le gustaba tomar té. Era
el lugar más fresco que había, justo al lado del oasis. Rikuson podría
haberlo adivinado: allí se quemaba incienso repelente de bichos toda
la mañana siempre que iba a haber té.
El tal Gyoku-ou no era en absoluto un incompetente. Había
recibido una educación digna del hijo de un hombre influyente, e

incluso Rikuson podía percibir un deseo genuino —tal vez heredado
de su padre comerciante— de hacer de la capital occidental un lugar
más próspero. Gyoku-ou poseía una ambición casi irrefrenable; se le
había visto en los ojos cuando era joven, y allí seguía ahora.
Tal ambición conllevaba un elemento de peligro.
“¿Esto también es de mi competencia?” Preguntó Rikuson al
despacho vacío. A menudo estaba allí solo, y descubrió que le había
dado por hablar solo. “Por mucho que me gustaría tener más
conocidos…”
Recordar las caras de la gente no era sólo una habilidad única que
poseía Rikuson; también era su hobby. Tener una memoria perfecta
para cada rostro que veía significaba que resultaba aburrido ver a las
mismas personas una y otra vez.
Entre los papeles encontró facturas de sedas, piedras preciosas y
otros artículos de lujo. Eran mucho más baratos aquí, en un nexo
comercial, que en la capital imperial, pero aun así se quedó
boquiabierto al ver los precios. Sabía muy bien en qué se empleaban
esos recursos. Justo después de llegar al oeste, Rikuson se cruzó con
una joven. Tendría unos quince o dieciséis años y se parecía mucho a
la Emperatriz Gyokuyou.
Cuando Rikuson preguntó al burócrata que le enseñaba el lugar, le
dijeron que era la hija de Gyoku-ou. El burócrata había añadido en un
murmullo que no se parecían mucho, pero había sido lo bastante
prudente como para dejarlo ahí.

“Ambicioso… Sí, lo es.”
Rikuson ya no veía a la joven por ninguna parte. Probablemente
hacía días que se dirigía a la capital.
Sintió que las comisuras de sus labios se levantaban de nuevo, y
luego volvió a su trabajo, la pluma corriendo sobre las páginas una vez
más.

Aparte de su piel bronceada, el honorable personaje frente a
Rikuson no se parecía mucho a alguien de la capital occidental. Tenía
una poblada barba oscura y, aparte de algunas arrugas poco comunes,
podría haber pasado por una persona normal de Li. Su cabello liso
enmarcaba una cara redonda; era más delgado que el habitante medio
de la capital occidental, pero tonificado y musculoso.
Este era, huelga decirlo, Gyoku-ou. Si el padre, Gyokuen, parecía
un amable comerciante, el hijo parecía un guerrero. Tendría unos
cuarenta años, pero aparentaba al menos diez menos, aquí entre los
habitantes de la capital occidental, donde era tan fácil tener barriga.
Sus dientes blancos y perfectos probablemente le ayudaban a causar
una buena impresión.
Rikuson miró los rectos dientes delanteros de Gyoku-ou y luego
apartó la mirada.
“Me honra tu invitación.” Dijo con una larga y lenta reverencia.
“Oh, no tienes que arrastrarte. Toma asiento.”

Un criado sacó una silla de mimbre y Rikuson se sentó. Había vasos
de zumo sobre la mesa.
“¿Habrías preferido té?” Preguntó Gyoku-ou.
“No, señor. El trabajo de oficina hace que a uno se le antoje algo
dulce.”
Había condensación en los vasos; Rikuson se preguntó si los
habrían enfriado con agua subterránea.
“Estás volviendo a ser deferente. ¿Qué, crees que tengo algún tipo
de motivo oculto?”
“¡Ja, ja, ja! No, pero estoy nervioso.” Rikuson rio entre dientes y
tomó un sorbo del zumo. “Confieso que me preocupa que estés
decepcionado porque yo era lo mejor que podía enviar la capital. No
estoy en absoluto a la altura de tu puesto.”
“Ja, ja, ja. Mi padre nunca elegiría al hombre equivocado, eso te lo
aseguro. Usted sirvió bajo Sir Lakan, ¿verdad? Yo diría que eso por sí
solo es prueba de tu competencia.”
Sir Lakan, ¿verdad? Rikuson dejó su vaso. En la mesa había una
gran variedad de zumos de frutas.
“Si se puede saber.” Dijo Gyoku-ou, poniéndose en pie y dándose
la vuelta. Su mirada se posó en un grupo de mercaderes. “¿Hay alguien
a quien reconozcas entre ese grupo?”

“Tres personas, señor.” Dijo Rikuson al cabo de un segundo. “Dos
de ellas dirigen las caravanas que llegan a la capital cada año. El otro
hace su comercio principalmente por mar.”
El criado reapareció y colocó utensilios de escritura delante de
Rikuson. Escribió sus nombres.
“Sólo conozco los nombres de los dos. Y todos los demás de ese
grupo son nuevos para mí.”
“Entendido. Compararé los nombres con nuestros registros.” Quizá
Gyoku-ou sospechaba algo de alguno de ellos, o quizá sólo quería
poner a prueba la capacidad de memoria de Rikuson.
Poco después, un burócrata se acerca y susurra al oído de Gyokuou.
“Mm.” Dijo Gyoku-ou, sonando satisfecho. Se acarició la barba.
“Impresionante. Tenías razón en ambas cosas.”
“Simplemente los reconocí por casualidad.” Dijo Rikuson con otra
humilde reverencia.
“Es curioso. Debes de ver docenas o cientos de caras cada día y, sin
embargo, las recuerdas. Sabes, en la capital afirman que todos los
miembros del Clan La están dotados de habilidades poco comunes.
¿Estás seguro de que no eres uno de ellos? Podría explicar por qué
estabas sirviendo a Sir Lakan.”
“¡Qué idea, señor!” Por primera vez aquel día, Rikuson se rio de
corazón. Podría haber sido lo más gracioso que había oído desde que

había llegado al oeste. Ningún cómico ambulante podría haber contado
un chiste más gracioso que ese Rikuson podría tener sangre de La
corriendo por sus venas. “Ese clan está lleno de gente que… rompe
moldes, digamos. En cuanto a mí… Hmm. Lo mío es más bien un
hábito.”
“¿Hábito?”
“Sí, señor. Mi madre siempre me decía que no debía olvidar las
caras de la gente.”
“Ah, sí. Creo recordar que vienes de la estirpe de los mercaderes,
¿no?”
“En efecto, señor, y olvidar la cara de un cliente es arriesgar una
relación comercial vital. Mi madre me advirtió que recordar era vivir.”
La risa de Rikuson parecía haber disuelto su miedo, pues ahora hablaba
con facilidad.
“Parece que tuviste una educación estricta.”
“Sí, señor.”
Rikuson dejó respirar el momento; tomó un sorbo del zumo. Estaba
recordando la costumbre de beber zumo del honorable estratega
cuando Gyoku-ou dijo algo inesperado.
“¿Crees que a Sir Lakan le gustaría ese zumo?”
“¿Sabes que el Amo Lakan es abstemio?”
“¿Quién no?”

Rikuson era consciente de que la historia era bien conocida. Al fin
y al cabo, cada vez que aquel hombre pasaba por algún lugar, era como
un tifón, y a Rikuson le tocaba limpiar después de la tormenta.
“Me aseguraré de que haya un poco de este zumo disponible cuando
venga a la capital occidental.” Dijo Gyoku-ou.
“¿Cuándo venga aquí, señor?” Repitió Rikuson, sorprendido. De
repente se dio cuenta de que estaba cubierto de una fina capa de sudor.
“Ah, vuelves a estar tenso. Sí, supongo que es la primera vez que
lo oyes. Déjame contarte un pequeño secreto.” Parecía que por fin
habían llegado al meollo de lo que Gyoku-ou quería discutir. “Sir
Lakan viene a nuestra ciudad, con el hermano menor imperial a
cuestas.”
Casi hizo que sonara como si el miembro de la familia imperial
fuera auxiliar.
Rikuson esbozó una sonrisa, pero por dentro suspiró.

Pregunta: ¿Cuánto comen 300.000 personas al año?
Respuesta: Depende de lo que coman.
La respuesta fue tan absurda que Rikuson pasó del enfado y llegó a
la pura incredulidad.

Después de la abrupta fiesta del té, había tenido la oportunidad de
hablar con varias personas, todas ellas versadas en comercio. Esperaba
que tuvieran respuestas más meditadas para él.
“Es imposible decirlo con certeza. Las regiones occidentales no son
tan fértiles como la provincia de Kae. El arroz es mucho más un lujo
aquí que en la región central.”
Había oído el razonamiento. Lo había oído muchas veces.
Si no es arroz, entonces trigo. Si no era trigo, trigo sarraceno.
Buscaba posibles alimentos sustitutivos, quería saber qué cantidad de
cada uno de ellos podrían conseguir. Había hecho los cálculos una y
otra vez, pero no era matemático; no encontraba la respuesta. Sin
embargo, a decir verdad, ninguno de los burócratas de la capital
occidental iba a desvivirse por Rikuson. Se limitaban a desanimarle, a
tratarle como a un extraño; o bien decían que alguien de más arriba se
lo había impedido; o bien que estaban demasiado ocupados y no
podían dedicarle tiempo.
“Supongo que así se sintió siempre el Príncipe de la Luna.” Dijo
Rikuson, incapaz de contener un suspiro. Para ser tan joven, aquel
noble, tan a menudo víctima de las interferencias de Lakan, trabajaba
duro. Por desgracia, el trabajo duro no era suficiente. Formar parte de
la familia imperial significaba que había que brillar más que nadie para
obtener reconocimiento y aceptación.
Rikuson volvió trotando a su despacho y se encontró a un
mensajero esperándole fuera.

“Una carta de la provincia de Kae, señor.” Dijo el hombre.
Le dio a Rikuson una pequeña caja, que, en opinión de Rikuson,
apenas era una carta. La caja estaba cerrada con un cordel atado con
un lazo decorativo. A menudo había recibido este tipo de cartas en la
capital. Una serie de reglas esotéricas regían la forma de atar el cordel,
y una vez deshecho no era fácil volver a atarlo.
Había una habilidad para deshacer esos cordeles, y Rikuson la
poseía, pero para ser sincero, en ese momento no tenía mucha energía
para esas cosas. En su lugar, tomó un cuchillo y simplemente cortó el
nudo.
En la parte superior del fajo había una hoja con una L estilizada, un
pequeño toque juguetón que a Lahan le gustaba añadir a su
correspondencia.
Lahan era sobrino de Lakan, así que a menudo trabajaban para los
mismos fines. Rikuson había considerado a Lahan más un amigo que
un colega, pero al final, reflexionó con pesar, sólo habían hablado de
trabajo.
“Al menos sabe lo que hace.” Lahan era un hombre de números, y
había proporcionado a Rikuson exactamente los datos que quería.
En el caso del arroz, cada tan rendiría unos 150 kilogramos, más o
menos lo suficiente para alimentar a una persona durante un año. Por
supuesto, podía ampliarse si el arroz se mezclaba con otros alimentos.
Había cálculos detallados de cómo se vería afectado el rendimiento si

se añadía trigo, soja o batatas. Además, Lahan indicaba la facilidad de
conservación de cada uno de ellos, la liquidez de las distintas cosechas
e incluso los precios actuales del mercado.
“Temía que intentara colarnos sus batatas. Supongo que le debo una
disculpa.”
El padre de Lahan cultivaba batatas, pero no se conservaban tan
bien como el arroz o el trigo, y la familia de Lahan intentaba desarrollar
formas de hacerlas durar más tiempo o procesarlas de otro modo.
Las sinuosas columnas de números hacían que a Rikuson le diera
vueltas la cabeza. No le cabía duda de que Lahan los había organizado
ordenadamente, pero rara era la persona capaz de mirar un montón de
números y percibir la verdad de las cosas. Rikuson se había
familiarizado con los números por necesidad, pero para la mayoría de
la gente, la capacidad de analizar los precios en la tienda era todo el
conocimiento numérico que necesitaban.
Rikuson hojeó las páginas. La mayoría eran puros datos, pero en
una página había una inscripción: Pronto ocurrirán cosas interesantes.
“Supongo que lo sabe.” Dijo Rikuson.
Lakan iría a la capital occidental. Probablemente Lahan había
garabateado la nota con la esperanza de darle un pequeño susto a
Rikuson, pero por desgracia para él Gyoku-ou le había quitado la
sorpresa de encima.

Rikuson sonrió mientras guardaba la carta en su caja. Luego
recogió el cordel que había cortado.
“Hmm.” Ahora deseaba no haberlo hecho. Rebuscó en sus cajones,
con la esperanza de encontrar algo con lo que sustituirlo, y dio con un
trozo de cuerda de cáñamo que ató alrededor de la caja. Mientras
recordara cómo lo había anudado, sabría inmediatamente si alguien lo
había abierto e intentado retirarlo.
Colocó la caja en un arcón en un estante inferior y dio un gran
estirón.
“Hora de dar un pequeño paseo, creo.”
Sí, últimamente hablaba mucho más consigo mismo. Había oído
hablar de funcionarios que dejaban el trabajo porque estaban
psicológicamente agotados por el trabajo de oficina.
Primero una fiesta del té, ahora un paseo. A un observador podría
parecerle que flojeaba en su trabajo, pero normalmente era muy
diligente. Tendrían que vivir con ello.
“Me pregunto si uno de estos días me dejarán hacer la ronda fuera.”
Esto era otra cosa que le había dicho su madre: un comerciante que no
sabe lo que pasa sobre el terreno no puede vender nada. Hacía mucho,
mucho tiempo que había oído esas palabras, pero aún las recordaba.
Tal vez podría conseguir que le enviaran a ver las aldeas agrícolas
alegando que era para una petición. Dio una vuelta por el patio,

pensando en cómo podría explicar la situación para que aprobaran su
expedición.
Mientras caminaba, oyó gritos. Dio un rodeo y se dirigió hacia las
voces, que descubrió pertenecían a unos hombres fornidos. Parecían
estar peleándose; un grupo de hombres había formado un círculo y, en
el centro, dos de ellos forcejeaban entre sí. Ah: estaban luchando.
Los hombres que gritaban sonreían y reían; se lo estaban pasando
bien. Rikuson recordaba que todos eran soldados. Los pañuelos que
llevaban alrededor de la cabeza eran todos del mismo color, un tono
azul. Por los colores de sus fajas, juzgó que todos eran de diferentes
rangos.
Rikuson se metió entre los hombres, intentando ver más de cerca el
combate. Cuando terminó, el vencedor resultó ser alguien a quien
conocía bien: era Gyoku-ou. El hombre que antes había estado
tomando el té con él ahora estaba ganando un combate de lucha libre.
Allí de pie, sudando y riendo con sus tropas, no parecía el
gobernante de toda una ciudad. Para los que le rodeaban, debía de
parecer alguien que compartía los sentimientos de sus subordinados.
Rikuson tragó saliva. No creía que Gyoku-ou luchara con sus
secuaces sólo para ganar puntos. Disfrutaba tanto como ellos.
Rikuson no quería que Gyoku-ou se fijara en él. Si el gobernador
le invitaba a luchar, temía que le partiera en dos. La culpa que ya sentía

por haber salido a pasear sólo porque quería un descanso le obligaría a
participar.
Giró sobre sus talones, decidido a volver a su despacho. De repente
le pareció mejor dedicarse a su trabajo que intentar respirar aire fresco.
Al fin y al cabo, lo habían enviado a la capital occidental para que
ayudara a ocuparse del exceso de trabajo que Gyoku-ou no podía
manejar por sí mismo. La carga sobre Rikuson era grande, sí, pero no
era como si el gobernador no tuviera su propio trabajo que hacer.
Incluso este momento amistoso con sus soldados era una forma eficaz
de ganarse sus corazones y sus mentes.
Rikuson recordó una obra de teatro que había visto hacía mucho
tiempo. En ella, un general había pasado toda la noche bebiendo con
sus tropas, un fugaz momento de diversión antes de enfrentarse al
campo de batalla, donde podían ser abatidos en cualquier instante.
Gyoku-ou se parecía mucho a ese general. En este mundo había
protagonistas y actores secundarios. Rikuson comprendió que él no era
de los primeros.
En una tierra en guerra, su papel habría sido morir sin hacer nada
importante. Aquí, en este mundo de paz, era realizar trabajos
esporádicos y tareas diversas.
Gyoku-ou era diferente. Era un personaje principal, en el centro de
la acción.
No como Rikuson.

Rikuson lanzó otro gran suspiro.
“Supongo que la capital occidental lo necesita.”
Gyoku-ou podría robar el espectáculo tanto en la paz como en la
guerra.

Capítulo 14:
Selección

Me sentí… sorprendentemente tranquila.
Maomao se llevó suavemente una mano a la boca para evitar que
su opinión saliera de ella. Se lavó las manos con cuidado y se cambió
de ropa. Después iría al baño. Eso era todo.
Había diseccionado un cuerpo humano por primera vez, el cadáver
de un hombre ahorcado por robo. Ahora estaba cubierto de incisiones.
Si hubiera sabido que lo iban a rebanar después de muerto, quizá habría
reconsiderado sus opciones vitales.
Tengo que lavarme muy bien, pensó Maomao. Se olisqueó las
manos para ver si aún olían. Se había perfumado la muda para estar
más segura, así que pensó que todo iría bien…
“¡Niang-niang!”
No estaba segura de si debía parar o no. Sólo una persona la había
llamado así. Se volvió para ver a Tianyu.
No dijo ni una palabra; hacerlo sería tanto como admitir que
respondería a “Niang-niang”. Al mismo tiempo, sin embargo, no le
parecía correcto ignorarlo.
Pero si resulta que sólo va a parlotear conmigo, me voy.

De hecho, hoy Tianyu tenía una buena razón para detenerla.
“El Dr. Liu quiere hablar con nosotros.” Dijo.
“¿Y mi baño?”
“Parece que va a tener que esperar.” Dijo Tianyu con no poca
decepción; al parecer, Maomao no era la única persona que estaba
deseando lavarse. Tianyu se llevó el traje a la nariz y aspiró con fuerza.
Si no era la única que se retrasaba, Maomao no podía quejarse.
Siguió a Tianyu. No pudo evitar darse cuenta de que los otros
aprendices se dirigían a casa.
“¿Y los demás?” Preguntó.
“¿Qué más da? Los han retenido.” Dijo Tianyu, y entonces cobró
sentido. Los otros aprendices lo habían hecho bastante bien
diseccionando animales, pero les temblaban las manos al cortar carne
humana. Parecía que sólo Maomao y Tianyu habían conseguido
parecer que pertenecían a ese lugar.
¿Así que él también se mostró apto? Bah. De todos modos, pensé
que al menos podríamos intentarlo un poco más, pensó Maomao y
volvió a olerse las manos.

Los llevaron a una sala con el Dr. Liu, el viejo de Maomao (es decir,
Luomen) y varios médicos más. Había una larga mesa de conferencias

con bancos, y todos estaban dispuestos en torno al extremo más
alejado.
Son… ¿todos médicos superiores?
Todos los hombres presentes eran hábiles y eruditos. El oficio de
médico, como en todas partes, tenía su jerarquía, pero a grandes rasgos
se solía decir que los médicos eran superiores, medios o aprendices.
Maomao se frotó los ojos, pues en aquella augusta compañía vio a
alguien que jamás habría esperado. La saludó con la mano, sus ojos
eran amables y su cuerpo corpulento. A pesar de ser eunuco, lucía un
bigote ridículo.
“Maestro Médico…” Dijo Maomao. Que podría, por supuesto, ser
calificado como: médico del palacio posterior.
Era el curandero.
¿Qué hace él aquí? Supongo que tiene sentido, más o menos.
Pensara lo que pensara de sus conocimientos médicos, se ocupaba él
solo de la consulta médica del palacio posterior, lo que significaba que
al menos debía tener un título equivalente al de los demás médicos
superiores. Sin embargo, parecía estar fuera de lugar. Estaba sentado
allí como un cerdito entre las filas de hombres que, por lo demás,
parecían distinguirse por su intelecto y sus habilidades.
Ahora que lo pienso… El curandero tenía miedo incluso de tocar
un cadáver. ¿Cómo llegó de aprendiz a médico?

Era un misterio. Una de las siete maravillas de la corte real, se
podría decir.
Los pensamientos de Maomao se vieron interrumpidos por un
aplauso.
“Parece que ya estamos todos.” Dijo el Dr. Liu, acallando el
murmullo de la sala.
Maomao se dio cuenta de que en algún momento se les habían
unido también varios médicos medios, que la miraban como si
estuviera aún más fuera de lugar que el curandero. Puede que no fuera
tan impresionante físicamente como los demás, pero una mujer en
medio de esta convocatoria de hombres siempre iba a llamar la
atención.
“Muy bien, comencemos. Ustedes pueden tomar cualquier asiento
libre.”
Es fácil para él decirlo…
Todos los médicos superiores estaban sentados; ahora, los médicos
intermedios empezaron a moverse. Tianyu, un aprendiz, permaneció
de pie, así que Maomao hizo lo mismo, esperando a que todos los
demás se sentaran. La invitación del Dr. Liu sonaba universal, pero
aquí seguía habiendo una jerarquía. Un orden. Podría ser diferente en
una emergencia, pero en este momento sería mejor respetar el
protocolo si no quería causar fricciones innecesarias.

Tianyu ocupó el asiento más bajo de todos, y Maomao la última
silla que quedaba tras él.
Así que me encuentro en otra posición ambigua, pensó.
Evidentemente, nadie se atrevía a sentarse junto a los médicos
superiores, así que el único asiento libre estaba al lado del matasanos.
Este le dedicó una sonrisa amistosa cuando se sentó.
“Vaya, cuánto tiempo.” Dijo. “¿Quieres un bocado?” Le mostró
furtivamente el caramelo que escondía bajo la mesa.
¿Qué es, la señora del barrio? Pensó Maomao, pero dijo: “Quizá
ahora no.”
Lo mejor era negarse educadamente; no podría concentrarse en la
discusión con caramelos dándole vueltas en la boca. Además, el Dr.
Liu los estaba mirando. El matasanos no se había dado cuenta de que
se habían fijado en él.
El Dr. Liu procedió a explicarles por qué les había convocado aquí,
optando evidentemente por pasar por alto las mejillas llenas del
matasanos.
“Los he reunido para que decidamos quién irá a la capital
occidental.” Dijo. El mismo tema que Maomao le había oído discutir
con Jinshi. Jinshi había querido que le acompañaran médicos en el
largo viaje; dos más, si era posible.
Dos más… Así que me pregunto cuántos hay ya.

En el calor del momento, Maomao se había propuesto como
candidata. No sabía si saldría algo de ello. Sabía, sin embargo, que si
no la elegían, tendría problemas. Muchos problemas.
“¿Hay alguien aquí que específicamente quiere ir a la capital
occidental?” Preguntó el Dr. Liu. Maomao miró a su alrededor e iba a
levantar la mano, pero alguien se le adelantó, lanzando su mano al aire.
“¡Pregunta, señor!”
Si alguien tenía una pregunta, Maomao aún no podía ofrecerse
voluntaria. Dejó que su mano se deslizara hacia abajo.
“Los parámetros de este viaje son demasiado vagos. ¿Por qué se
nos pide que vayamos a la capital occidental? ¿Se trata de un destino
punitivo?”
El orador era uno de los médicos medios, alguien que se suponía
bastante experto. Maomao no recordaba su nombre.
Pues esa es una buena pregunta. Jinshi ya le había hablado de este
viaje, así que naturalmente supuso que se trataba simplemente de una
larga expedición. Alguien que no conociera las circunstancias, sin
embargo, bien podría pensar que Jinshi estaba siendo efectivamente
degradado.
Espera… ¿Es así?
Un destino de castigo, una degradación… Bueno, pero por la forma
en que Jinshi había estado hablando, parecía que partiría muy pronto,
así que no sonaba como una degradación. Para todos los demás, sin

embargo, parecía que Su Majestad y la Emperatriz Gyokuyou
deseaban que Jinshi hiciera un viaje muy largo. Con el Emperador
habiendo engendrado un par de príncipes, incluso su propio hermano
podía parecer un obstáculo.
“¿Qué es eso? ¿Es un castigo?” Dijo en voz baja el curandero a
Maomao, preocupado.
¿No se había enterado?
Parecía que todos los demás médicos superiores estaban
familiarizados con el asunto. Tal vez el curandero había sido dejado
fuera del bucle específicamente porque era un curandero. O tal vez
había estado tan ocupado chupando caramelos que se lo había perdido.
El Dr. Liu tosió de forma acusadora; a Maomao no le quedó más
remedio que fingir que no había oído al corpulento médico.
“Esta misión no es punitiva. Sin embargo, será un viaje largo,
teniendo en cuenta el destino. Incluso en la estimación más optimista,
quien vaya debe esperar estar lejos de la capital durante al menos tres
meses.”
“¿Está empezando una guerra?” Era un tema peliagudo, pero este
médico intermedio no tenía pelos en la lengua. Los médicos reunidos
empezaron a murmurar, y el curandero se aferró a Maomao con miedo.
Prácticamente podía sentir cómo todos los miraban.
“Mi querido Guen. Si eres tan amable.” Dijo Luomen, dándole un
codazo al curandero.

¿Tiene nombre? ¿Es Guen?
Maomao nunca había tenido ocasión de averiguar su nombre en el
palacio posterior; todo el mundo le llamaba simplemente “doctor”. De
acuerdo, quizá lo había oído en alguna parte, pero, francamente,
recordar los nombres de la gente no era una de las habilidades
especiales de Maomao.
Ese tipo nunca lo olvidaría, pensó, imaginándose a Rikuson. Lo
habían enviado a la capital occidental, ¿no? En su caso, se trataba sin
duda de una degradación.
El curandero soltó a Maomao, pero se agarró a Luomen.
“¿Qué piensas de todo esto, Luomen?”
“Hrm. Bueno, vamos a escucharlo y ver a dónde va esto.”
El Dr. Liu estaba tan harto de las payasadas del curandero que ni
siquiera le miraba. Ser totalmente inconsciente era, a su manera, una
especie de genialidad.
No puedo creer que aún no lo hayan despedido. Cómo seguía
teniendo trabajo era uno de los misterios de la vida.
“No puedo hablar de las perspectivas de guerra.” Dijo el Dr. Liu.
“Lo nuestro es tratar a los enfermos y heridos. Hacemos lo que nos
dicen. Además, este viaje promete ser a gran escala.”
El Dr. Liu no encontraba una cálida acogida entre los médicos.
Parecía poco probable que alguien se ofreciera voluntario.

Podrían cambiar de opinión si les dijera quién está en el centro de
esta expedición. Jinshi era miembro de la familia real, y un médico que
fuera con él podría tener la oportunidad de hablar con él
personalmente. Pero no estoy segura de que se haya hecho público que
Jinshi va…
Teniendo en cuenta su estatus, probablemente el asunto se
mantendría en silencio hasta el último momento, por lo que nadie
levantaría la mano. Maomao, que se sentía más o menos cómoda,
estaba a punto de levantar la mano, pero vio que el Dr. Liu la fulminaba
con la mirada.
¿Qué le pasa? Se preguntó. ¿Le estaba diciendo que no se
presentara? ¿Acaso su humilde condición se interponía en su camino?
“¿No hay voluntarios? Ya me lo imaginaba. He venido preparado
con una lista de tres candidatos, pero me gustaría cubrir una plaza más.
¿Nadie quiere ese último puesto?”
A pesar de la insistencia del Dr. Liu, nadie reaccionó. Los médicos
superiores parecían muy cansados; quizá ya habían oído la historia.
“¡Sí, señor!”
Una persona levantó la mano: Tianyu.
“Sé que aún soy aprendiz, pero si nadie más quiere ir, ¿puedo
hacerlo?”
Sonaba tan alegre como siempre. Tan feliz como si estuviera
diseccionando un animal… o un ser humano.

Su persistencia ante la total indiferencia de En’en había llevado a
Maomao a pensar que Tianyu debía de ser un descarado, pero a medida
que hablaba con él durante su trabajo, había ido comprendiendo que
no era así. Tianyu, sencillamente, no experimentaba las grandes
fluctuaciones emocionales de los demás. Su naturaleza habladora
podía hacer pensar a los de fuera que era emocional, pero incluso era
posible que hablara con En’en precisamente porque le intrigaba su fría
acogida, algo que no conseguía de nadie más.
Es un tipo retorcido, pensó Maomao. No es que se sintiera inclinada
a insistir en el asunto; todo el mundo tiene sus debilidades.
“¿Alguien más?” Preguntó el Dr. Liu. No se levantó ninguna mano.
Los médicos superiores exhalaron colectivamente.
Estoy segura de que podría atrapar a uno de ellos si supieran que
Jinshi va. Sin embargo, con el Dr. Liu al mando, eso nunca ocurriría.
Maomao pensó que su padre, Luomen, sería un buen candidato —
estaba profundamente informado sobre los confines occidentales y
también conocía el idioma—, pero negó con la cabeza. Es demasiado
viejo y ya no tiene fuerzas. Convertirse en eunuco le había dejado aún
más envejecido que el simple hecho de ser viejo. Que le faltara una
rótula tampoco ayudaba. Un viaje tan largo le superaba.
Sin embargo, si ya se hubiera elegido a tres personas, ¿qué pasaría
con Maomao? Supongo que tengo que tener fe en que ya estoy en la
lista.

Parecía una vergüenza. Mucha gente tachaba la capital occidental
de remanso rural, pero nada más lejos de la realidad. Era una ciudad
próspera, un nexo de la cultura occidental. Por no hablar de un lugar
donde sería mucho más fácil adquirir los conocimientos médicos y la
tecnología más recientes.
¿Estoy segura de que mi viejo no irá?
Incluso mientras hacía la pregunta, sabía que no ocurriría, sabía que
era imposible. En cuanto a Luomen, el matasanos seguía pegado a él;
Luomen no parecía entusiasmado, pero no podía desenredarse.
“¿Alguien más?” Preguntó de nuevo el Dr. Liu, ante lo cual el
exagerado médico intermedio volvió a levantar la mano. “¿Se ofrece
voluntario?” Dijo el Dr. Liu.
“Otra pregunta, señor.” El médico miró directamente a Maomao.
“¿Qué hace aquí una de nuestras damas de la corte?” Sin duda la
pregunta había estado en la mente de todos, pero todos intuyeron que
no era el momento de hacerla. “¿Seguro que su excepcional presencia
no debe interpretarse como que debe contarse entre los médicos?”
Eso espero. Si Maomao conseguía por fin su respuesta aquí y ahora,
sería maravilloso, pero el resto de la sala no compartía su entusiasmo.
Los médicos superiores no reaccionaron mucho, casi como si ya no
estuvieran escuchando, pero las miradas de los médicos intermedios
fueron mordaces. Tianyu observó la escena sin cambiar su expresión.

“No se la puede considerar médico. Sin embargo, viene con
nosotros.” Dijo el Dr. Liu.
Maomao sintió una oleada de alivio. Así que había encontrado un
compromiso. El caso era que podía seguir adelante.
“Señor, no estoy seguro de que una dama de la corte sea adecuada
para un viaje tan prolongado.” El médico intermedio no se dio por
vencido.
“Reconozco que puede que no tenga la resistencia de un hombre,
pero ha aprobado el examen práctico. Tiene las habilidades de un
médico, si no otra cosa. Es más, para ser franco, su conocimiento de
las medicinas es probablemente mejor que el tuyo. Si nos quedamos
sin suministros médicos en nuestro destino, será útil tener a alguien
que pueda hacer sustitutos utilizando los ingredientes que tenemos a
mano y sin recurrir a un libro de texto.”
El Dr. Liu podía ser duro, pero también juzgaba con firmeza el
carácter y la capacidad.
Los médicos intermedios no parecían muy satisfechos. Algunos
lanzaron miradas incrédulas a Maomao, como si dijeran ¿Ese examen?
y ¿Estamos seguros de esto?
“¿Todavía no están contentos de que una mujer venga y sea tratada
igual que ustedes? Pues piénsenlo así. Esta vez va a ser un grupo
grande. Habrá muchas otras damas de la corte acompañándonos para

ayudar con otras tareas administrativas. No se oponen a un poco de
ayuda extra, ¿verdad?”
“Aun así, es la primera vez que se trae a una dama expresamente
en calidad de médico. ¡Y obligarla a someterse al examen! Eso es ir
demasiado lejos, Dr. Liu, incluso para usted.”
Hrm. Este médico intermedio parecía ser lo contrario de Tianyu:
era un poco pesado, pero parecía preocuparse por Maomao. Incluso
sus arrebatos más inconscientes eran cosas que ella podría haber
agradecido en otras circunstancias. Ahora mismo, sin embargo, no era
ese momento.
“Yo no he tomado esta decisión.” Dijo el Dr. Liu, peligrosamente
cerca de sonar petulante. Su siguiente anuncio, mientras tanto, fue
suficiente para silenciar cualquier disidencia. “El Gran Comandante
Kan nos acompañará esta vez.”
Eso provocó un zumbido entre los médicos intermedios. A
Maomao se le pusieron los pelos de punta. Miró a Luomen, que le
devolvió la mirada con tristeza.
Maomao no era En’en, pero estaba a punto de rechinar los dientes.
“¿Todos creen que pueden con él?” Preguntó el Dr. Liu,
peligrosamente cerca de sonar desesperado. Fue suficiente para acallar
cualquier otra objeción. Tal vez el Dr. Liu debería haberse guardado
esta información confidencial para sí mismo, pero en cualquier caso,

los otros médicos sin duda aceptarían a cualquiera que pudiera
ayudarles con esta persona en particular.
Maomao, sin embargo, no tuvo tiempo de pensar el asunto de esta
forma tan tranquila y racional. Todo lo que tuvo fue un instante, en el
que se enfadó muchísimo. ¡Ese hijo de puta! ¡Lo sabía!
Por primera vez en mucho tiempo, Maomao deseó que Jinshi
estuviera allí para poder mirarlo como si fuera un gusano varado en un
charco.
El Dr. Liu tampoco había terminado.
“Nos vamos en cinco días. Les daré todo el tiempo libre para
prepararse, así que despídanse y prepárense para partir.”
Maomao se quedó con la boca abierta sin poder cerrarla.

Capítulo 15:
Preparativos

Debían partir en cinco días. Fue tan repentino que Maomao tuvo que
apresurarse a prepararse. Tenía que hacer la compra, y había bastantes
personas con las que tenía que hablar.
Tal vez no debería ir por ahí diciéndole a todo el mundo que me
voy de la ciudad, pensó, pero ya había salido un comunicado, así que
evidentemente estaba bien. Definitivamente tenía que decírselo a la
vieja madame. No quería recibir otro puñetazo en el estómago cuando
llegara a casa.
Así que fue a la Casa Verdigris, donde la madame le dijo: “¿Eh, así
es? En ese caso, quiero un poco de ámbar gris como recuerdo.”
Sí, eso no va a pasar.
El nombre de la sustancia, en la lengua de Maomao, significaba
“incienso de saliva de dragón”, y efectivamente se decía que estaba
hecho con la baba de un dragón, aunque, evidentemente, no era de ahí
de donde procedía realmente. Era muy caro, y también tenía funciones
medicinales; era eficaz para el corazón.
“¡¿Qué quieres decir con que te vas otra vez?! ¡Esto es ridículo!
¡Nunca he oído que una dama de la corte se vaya tan lejos de la corte
tan a menudo!”

Esta angustiosa objeción vino del aprendiz de boticario, Sazen.
Incluso había lágrimas en sus ojos.
“Lo siento. Tendrás que apañártelas como puedas. Tienes a
Kokuyou, y siempre puedes ponerte en contacto con mi padre si surge
algo.” Maomao le entregó una hoja firmada, y eso fue todo. Había
llegado un cliente a la botica, así que Sazen se apresuró a volver para
ayudarle.
Creo que es más apotecario de lo que se cree, pensó Maomao.
Desde luego, era un preocupón crónico; quizá eso le hacía tener menos
opinión de sí mismo de la que merecía.
“Santo cielo. Será mejor que tengas cuidado. Dicen que el sol del
oeste puede ponerte muy morena.” Tal fue la admonición de la
hermana mayor de Maomao en la Casa Verdigris, Pairin, cuya piel
tenía hoy un brillo particularmente saludable.
¿Tuvo un buen cliente anoche? Pensó Maomao. Los apetitos
sexuales de su hermana iban mucho más allá de lo ordinario, así que
para ella un “buen” cliente era algo más que uno con mucho dinero.
Sin duda había sido un espécimen de hombre bien dotado.
“Toma. Seguro que necesitarás esto. Póntelo cada mañana y luego
lávate la cara para quitártelo antes de acostarte.” Meimei puso un
recipiente de cerámica en la mano de Maomao. Presumiblemente
contenía algún tipo de crema que sería buena para la piel.

“No estoy segura de que vaya a tener siempre la oportunidad de
lavarme la cara.” Dijo Maomao. La capital occidental estaba muy
lejos, y tanto si iban por tierra como por mar, el agua sería muy
preciada.
“¿Van a llevar a nuestra pequeña Maomao a un sitio así? ¿Qué
idiota ha tomado esa decisión?” Preguntó Joka.
Es curioso que preguntes. Quizá lo conozcas como cierto noble
enmascarado…
Eso representaba a las tres famosas princesas de la Casa Verdigris.
“¡Oohh, estoy preocupada por ti! ¿Es demasiado tarde para que te
eches atrás, Maomao?” Dijo Pairin, abrazándola. Realmente había
estado muy ocupada la noche anterior: aún irradiaba calor.
“Piénsalo. El dinero que ganamos trabajando hasta la extenuación,
los nobles lo malgastan en vacaciones.” Espetó Joka.
“¡En absoluto! Esos nobles ayudan a que nuestro negocio prospere.
Tendremos que exprimirlos al máximo para que el ciclo continúe.”
Dijo Meimei, con una risa clara y sonora que contrastaba con la
vulgaridad de lo que estaba diciendo. Luego miró por la ventana. “Lo
admito, estoy tan preocupada como cualquiera de ustedes… Pero creo
que cierta persona será implacable si alguien se atreve a ponerle un
dedo encima a Maomao.”
Ahora miró a Maomao, con expresión apenada.

“Meimei.” Dijo Maomao. “Voy a mantener esta indirecta, pero
estoy más preocupada por él que nadie.”
El raro estratega se iba con ellos. Maomao no sabía por qué, pero
si la gente de la capital occidental hubiera entendido con quién estaban
tratando, habrían pedido que se quedara en casa.
¿O tal vez no estaban en condiciones de negarse? No me digas que
realmente lo invitaron.
Su ausencia no sería un problema en la capital, ya que sus
subordinados podrían mantener su oficina funcionando sin problemas
durante meses sin él. El verdadero temor de Maomao era qué tipo de
problemas podría causar en el camino. Sólo de imaginárselo le dolía la
cabeza.
¿Esto es para lo que realmente me están utilizando? Rechinó los
dientes. Siempre había sabido que él podía utilizar y utilizaría a
cualquiera que estuviera a su alcance; era culpa suya por haberlo
olvidado. De hecho, extrañamente, sintió un pequeño alivio al darse
cuenta de que su forma de tratar a la gente no había cambiado desde el
palacio posterior.
Los que estaban en la cima no podían dejarse llevar por los
sentimientos. El comportamiento de Jinshi podía ser emocional en
ocasiones, pero Maomao creía que aún quedaba algún rastro de
racionalidad en esos momentos. Al menos, quería creerlo.

No… No es posible, pensó, descartando inmediatamente la idea. De
lo contrario, nunca habría quemado una marca en su propia piel.
Dicho todo esto, tal vez esto no era realmente culpa de Jinshi. Sus
manos podrían haber estado atadas en su selección de personal.
Realmente no importaba. Al final, significaba problemas para
Maomao, y nada más.
Estaba guardando la crema que le había dado Meimei cuando una
voz sabelotodo dijo desde detrás de ella: “¡Eh, Pecas!”
“¿Sí? ¿Qué, Chou-u?” Maomao se giró, molesta.
“¡Eres tonta!” Gritó, y con eso el mocoso sabelotodo echó a correr.
Aún arrastraba una pierna parcialmente paralizada, pero era evidente
que eso no le quitaba el ánimo. Su lacaya, Zulin, también le sacó la
lengua a Maomao y corrió tras Chou-u.
“¿Qué fue eso?” Murmuró Maomao.
“Chou-u te echa de menos, Maomao.” Dijo Meimei.
“Hrm. Y por lo que veo parece que Zulin aún le sigue.”
“Lo retomó hace poco.” Meimei parecía preocupada.
“¿Retomó?”
“Tiene una hermana mayor, ¿recuerdas? La chica que trajiste con
ella. Ella estaba entrenando como aprendiz, y este año comenzó a
tomar clientes.”

“Así que eso hizo, ¿eh?” Tantas mujeres iban y venían en la Casa
Verdigris, que Maomao realmente no llevaba la cuenta de todas ellas.
“¿No es un poco temprano?” Recordó que la joven era terriblemente
delgada.
“Tiene quince años. Una dieta decente le ayudó mucho a poner algo
de carne en sus huesos, y nuestros clientes empezaron a darse cuenta.
Tenía todo lo que necesitaba. Debió comer muy mal en su lugar de
origen.”
Además, la propia chica estaba llena de ambición; había estado
ansiosa por hacer su “debut”. Todo ello debió inspirar sentimientos
encontrados en su hermana menor.
“Todavía no es muy culta, pero creo que crecerá, esa chica.”
“¿Tú crees? Creo que es demasiado espinosa.” Dijo Joka.
Pairin se rio abiertamente.
“¡Eso es lo último que quiero oír de una mujer que adoptó el
nombre de «Joka»!”
No era el nombre que le habían puesto sus padres. La madame era
conocida por cambiar el nombre a las chicas para animarlas a olvidar
sus vidas pasadas, pero Joka se había puesto un nombre que era una
parodia del nombre de la diosa que había creado el mundo, y que
incluía audazmente el carácter ka, supuestamente prohibido.
“Mi madre siempre me dijo que mi padre era alguien muy
importante. Tengo todo el derecho a utilizarlo.” Decía a veces.

¿Un padre que justificara el uso de ese carácter? Los únicos que
podían hacerlo eran la familia imperial. La única persona que encajaba
en esa descripción y cuya edad tendría sentido con la de Joka era el
antiguo emperador, pero Maomao era muy consciente de que eso era
imposible.
¿Cómo debió de sentirse Joka al saber que su madre había sido
engañada? Tal vez de ahí surgió su odio hacia los hombres. Tal vez.
Para colmo, la vieja madame le había dejado usar ese nombre tan
espinoso.
Da mucho miedo.
La Casa Verdigris seguiría adelante sin Maomao. Estaba llena de
mujeres fuertes y, en realidad, los hombres también lo eran, así que
todo iría bien.
Maomao suspiró y pasó a la siguiente fase de sus preparativos.

El sol ya estaba bajo en el cielo cuando Maomao terminó sus
compras y regresó al dormitorio.
La siguiente parte podría ser la más difícil de todas, pensó,
mientras lanzaba un suspiro y entraba en el edificio.
Podía oír el thunk, thunk de un cuchillo de carnicero. Sigue en ello,
pensó Maomao, asomándose a la cocina. Yao estaba allí, cortando
pollo bajo la dirección de En’en. Aún no era una experta, pero había

reducido el vigor con el que aplastaba los huesos el otro día y ahora
parecía que estaba preparando una comida como mandaban los
cánones.
Maomao no dijo nada.
En’en no dijo nada.
Yao estaba demasiado concentrada en su pollo para fijarse en
Maomao; En’en vio a Maomao allí y le lanzó una mirada suplicante.
Creo que está diciendo… “Ahora mismo estamos concentradas.
Por favor, no interrumpas”.
Maomao se dirigía a su habitación cuando se encontró con la mujer
que dirigía la residencia viniendo en dirección contraria.
“Maomao, ¿es verdad que te vas a ir varios meses? Puedo dejarte
tu habitación, pero ¿quieres que la limpie?”
La voz de la mujer llegó bien hasta la cocina. El resultado era
previsible: un “¡Ay!” seguido de un “¡Señora!”
Maomao se asomó por una rendija de la puerta y vio más o menos
lo que esperaba.
“No hagas eso, joven ama.” Dijo En’en. “¡No debe meterse el dedo
en la boca! La carne de pollo cruda es peligrosa. Venga, le daré unos
primeros auxilios.”
Incluso la carne destinada a la alimentación puede contener veneno
o bichos.

“Creo que es demasiado, En’en.” Dijo Maomao al ver cómo En’en
vendaba tanto la mano de Yao que prácticamente la inmovilizaba.
Maomao ya se había involucrado, pero Yao parecía enfadada. Era
obvio que Yao quería decir algo, pero Maomao no era precisamente la
persona más hábil socialmente del mundo y no estaba segura de que
debía decirle a Yao. Dado que todavía estaba aprendiendo a sujetar
bien el cuchillo, parecía poco probable que el Dr. Liu la hubiera
invitado a participar en las clases especiales.
Finalmente, Maomao se limitó a decir: “Lo siento. Voy a
ausentarme por un tiempo.”
“Lo entiendo.” Dijo En’en, y tuvo la delicadeza de parecer apenada
por ello, pero sólo por un instante pasó por su rostro una expresión a
la que Maomao no podía poner nombre, una que decía: «¡Ahora sólo
estaremos Lady Yao y yo!». Yao, por suerte, estaba mirando al suelo
y no se dio cuenta.
Maomao sospechaba que Yao lo entendía tan bien como En’en. Era
una mujer inteligente y comprendería lo que estaba ocurriendo
intelectualmente, pero sus emociones estaban tardando en ponerse al
día.
Sólo tiene dieciséis años, se recordó Maomao. Cuatro años más
joven que Maomao.

Pensando que ya había dicho todo lo que podía decir, Maomao
estaba a punto de volver a su habitación cuando oyó otro golpe, esta
vez de alguien pisando fuerte en el suelo.
“¡Maomao!”
“¿Sí?”
El aliento de Yao salió por sus fosas nasales como el de un jabalí
furioso. Se mantuvo erguida, con una resolución clara en el rostro.
“Joven señora…” En’en había sacado dos abanicos plegables, uno
con la inscripción Yao, el otro con la inscripción ¡Ve con todo! ¿De
dónde los había sacado? Verdaderamente, era una dama de compañía
de logros sublimes.
Yao soltó otro gran bufido y se colocó frente a Maomao.
“Tenga, joven señora.” En’en le entregó una especie de folleto.
“¡Mn!” Yao presionó el folleto en Maomao.
“¿Qué es esto?”
“¿Cómo que qué?”
Yao no conseguía dar una explicación, así que En’en le ayudó.
“Copió cosas de los libros de la biblioteca. Recopiló todos los
ejemplos que pudo encontrar que no estuvieran en el libro de texto, así
que creo que incluso a ti te sorprenderá algo de lo que hay ahí,
Maomao.”
“¿Qué?” Mierda, quiero eso. “¿Realmente puedo tomar esto?”

“¡Bueno, dije que podías quedártelo!” Replicó Yao, aunque en
realidad no había dicho eso.
Pero si se ofrecía, no tenía que hacerlo dos veces. Maomao tomó el
libro e inmediatamente empezó a hojearlo.
“¡Wow! ¡Wooooooooow!”
“¡No! ¡No mires ahora! E-Escucha, no he hecho nada que sea, ya
sabes, para tanto. En’en insistió, así que copié un poco. ¡Sólo un
poquito!”
¡Era tan dulce como agria, esta chica! Era casi demasiado.
Por desgracia para Yao, Maomao podía distinguir entre su letra y
la de En’en, pero fue lo bastante decente como para no señalar quién
de las dos había hecho la copia.
En lugar de eso, inclinó la cabeza y dijo: “Muchas gracias.” Casi
antes de darse cuenta de lo que estaba haciendo, agarró la mano de Yao
para estrechársela. Para ser sincera, estaba tan contenta que podrían
haberle salido mocos por la nariz.
“Hmph… Bueno, necesitarás algo para pasar el tiempo en tu viaje.”
Yao estaba sonrojada y su voz parecía muy tranquila. Detrás de ella,
En’en estaba dando el apretón de manos con una mirada helada.
“A cambio me aseguraré de traerte algo de recuerdo.” Dijo
Maomao.

“¡No necesito ningún recuerdo!” Dijo Yao, y volvió a la tabla de
cortar todavía con cara de fastidio.
“No puedes cortar nada en ese estado. Al menos deja que te cure la
herida.” Dijo Maomao. Si dejaba que En’en hiciera todo el tratamiento,
parecía probable que Yao acabara convertida en una momia.
Yao se sometió a las atenciones de Maomao, pero todo el tiempo
En’en se mantuvo amenazadoramente cerca.

Capítulo 16:
Un Viaje por Mar

El día que debían partir, Maomao se encontró montada en un carruaje
con un único fardo de pertenencias a la espalda.
A estas alturas es tan emotivo como… ordinario.
Yao y En’en habían estado allí para despedirla, En’en con el
aspecto de siempre y Yao un poco enfurruñada. Maomao se sintió triste
al despedirse, pero no era como si nunca fuera a volver.
Sus suministros médicos se habían preparado y empaquetado con
antelación. Otros artículos de primera necesidad también estaban en el
cargamento, así que lo único que llevaba era ropa limpia y el libro que
Yao y En’en le habían regalado. Maomao no sufría el mareo del
carruaje, así que le apetecía pasar el tiempo leyendo.
Oí que iban cuatro médicos, pensó, pero al final nadie le había
dicho exactamente quiénes. Todo parecía indicar que ocultaban algo.
Apenas subió al carruaje, descubrió quién era uno de los médicos.
“¡Ooh! ¿Ese es el barco en el que estaremos?”
Tianyu asomó la cabeza. Maomao le esperaba: después de todas las
insinuaciones del Dr. Liu, había sido el único voluntario.

Es muy inexperto para una misión como esta. Supongo que no soy
nadie para hablar.
Maomao también había sido elegida, aunque no se contaba entre
los médicos. Así que había cuatro médicos y un ayudante. El Dr. Liu
había hablado de escasez de personal, así que debía de haber pensado
mucho en esta selección.
Maomao tenía que recordarse constantemente a sí misma que, en
última instancia, sólo estaba allí para ayudar, sin olvidar para qué
estaba realmente allí.
El hermano menor imperial, también conocido como Jinshi, estaría
en este viaje, al igual que el extraño estratega, por lo que iba a ser un
acontecimiento mayor que la última vez. Tres grandes veleros les
esperaban, los más grandes que Maomao había visto nunca. Le habían
dicho que irían por mar, y los barcos tenían toda la pinta de ser su
transporte. Cada uno tenía cuatro o cinco mástiles, y también vio
cañones. La construcción de los barcos sugería que estaban muy
influenciados por la tecnología occidental, pero los llamativos colores
rojo, verde y dorado los identificaban como navíos de Li. Maomao no
sabía qué tamaño tenían por dentro, pero parecía que podían albergar
fácilmente a varios cientos de personas cada uno. Tal vez incluso mil,
si todos se apretujaran.
“¿De verdad va a ser más rápido que ir por tierra?” Preguntó
Maomao antes de poder contenerse. En su última visita a la capital
occidental, había vuelto a casa en barco, pero esta vez irían por mar,

no por río. El trayecto era sin duda más largo por mar, pero también se
podía viajar sin interrupciones, día y noche.
“Probablemente sea por toda la carga. Lo necesitas cuando tienes a
un VIP tan grande en un lugar durante tanto tiempo. Además de todos
los regalos que tienen que transportar.” La explicación, ofrecida con
un toque de resentimiento, procedía de uno de los médicos superiores,
un hombre con barba y rostro rugoso. Su piel estaba notablemente
bronceada a pesar de que probablemente pasaba la mayor parte del
tiempo en un escritorio. Tenía el cabello claro, lo que sugería al menos
algo de sangre extranjera en sus venas. Maomao le reconoció
vagamente, pero como trabajaban en consultas médicas distintas, no
sabía su nombre. Evidentemente, era uno de los cuatro médicos
elegidos para este viaje.
“Sí, tiene sentido.” Dijo Maomao. En cualquier otra circunstancia,
podría haber intentado pasar por alto el hecho de que no recordaba su
nombre, pero esta vez iba a tener que aprenderlo. Tendría que
averiguarlo más tarde.
“Voy a estar a cargo durante el viaje.” Dijo el médico. “Estoy
deseando trabajar con usted.”
Parecía tener los pies en el suelo, pensó Maomao. Conociendo al
Dr. Liu, habría elegido a su gente no sólo por su habilidad, sino
también por su actitud. Este hombre daba la sensación de proceder él
mismo de la capital occidental.

“Los otros dos médicos ya están a bordo.” Dijo el hombre. “Yo iré
en la nave principal, Tianyu irá en la nave trasera, y Niang-niang, tú
irás en la del medio. Te acompañará otro de los médicos superiores.”
Maomao no dijo nada. ¿Debería decirle que se había equivocado de
nombre? Pero, ¿tenía derecho a hacerlo, teniendo en cuenta que
tampoco recordaba el suyo?
Se conformó con: “Señor, una pregunta.”
“¿Sí?”
“¿Quién más va a estar en el barco conmigo?” Mientras hablaba,
frunció el ceño.
“La nave central es para nuestro viajero más importante. Un
pariente joven. ¿No te das cuenta por lo suntuosa que es?”
El barco del centro era, sin duda, el más grande y llamativo de
todos.
“Pariente joven.” Se hizo eco Maomao, preguntándose si ya podía
sentir alivio. Eso parecía implicar que era Jinshi, no el monstruo.
Podría haberlo adivinado, pero aun así.
Al mismo tiempo, eso le dejaba con la duda de qué médico estaría
con ella. Si Jinshi convocaba a Maomao a solas con él, podría levantar
sospechas.
“Por lo que nos cuenta Luomen, el Gran Comandante Kan suele
estar bastante sometido en un barco que se balancea, sólo necesita

medicamentos contra las náuseas y algo de zumo para complementar
su alimentación.”
“¿Es así, señor?”
Si se mareaba, se parecería mucho a Lahan. Evidentemente no era
sólo el alcohol lo que le hacía girar la cabeza.
“¿Te han dicho lo que necesitas saber sobre las naves?”
“Sí, señor. Me han dicho que hay un consultorio médico a bordo
donde se guardará todo el equipo necesario y donde dormiré la mayor
parte del tiempo.”
“Así es. Aunque puedes acostarte con las damas de compañía si
quieres, Niang-niang.”
“Prefiero la oficina, por favor.”
La presencia de damas de compañía era bastante natural; Jinshi
difícilmente podría viajar sin ellas. Pero, ¿estará Suiren allí?
Suiren, la asistente de Jinshi en el primer arrebato de la vejez. Un
viaje tan largo sería duro para ella, pero si no estuviera aquí, la única
otra candidata en la que Maomao podría pensar sería Maamei, la
hermana mayor de Basen. ¿Pero no oí algo de que tiene hijos?
Pedirle a una madre que deje a sus hijos durante tanto tiempo
tampoco sería fácil. Maomao reflexionó sobre la situación, pero en
cualquier caso, habría otras damas de compañía a bordo. Elegidas con

cuidado, sin duda, pero aun así a Maomao le convendría mantener las
distancias.
“El otro médico a bordo puede informarle de cualquier otra cosa
que desee saber.” Dijo el médico de la barba.
Sí, bien, ¿pero quién es?
Parecían contentos de decir a todo el mundo que el raro estratega
vendría, así que ¿por qué estaban siendo tan cautelosos sobre el
médico? No tenía sentido.
“Oh, ¿es usted, señor?” Dijo Tianyu mientras subía a su barco.
“¿Tienes algún problema con eso?” Espetó, entre todos, el médico
intermedio de la convocatoria. Parecía un poco exagerado y, al parecer,
en esta ocasión le había explotado en la cara. Por supuesto, Maomao
no sabía su nombre.
No es quien me preocupa. Subió a su barco, aun preguntándose
quién podría ser el otro médico.
A bordo, los marineros trabajaban afanosamente.
Me pregunto si esa será nuestra sala VIP. Suntuosas cámaras
sobresalían de la cubierta. Tendrían una brisa agradable, y sin duda
estaban bien equipadas. La misma habitación no habría desentonado
en una villa de la familia imperial. Parece la más cómoda… pero
también el objetivo más obvio.

Maomao bajó las escaleras, bajo cubierta. El aire húmedo se pegaba
a su piel. No había paredes, quizá para permitir que el aire circulara
mejor; sólo había las más endebles excusas de separadores en el
espacio. Los burócratas probablemente tendrán que dormir hacinados
aquí abajo, pensó Maomao. Lo mismo ocurriría cuando comieran. El
barco había contratado marineros, así que los administradores tendrían
tiempo libre. Parecía probable que los juegos de mesa se hicieran aún
más populares, ya que los barcos carecían de otros entretenimientos.
Había suficientes cañones a bordo como para que el navío sirviera
de acorazado. Había algunas zonas debidamente amuralladas,
probablemente habitaciones para las damas de compañía y los viajeros
más importantes. En este barco, la proporción de sexos estaba muy
sesgada a favor de los hombres, y las habitaciones separadas servían
presumiblemente para evitar que a alguien se le ocurrieran ideas raras,
como podría ocurrir si todos durmieran juntos.
Vaya, esto es un poco… emocionante.
Es cierto que probablemente iba a estar harta de este barco después
de verlo todo el día, todos los días durante todo el viaje, pero cualquiera
quiere explorar un nuevo entorno. Había robustas cuerdas y flotadores
de madera aquí y allá en las paredes.
La nave tenía tres niveles, cuatro si se contaba la cámara VIP
situada en la cubierta. La siguiente planta era similar a la anterior, pero
en ella se encontraban la consulta médica y la cocina. Maomao decidió
dejar la consulta médica para el final; en su lugar, fue a echar un vistazo

a la cocina. Contenía varios barriles de agua y una estufa,
ingeniosamente construida para permitir la salida del humo.
Da miedo usar fuego a bordo de un barco.
La zona alrededor de la estufa estaba construida con materiales
resistentes al fuego, pero aun así había que tener mucho cuidado.
Parecía una cocina muy pequeña teniendo en cuenta el número de
personas a bordo; probablemente estaba pensada para cocinar las
comidas de los VIP y poco más. Los gruñones como Maomao tendrían
que conformarse con una sopa caliente.
Todo lo que comías tenía que salir por el otro extremo. Maomao se
preguntaba dónde estaba el baño cuando vio una estructura construida
en la proa del barco. Probablemente estaba hecha para permitir que las
cosas cayeran directamente al mar, incluido un incauto ocupante.
Maomao tenía intención de ir con cuidado.
En el fondo del barco estaba la carga. Allí se almacenaban
municiones y agua, junto con provisiones y lo que Maomao pensó que
eran regalos para la capital occidental. No le agradó mucho ver algunas
batatas, estaba claro quién las había vendido a la expedición.
¿Realmente se conservarán? Echó un vistazo a una de las cajas de
madera. Las batatas se habían guardado en cáscaras de arroz, al parecer
como medida contra la humedad.
Una vez satisfecha de haber visto el resto de la nave, Maomao se
dirigió al consultorio médico. Tenía paredes de verdad, para poder

poner en cuarentena a cualquiera que pudiera estar enfermo. Cuando
abrió la puerta, encontró al jefe del lugar sentado en una silla, un
hombre de aspecto suave y apacible.
No dijo nada; por un segundo, pensó que era su viejo, Luomen…
pero no, no del todo.
“¡Oh! ¡Hola, jovencita!”
La voz era despreocupada y familiar. Pertenecía a alguien que
normalmente se encontraba en el palacio posterior: el curandero.
“¿Es usted, señor?” Preguntó Maomao. Era una pregunta, y con
razón: al curandero le faltaba su característico bigote. Su cara era suave
como el trasero de un bebé.
“¡Ack! No me mires. Me da mucha vergüenza…” El curandero se
sonrojó y frunció los labios, como si fuera una joven lo bastante mayor
como para empezar a recortarse el flequillo.
“¿Qué pasó, señor? Ese bigote era tu orgullo.”
Lloriqueó.
“Me dijeron que tenía que afeitármelo. Dijeron que no era normal
que a un eunuco le creciera pelo así.”
“Admito que es algo inusual.”
A los eunucos les faltaba lo que los convertía en hombres, por lo
que también tendían a perder características físicas masculinas
distintivas. El vello facial y corporal se volvía más fino, pero, por

supuesto, podía haber excepciones. En algunos casos, incluso parecía
que la parte “masculina” permanecía realmente dentro del cuerpo. En
cualquier caso, el curandero había conseguido dejarse crecer el bigote
a pesar de ser eunuco, y parecía sentirse muy orgulloso de ello,
acariciando con frecuencia las finas hebras de vello.
“Eso sigue sin explicar por qué estás aquí.” Dijo Maomao.
“Bueno, verás, no hay consortes en el palacio posterior que
requieran especial atención en este momento. La Consorte Lihua es
realmente la única Consorte superior, y Luomen es más que capaz de
cuidar de ella. Oí que podría venir una nueva consorte, pero supongo
que ya no.”
¿Estaba hablando de la sobrina de la Emperatriz Gyokuyou? Así
que ella no iba a entrar en el palacio posterior después de todo.
Toda una degradación…
El Dr. Liu era un hombre muy meticuloso. Había asignado sus
médicos a Jinshi, basándose en que no había suficientes para un viaje
a la capital occidental, y si tenían un médico superior capaz, no
quedaría bien si no tenían al menos uno más. Así que había optado por
utilizar al curandero, que tenía el rango y el título aunque sólo fuera
eso. Incluso era posible que se hubiera esforzado tanto en dotar a
Maomao de conocimientos médicos porque sabía que ella se llevaba
bien con el curandero. Otra posibilidad era que hubiera elegido al
curandero porque sabía que Maomao iría.

“¡Hoo hoo hoo! Nunca había viajado en barco. ¿No te da un vuelco
el corazón? No sé todo lo que va a pasar, pero estoy seguro de que va
a ser un viaje divertido mientras estés aquí, jovencita.”
Si el curandero tenía algo que recomendarle, tenía que ser su lado
optimista. Maomao también tuvo la sensación de que tenía la buena
suerte de sobrevivir de algún modo a cualquier cosa que pudiera
ocurrirle. Alguien o algo que no podía identificar parecía gustarle.
“¿Qué tal si empezamos con un poco de té? Voy a hervir agua.”
“Creo que se enfadarían si usas la estufa por tu cuenta.” Dijo
Maomao.
“¿En serio? Bueno, entonces podemos usar un brasero.”
“Creo que podríamos asfixiarnos si quemamos carbón aquí.”
La habitación no recibía mucho aire, y el carbón se quemaba de
forma incompleta. Había una ventana, pero era muy pequeña; la
habitación en sí era bastante oscura.
La cara del curandero se descompuso.
“Empiezo a pensar que viajar en barco puede ser menos acogedor
de lo que pensaba…”
“Ni que decir tiene, señor.”
El curandero enterró su semblante decepcionado en el catre
cercano.
“¡Vaya! Y las camas son duras, por lo que veo.”

“Me temo que no hay mucho que hacer al respecto, señor. Alégrese
de no tener que dormir hacinado con todos los demás. Oh, mire,
podemos usar este estante para nuestra carga.”
Maomao dejó su muda en la estantería y abrió el libro que Yao le
había dado. Se colocó de modo que pudiera aprovechar la luz que
entraba por la ventana; estaba en el ángulo perfecto para permitirle
sentarse en la cama.
“Aww. ¿Está leyendo un libro, señorita?”
“Parece que tardaremos en irnos. Seguro que alguien vendrá a
llamarnos.”
“Hrm.” El matasanos hinchó las mejillas, decepcionado, y sacó un
tablero de Go portátil. “Está bien. Trabajaré algunos problemas de
Go.” Sacó un libro suyo, el del estratega excéntrico, por supuesto.

Celebraron lo que parecía una ceremonia de despedida del barco y
luego zarparon. Las personalidades, principalmente Jinshi, dirigieron
lo que parecía una especie de ritual, pero Maomao sólo prestó atención
a medias. Vio al extraño estratega husmeando, así que bajó y se refugió
en una de las habitaciones.
Era difícil calificar de agradable un viaje en barco, pero era un
modo de viajar menos dudoso de lo que había imaginado. En cualquier
caso, era mejor que su crucero fluvial.

He oído que en los barcos solían comer pan infestado de bichos.
Entonces, los marineros ponían un pez vivo para sacar primero los
bichos. Maomao había comido langostas y serpientes, pero ni siquiera
a ella le gustaba la idea de comer pan lleno de bichos.
Supongo que el viaje no será tan largo.
Le pareció largo, pero no se parecía en nada a los meses que a veces
pasaban los marineros en el mar. Podían estar en el barco más de dos
semanas como mucho, y hacían varias escalas en los puertos por el
camino. La primera comida consistió en carne envuelta en hojas de
bambú, sopa de pescado e incluso mandarinas. Un toque de lujo para
el primer día a bordo, supuso.
“¡Incluso tienen fruta! ¡Esto es maravilloso!” Dijo el matasanos,
sonriendo beatíficamente mientras pelaba y comía su mandarina.
Maomao hacía rato que había terminado de comer y se estaba lavando
los dientes.
Tenía una vaga idea de por qué les habían servido mandarinas.
“La gente no tiene suficientes productos en los viajes por mar.”
Dijo.
“Demasiado cierto. No dura lo suficiente.”
“Eso provoca un desequilibrio en la nutrición y hace que la gente
enferme.”
“Sí, en efecto. Una dieta equilibrada, eso es.”

No estaba muy claro si el curandero sabía de lo que hablaba o no.
Comentó: “Cielos, aquí tenemos mucho tiempo libre. Parece que
no hay pacientes.”
Estoy segura de que no es más tiempo libre que el que tenías en el
palacio posterior, replicó mentalmente Maomao. Se metió un poco de
agua en la boca y la escupió por la ventana. Algunos podrían calificar
ese comportamiento de grosero, pero fuera sólo había mar. Era rápido
y cómodo.
“Si eso significa que nadie se está haciendo daño o enfermando,
entonces son buenas noticias.” Dijo y echó un vistazo a las estanterías
del despacho. Para ser un barco, tenían un generoso surtido de
medicinas, incluidas hierbas para tratar las dolencias más comunes, así
como algunos brebajes para combatir enfermedades específicas de ir
por barco. Incluso tenían algunos medicamentos tópicos.
“¿Puedo preguntarte algo?” Dijo Maomao, decidida a abordar un
tema que llevaba tiempo preguntándose. “Creo recordar que una vez
no quisiste ni mirar un cadáver, ¿cómo conseguiste pasar el examen
para ser médico?”
“¿Examen? Ah, el examen. Sí, lo pasé.” El matasanos soltó un
bufido triunfal y se golpeó el pecho.
Maomao le dirigió una mirada dubitativa.
“Supongo que no te refieres a una prueba escrita.”

“Sí, por supuesto. No había médico en el palacio posterior, así que
abrieron el examen médico a los eunucos. Yo fui el único que aprobó.”
Otro pequeño bufido; era evidente que el curandero estaba muy
orgulloso de sí mismo. A veces se decía que los eunucos eran personas
que habían fracasado como burócratas o soldados. También había entre
ellos muchos antiguos esclavos que habían sido castrados por naciones
extranjeras. Para ser sincera, Maomao entendía por qué la mayoría de
los eunucos no pasaban la prueba: muchos de ellos no tenían mucha
educación.
Parecía improbable que un médico estuviera tan dispuesto a
trabajar en el palacio posterior como para convertirse en eunuco por
ese privilegio, así que optaron por lo contrario e intentaron convertir a
un eunuco en médico. Se preguntó si habrían esperado lo que
obtuvieron.
“¿Y después? ¿El examen práctico?” Insistió Maomao.
“¿Examen práctico? Hmm… No estoy seguro de recordar
ninguno… Ah, ahora que lo dices, supongo que me hicieron
diseccionar un pollo.”
“¿Y?”
“¡Oh, estaba al límite, déjame decirte! Cuando intenté retorcerle el
pescuezo, el pájaro me dio un buen picotazo en la frente y me dejó
completamente inconsciente.”

Maomao se quedó en silencio y se sorprendió al darse cuenta de lo
fácil que era imaginárselo.
“También me llamaron para diseccionar un cerdo, pero cuando me
miró con esos ojos grandes y oscuros, bueno, ¡simplemente no pude
hacerlo!”
Naturalmente. También espantosamente imaginable.
“Ya veo.” Dijo Maomao. Después de todo aquello, los altos
mandos probablemente habían renunciado a convertir al curandero en
un médico de verdad, pero seguían necesitando a alguien que pudiera
hacer las rondas para las consortes en el palacio posterior, así que le
habían dado el título y lo habían dejado así. “¿Algún otro eunuco se
convirtió en médico después de ti?” Seguro que si hubieran hecho la
prueba unas cuantas veces más, habrían asustado a alguien más
cualificado.
“Bueno, sobre eso. Recuerdas que la Emperatriz Viuda construyó
un edificio para las damas que reunía en el palacio posterior, ¿verdad?”
“Sí, lo recuerdo.”
Su propósito había sido servir de refugio a las chicas que habían
sido compañeras de cama del antiguo emperador, un lugar donde
mantenerlas a salvo aunque no pudieran abandonar el palacio
posterior. Desafortunadamente, al final, había sido utilizado en la
rebelión del Clan Shi.

“Mientras estaban entre médicos, aquel lugar se convirtió en una
especie de clínica. No les hacía ninguna gracia que yo entrara en la
consulta, y luchaban con uñas y dientes contra cualquier otro médico
eunuco.”
“Ahh…”
Tenía cierto sentido. Las mujeres de palacio que servían en la
clínica sabían mucho más sobre tratamientos médicos que el curandero
del tres al cuatro.
“Decían que el palacio posterior no necesitaba más médicos, así
que, por desgracia, cualquier conversación sobre la promoción de más
eunucos se quedó en el camino.” Así que el curandero había acabado
siendo el único médico oficial del palacio posterior.
Este es un hombre que vive sólo de su suerte…
Alguna vez tendría que conseguir que sacara una fortuna para ella.
Shenlü, ese era el nombre de la mujer, ¿no? Ella terminó en el
centro de todo.
El curandero miraba a lo lejos.
Shenlü era una mujer de mediana edad de la clínica. Había ayudado
a Shisui y al Clan Shi a escapar, o eso había oído Maomao. No sólo
eso, sino que cuando empezó a ser sospechosa, al parecer había
planeado suicidarse, pero Maomao no había oído nada más desde
entonces.

Supongo que era probable que muriera de un modo u otro, tanto si
se lo hacía ella misma como si esperaba a que se lo hicieran. Al
parecer, nadie había considerado necesario informar a Maomao de una
forma u otra.
El curandero terminó de lavarse los dientes y empezó a preparar sus
instrumentos médicos.
“Ahora bien, haremos un examen una vez al día. Después de comer,
me han dicho.”
¿Un examen a quién o quiénes? De las personas más importantes,
presumiblemente. O la persona más importante.
“¡Ahh! No he visto al Amo Jinshi—ajem! Quiero decir al Príncipe
de la Luna—en años. ¡Estoy tan nervioso!”
Hacía mucho tiempo que Maomao no oía a nadie llamarle Jinshi.
Ahora era el Príncipe de la Luna, o más exactamente, volvía a ser el
Príncipe de la Luna, y lo había sido durante más de un año.
“Sí, por supuesto.”
De acuerdo, el charlatán se había sonrojado igual de fuerte cuando
había creído que Jinshi era un compañero eunuco.
Hrmm…
Habían convertido a Maomao en su ayudante, aunque no le habían
preguntado qué opinaba al respecto.

La habitación de Jinshi era mucho más suntuosa que cualquier otra
parte de la nave.
Aquí corre una brisa agradable. También es espacioso. Y luminoso.
Por supuesto, todo eso venía con estar en la cubierta, pero de todos
modos, tenía que ser bastante agradable, pensó Maomao.
“Por aquí, por favor.” Dijo suavemente una mujer.
Viajar por mar no puede ser fácil para alguien tan mayor.
Era la dama de compañía algo mayor, Suiren. Quizá no habían
podido traer a nadie más. Dejó entrar al curandero en la habitación sin
inmutarse, pero cuando sus ojos se cruzaron con los de Maomao, un
ceño fruncido se dibujó brevemente en su rostro.
Buena suerte a las dos, pensó Maomao mirando a las otras dos
damas de compañía de la sala. Ellas también miraron al curandero,
pero estudiaron a Maomao. Realmente eligieron a buena gente.
Era evidente que esas dos sabían lo que pasaba, la realidad de las
cosas. De hecho, Maomao les tenía bastante aprecio, en la medida en
que no se mostraban inmediatamente hostiles con ella.
Una de las damas parecía tener unos cuarenta años. Lo bastante
mayor como para haber sido una de las madres de leche de Jinshi. La
otra dama, Maomao ya la había visto antes, era Chue, que últimamente
había estado en la villa de Jinshi.
Supongo que debe ser muy capaz, a pesar de su forma de actuar.

Su comportamiento ocasionalmente extraño parecía no haber
cambiado.
La mayoría de las mujeres que rodeaban al hermano menor imperial
parecían bastante sencillas, pero eso era muy propio de él. Mientras
Maomao caminaba por la sala, se preguntó si En’en estaría aquí, de
haber permanecido al servicio de Jinshi.
“P-Por favor, disculpen la intromisión.” Dijo el matasanos, que ya
se tropezaba con las palabras.
Jinshi, sentado en una silla, esperaba al otro lado de un biombo. Se
había quitado el traje ritual y se había puesto algo relativamente más
fácil de llevar.
“Ha pasado bastante tiempo, Maestro Médico. Si fuera tan amable.”
Jinshi extendió el brazo. El olor a incienso flotaba por la habitación,
pero Maomao no podía evitar la sensación de que era el propio Jinshi
quien olía más fragante de todos. El chispeante Jinshi estaba en todo
su esplendor, como lo había estado en el palacio posterior, sin duda en
parte porque estaba con el curandero.
No hace falta ser un charlatán para sentirse un poco intimidado.
“Eep…” Chilló el curandero. Maomao se hizo a un lado y le
observó. Si aún hubiera tenido su bigote, habría estado temblando.
El “examen” parecía consistir en poco más que tomar el pulso a
Jinshi y hacerle algunas preguntas.

Supongo que no puedo esperar mucho de este tipo, pensó Maomao.
Cuando se le ocurrió que tal vez esa era exactamente la razón por la
que habían elegido al matasanos, sintió una auténtica lástima por él.
Nunca notaría el cambio en Jinshi, y mucho menos tendría el valor de
pedirle que se quitara la camisa para examinarlo.
Suiren era una mujer con experiencia; sería muy capaz de cuidar de
la salud de Jinshi incluso sin las ministraciones del curandero.
Maomao, mientras tanto, vigilaba que nada pareciera a punto de
salir mal. No es que esperara que el curandero, por muy descuidada y
aleatoriamente que trabajara, de repente le diera la vuelta al traje de
Jinshi.
“B-Bueno, no veo ningún p-problema.” Declaró el matasanos,
tartamudeando hasta el amargo final.
“Muchas gracias. A partir de ahora te veré a diario.”
“¡Eep!”
El curandero limpió sus herramientas, que apenas había tocado en
el transcurso del examen. Jinshi seguía mirándole. Cuando el
curandero levantó la vista, aumentó aún más el brillo.
¿Qué demonios?
Las rosas flotaban a espaldas de Jinshi.
“Maestro Médico, veo que se ha afeitado el bigote. Le queda bien.”

El matasanos no chilló, pero podría haberlo hecho. Parecía estar en
las nubes.
Jinshi continuó: “Debo disculparme por sacarte de tu acostumbrado
entorno en el palacio posterior para hacerte viajar por mar. Sin
embargo, tienes un papel muy importante que cumplir. Me sentiría
gratificado si me acompañaras hasta el final.”
“¡S-S-Sí! ¡Sí, por supuesto!” Dijo el matasanos, con los ojos
desorbitados. Tomó a Jinshi completamente al pie de la letra.
A Maomao, mientras tanto, le parecía una farsa. Suiren y las otras
damas de compañía tampoco se lo creían. Pero eso no importaba. Sólo
el curandero necesitaba creerlo.
“Los demás saben que usted es eunuco, Maestro Médico. Si tiene
algún inconveniente por ese motivo, espero que me lo diga.”
“Sí, señor.” Dijo el matasanos, tan entusiasmado que prácticamente
se le saltaban las lágrimas. Tenía las mejillas muy sonrojadas y
Maomao casi creyó ver que detrás de él también florecía una flor.
“Otra cosa.” Jinshi miró al matasanos con pena en los ojos.
Maomao lo fulminó con la mirada, pero quería que esta ridícula obra
terminara cuanto antes. “Su nombre, Maestro Médico. Es Guen,
¿verdad?”
“¡Sí, señor!”
Oh. ¿Ese es su nombre?

“Usted es el único médico en este barco, y como tal, he pedido que
todos se refieran a usted no por su nombre, sino como Maestro Médico.
¿Si no tiene objeciones?”
“Pues… ¡sería un honor!”
El curandero, en efecto, no tenía nada que objetar. Prácticamente
suplicaba que se dirigieran a él con aquel gran título.

IMAGEN

Aquí pasa algo, sólo que no sé qué, pensó Maomao.
Mientras el curandero terminaba de limpiar su equipo, Suiren dijo:
“Perdone, pero tengo una pequeña petición. ¿Cree que nosotras, las
damas, también podríamos someternos a exámenes diarios? Por
supuesto, no se me ocurriría molestarle con asuntos tan insignificantes,
Maestro Médico. Si pudiera prescindir de la joven que le está
ayudando, estaría bien.”
Ajá. Así se empieza.
Maomao miró al curandero.
“Seguro que está muy ocupado, señor. Vaya usted delante.”
“Sí, por supuesto.” Dijo el curandero, que no tropezaba con sus
palabras cuando hablaba con Suiren. “Bien, jovencita. ¿Puedo
confiarle esto?”
Maomao tomó la bolsa de material médico del curandero.
“Por supuesto, señor.” Dijo, con todo el entusiasmo de quien lee un
guion.
Acompañó cortésmente al matasanos hasta la puerta y, cuando
estuvo segura de que no oía más que sus pisadas en el pasillo, se volvió
hacia Jinshi, que de repente parecía muy sombrío. Maomao estaba a
punto de soltarle un bufido, pero Suiren se le adelantó dando un
aplauso.

“¿Qué tal algo de beber?” Preguntó Chue, siempre con conciencia
social.
“No necesito té.” Respondió Maomao.
“Por supuesto.”
Chue difícilmente podría calificarse de hermosa, pero ¿sería
descortés decir que eso era precisamente lo que hacía fácil relajarse a
su alrededor?
De todas formas, hay demasiada gente guapa en el mundo, pensó
Maomao. Probablemente, la propia Suiren había sido una dama
encantadora; incluso a su edad, aún le quedaba mucho de su belleza.
En cuanto a la otra mujer, de cuarenta y tantos años, su rostro era
severo, pero no por ello menos bello.
También fue ella quien se dirigió primero a Maomao, tendiéndole
la mano.
“Lady Suiren ha dicho que está dispuesta a esperar a su examen, así
que ¿quizás podrías empezar conmigo?”
¿Hm? Maomao estaba segura de haber visto a la mujer en alguna
parte antes. Si fuera un poco más joven…
“¿Qué? ¿Tengo algo en la cara?” Esa cara hizo pensar a Maomao
en un depredador. Ella definitivamente la había visto antes.
“Maomao, Taomei es la madre de Basen.” Dijo Suiren.
“¿Su madre?”

Si era la madre de Basen, eso la convertiría…
“Quizá conozcas a mi hija, Maamei.” Dijo Taomei. Sí, ese era su
aspecto. Maamei, la mujer que había traído golosinas al torneo de Go.
Dentro de unos veinte años, Maamei probablemente sería idéntica a
esta mujer.
“Er…” Maomao no sabía muy bien qué decir. ¿Debía comentar
educadamente que estaba agradecida por los buenos oficios de Basen?
Bueno, pero en realidad él no había hecho nada por ella. Y Maamei,
desde luego, tampoco.
Pero espera, una persona relacionada con Taomei lo había hecho.
“Siempre agradezco los buenos oficios de Gaoshun.” Dijo
Maomao. Un hombre atento a cada detalle. Si esta mujer era la madre
de Basen, eso la convertiría en la esposa de Gaoshun.
¡Mierda! Eso significa que debo tener cuidado.
En una ocasión, Maomao había ofrecido una dama del distrito del
placer a Gaoshun, quien se había negado alegando que su esposa era
una mujer temible. En realidad, Maomao no esperaba que Taomei se
enterara de lo que había hecho, pero aun así sintió náuseas en la boca
del estómago.
“¿Oh? Es bueno saberlo. Él también está en este viaje.”
“¿El Amo Gaoshun también vino?”

Maomao echó un vistazo a Jinshi, pero no vio ni rastro de Gaoshun.
¿Quizá estaba patrullando el barco? Había guardias en la entrada de la
habitación de Jinshi, pero dentro sólo había mujeres, lo que la inquietó
un poco.
“¿Qué pasa con el Amo Basen?”
“Está tomando una ruta separada a la capital occidental. Por tierra.”
¿Tenía que ir solo? ¿No le molestaba?
Basen se había distanciado cuidadosa y deliberadamente de Jinshi
en los últimos tiempos; no era un animal político, pero incluso él debía
haberse dado cuenta ya.
“Tiene su propio trabajo que hacer.” Dijo Taomei y luego se rio,
ocultando recatadamente la boca al hacerlo. Parecía vagamente
divertida con toda la situación.
¿Qué tipo de trabajo? Se preguntó Maomao. Tenía ganas de
preguntarlo, pero ahora debía dar prioridad a su trabajo.
“Dame tu brazo, por favor.” Dijo.
“Por supuesto.”
Taomei ofreció su brazo y Maomao le tomó el pulso. Era bueno y
fuerte. Parecía gozar de excelente salud, pero Maomao notó algo
extraño. Los ojos izquierdo y derecho de Taomei parecían tener
colores ligeramente diferentes. Los estudió un momento.
“¿Pasa algo?” Preguntó Taomei.

“No.” Dijo Maomao. Los dos ojos también parecían moverse
ligeramente desincronizados. En un impulso, Maomao movió su mano
izquierda. Luego hizo lo mismo con la derecha, y sólo entonces vio
que los ojos de Taomei se movían.
¿Está ciega del ojo derecho?
A veces las personas nacen con diferencias entre sus dos ojos, pero
el color también puede cambiar más adelante en la vida, a menudo
debido a la ceguera.
“¿Eso de hace un momento fue una especie de prueba?” Preguntó
Taomei. Debió de darse cuenta de los pensamientos de Maomao. Se
señaló el ojo derecho: era tan aguda como Maomao podía esperar de
la esposa de Gaoshun.
“Lo siento, señora. No pretendía ser grosera. ¿No encuentra ningún
obstáculo en la vida cotidiana?”
“No, no hay de qué preocuparse. Ocurrió hace mucho tiempo, y ya
estoy perfectamente acostumbrada.”
“Muy bien, señora. En ese caso, ¿hay algo más que le preocupe?”
“No, nada.”
“¿Puedo mirar sus ojos y su lengua?”
Maomao tiró de la piel bajo los ojos de Taomei y lo miró. El ojo
derecho estaba definitivamente ciego, su color turbio. Había
afecciones de la vejez que podían enturbiar los ojos, pero como Taomei

dijo que había perdido la vista en ese ojo hacía mucho tiempo, Maomao
sospechó que había sido por una herida.
“Por favor, tenga especial cuidado en este viaje. Todo se balancea
en un velero.”
“Soy consciente.” Respondió Taomei. Maomao se sintió un poco
tonta por haber dicho algo tan evidente. “Debo decir, sin embargo, que
¿no crees que el jardín ambulante del Príncipe de la Luna carece más
bien de flores dignas de mención?”
Era tan difícil estar de acuerdo con ella como no estarlo.
“Si mi hija Maamei hubiera podido venir a este viaje, una abuela
anciana como yo podría haberse quedado en casa. Aunque difícilmente
podríamos enviarla con toda su familia.”
“¡Caramba! Si tú eres una abuela, yo debo de ser una vieja cáscara
reseca.” Replicó Suiren.
“Tengo tres nietos. Ya no puedo ir por ahí fingiendo ser una mujer
joven, ¿verdad?” Dijo Taomei. La forma en que se enfrentó a la burla
de Suiren demostró su terquedad, tal vez. Maomao pensó que casi
podía ver las chispas que saltaban entre las dos. Parecía que Jinshi tenía
una forma de reducir a las mujeres que le rodeaban a las más fuertes y
capaces. Maomao terminó su examen sin demora y pasó a las damas
de compañía más jóvenes.
“Me llamo Chue.”
“Sí, lo sé.”

“Pero puedes llamarme Srta. Chue. Como hacen mis amistades.”
Parecía muy seria.
“Um… Bien.” Dijo Maomao. Sí que era especial. Era la nuera de
Gaoshun, lo que también la convertía en la nuera de Taomei. Una joven
bastante frívola para una suegra tan severa. Maomao se preguntaba si
se llevaban bien.
Con su nariz en forma de bola de masa, sus ojos pequeños y su piel
morena, Chue se parecía mucho a su homónimo, el gorrión.
No es precisamente hermosa. Pero al mismo tiempo… Ahora que
Maomao la veía por segunda vez, se daba cuenta de que era difícil no
encontrar encantadora a Chue. Parecía más adecuada vendiendo en un
puesto callejero que sirviendo al hermano menor del Emperador.
“Chue es la mujer de mi hijo.” Explicó Taomei.
“Sí, el Amo Gaoshun me lo dijo. Su hijo mayor, ¿sí?”
“Así es. No Basen, sino Baryou. Por mucho que deseara que Basen
se diera prisa y sentara cabeza.” Taomei tenía la misma expresión
divertida de antes.
Parecía que pasaban muchas cosas en esta familia de Gaoshun.
“Ya que estamos hablando de esto, permíteme presentarte a mi hijo
mayor.” Dijo Taomei. Se acercó a una cortina que había en un rincón
de la habitación y la corrió hacia atrás, dejando ver a un hombre de
rostro pálido que trabajaba en problemas de Go.

¿Todo el tiempo hubo alguien más aquí? Maomao ni siquiera lo
había sentido.
“¿Sí, madre? ¿Puedo ayudarte?”
“Al menos podrías saludar, Baryou.”
“¿Hola?” Baryou se parecía mucho a Basen, si fuera más pequeño,
más escuálido y no hubiera visto el sol en al menos seis meses. “S-Sí,
hola…”
Baryou apenas miró a Maomao, pero se desplomó en el suelo,
agarrándose el estómago. Parecía enfermo, y Maomao estaba a punto
de ir a curarle, pero Chue llegó primero y empujó a Baryou detrás de
su cortina.
“Queridísima suegra, creo sinceramente que cuando se trata de
personas que conoce, tenemos que empezar con comunicaciones
escritas, y luego, una vez que se haya acostumbrado, pueden hablarle
a través de su pantalla. Soltarle a alguien cara a cara de esa manera
deja que desear… ¡No hay suficiente medicación estomacal en el
mundo para que se sienta mejor!”
Lo que decía Chue era perfectamente razonable; bueno, no, más o
menos no lo era, pero sonaba razonable.
“Sí, siempre fuiste mejor manejándolo… Aunque me parece que
está mucho peor que antes.”
Vaya relación tenían madre y nuera. Maomao no habría sabido qué
chiste hacer aunque hubiera tenido la oportunidad.

“¿No crees que deberíamos haber dejado a Baryou y haber traído a
Maamei en su lugar?” Dijo Taomei.
“Sí, pero entonces, ¿quién habría vigilado a mi hijo?”
“Me parece justo. Nunca te interesó criar niños. Aunque no me sería
de poca ayuda que tuvieras al menos uno más.”
Las oportunidades para hacer bromas se sucedían, pero Maomao
sospechaba que, si empezaban las murmuraciones, no acabarían nunca.
Resumamos:
La esposa de Gaoshun, Taomei.
El hijo de Gaoshun, Baryou.
La mujer de Baryou, Chue.
Todos con mucho… carácter.
Habría sido demasiado para Basen; de hecho, tenerlo allí sólo
habría hecho que las cosas tuvieran aún más carácter. Maomao podía
ver a Gaoshun frunciendo el ceño con tanta claridad que era como si
estuviera allí con ellos. De todas formas, Basen se las había ingeniado
para conseguir un viaje aparte, y había sido la decisión correcta.
Justo cuando Maomao pensó que eso era todo en cuanto a su interés
por los exámenes y se preguntaba si debía marcharse, Suiren le dio un
empujón.

“¿Sí, señora?” Preguntó. Se volvió y se encontró con una mirada
tan amistosa como la de un enjambre de abejas. Jinshi les miraba desde
detrás de su elegante pantalla.
Maomao había olvidado por completo para qué estaba aquí
realmente.
“¿Debo llamarlo Amo Jinshi?”
Al cabo de un rato, respondió: “Sí.”
Al parecer, había estado esperando detrás del biombo todo el
tiempo. Finalmente se había asomado cuando los exámenes de las
mujeres parecían no acabar nunca, pero de todos modos, ella cuestionó
su juicio por mirar cuando las mujeres estaban examinándose.
“Pero sólo aquí.” Añadió Jinshi. “No uses ese nombre en ningún
otro sitio.”
“Entiendo, señor. Pero los exámenes siguen…”
Suiren estaba preparando té con una sonrisa. Maomao había dicho
que no lo necesitaba, pero al parecer la otra parte sí. De todos modos,
los exámenes eran una fachada. Jinshi le hizo señas detrás del biombo,
y ella no tuvo más remedio que ir. Detrás del biombo había una puerta,
y detrás de la puerta había un dormitorio.
“Tómate tu tiempo.” Dijo Suiren, dándole el té a Maomao. Ninguna
de las otras damas de compañía les siguió. Por cierto, se oía el
chasquido de las piedras detrás de la cortina; evidentemente, Baryou
había reanudado sus problemas.

El dormitorio estaba a oscuras; no había ventanas. La luz de las
velas parpadeaba. Debía de haber algún tipo de ventilación, porque a
pesar de la ausencia de ventanas, parecía haber mucho aire en la
habitación.
“Cierra la puerta, por favor.” Dijo Jinshi. Maomao dejó el té y cerró
la puerta. Era una puerta batiente, no corredera, lo que quizá reflejaba
la influencia occidental en el diseño del barco. Dejó sobre la mesa la
bolsa que le había quitado al curandero y sacó vendas frescas. En
realidad había sido Maomao quien había hecho la maleta, así que se
había asegurado de incluirlas, junto con el ungüento.
Le diré al curandero que me estaba cambiando la venda. Si le
enseñaba la que llevaba enrollada en el brazo izquierdo, aceptaría la
explicación sin pensárselo demasiado.
“Entonces, si gustas.” Dijo Jinshi. Se sentó en la cama y se quitó la
bata, como hacía siempre.
“Sí, señor. Perdóneme.” Maomao se limpió las manos y se acercó
al costado de Jinshi. Tocó la carne roja y levantada y Jinshi se
estremeció. “Parece que está progresando bien.”
“Estoy empezando a hartarme de ese bálsamo.”
“Tenemos que mirarlo un poco más. Voy a limpiarlo, ¿de
acuerdo?”
Maomao limpió el bálsamo viejo y aplicó uno nuevo. Jinshi se
estremeció un poco —quizá le estaba haciendo cosquillas—, pero

siempre hacía lo mismo, así que ella no le dio importancia y siguió
trabajando.
Maomao tenía varias quemaduras propias en el brazo, pero nunca
había tratado una tan grave como la de Jinshi. Sólo podía evaluar las
cicatrices, intentando recordar lo que había hecho Luomen.
Ojalá Yao hubiera copiado algunas páginas sobre el tratamiento
de las quemaduras para su libro, pensó. Había hojeado el volumen,
pero no había visto nada. Podría preguntar a los otros médicos, pero
tendría que tener cuidado de hacerlo sin levantar sospechas de que
Jinshi estaba implicado.
Una vez aplicada la medicina, volvió a colocar la venda, como
siempre.
“¿Ya está?”
“Sí, ya está.” Confirmó.
“¿No tienes nada más de qué hablar?”
Bueno, no había nada más que tratar. Excepto tal vez su cabeza. La
vida habría sido mucho más fácil si ella hubiera podido apretar los
tornillos que obviamente tenía sueltos.
Claro que había muchas cosas que quería decirle, pero ¿sería
descortés decirle que no quería hablar de nada?
Jinshi guardó silencio; al parecer, estaba tan perdido como ella en
cuanto a temas de conversación.

Maomao ladeó la cabeza y dijo: “¿Puedo atreverme a hablar
primero, señor?”
“Adelante.”
“Este viaje a la capital occidental. ¿Cuánto tiempo esperas que
dure?”
No esperaba que él le diera una respuesta exacta, pero se estaba
agarrando a un clavo ardiendo.
“Para ser honesto, no lo sé. Creo que hablamos de que serían al
menos tres meses, ¿no?”
“Sí, señor. Entonces, otra pregunta. Sobre los méritos de traerme
en este viaje. ¿Tengo algún valor aquí aparte de tratar su herida?”
Jinshi no dijo nada a eso, pero desvió la mirada.
Argh. Lo sabía.
“¿Me usó para atraer al raro estratega, señor?”
Hubo otra pausa, y entonces Jinshi contestó: “¿Ayudaría si dijera
que me siento mal por ello?”
Maomao quiso lanzarle una buena mirada, pero se contuvo. ¡Es
imposible que me paguen lo suficiente por esto!
No se lo podía creer. Más valía que le dieran alcohol muy caro o no
aguantaría más. Lo único que tenía a mano era el té que Suiren le había
servido. Tomó el primer sorbo, antes que Jinshi, su pequeña forma de
vengarse de él.

“Estás pensando que no te pagan lo suficiente por esto.” Dijo Jinshi.
Podía ser muy perspicaz cuando quería. Sacó un objeto envuelto en
tela de entre los pliegues de su túnica y lo desenvolvió para mostrar
una piedra gris blanquecina.
“¡¿Eso es lo que creo que es?!”
“Debería serlo. ¿Serías tan amable de confirmarlo?” Jinshi sacó una
aguja de un cajón junto a la cama.
“¿Confirmar? Quieres decir…” Maomao tomó la piedra. Parecía
más ligera de lo que parecía. Muy ligera, de hecho. Jinshi parecía
decirle que investigara qué era exactamente. “Con mucho gusto,
señor.”
Maomao calentó la aguja en la llama de la vela y luego la clavó en
la piedra luminosa. Produjo un olor característico.
“¡Es real! No es que esperara que me trajera una falsificación, Amo
Jinshi. Es ámbar gris de verdad.” Apenas se habían ido y Maomao ya
había conseguido su recuerdo para la vieja madame.
“Laka—ajem. Quiero decir, el estratega absolutamente tenía que
acompañarnos en este viaje.”
“¿Fue una petición de la capital occidental?” Preguntó Maomao.
“En efecto. Pero también quería saber su opinión sobre el lugar.”
Así que eso es lo que pasa.

El estratega era un bicho raro, una basura, y más o menos puso el
listón bajo para la humanidad, pero cuando se trataba de estrategia no
tenía par.
“He oído que podría haber una guerra.” Aventuró Maomao,
mirando a su alrededor. Esperaba que, al ser la habitación de Jinshi,
estuviera bien insonorizada.
“Lo mejor no es ganar una guerra.” Dijo Jinshi. “Es no empezar
ninguna. Pero hacer lo mejor a veces es muy difícil.”
En otras palabras, la posibilidad de una guerra estaba muy presente
en su mente. Empezaba a entender por qué habían traído a los médicos,
les gustara o no.
“No creo que teniéndome aquí vaya a ser más fácil manejar al
excéntrico estratega. Mi padre podría haber sido otra historia.”
Sí, Luomen parecía tener un don con el estratega. Si fuera más
joven, si su rodilla no estuviera mal, podría haber venido con ellos en
este viaje. Por desgracia, la vida no era tan sencilla, y en su lugar había
venido el curandero.
Nunca será un sustituto de mi… ¿eh? Maomao recordó cómo se
había comportado Jinshi con el curandero. Había hablado bien del
hombre, le había hecho sentirse bien. Para los espectadores, de hecho,
había parecido francamente untuoso.
Le había gustado especialmente la cara recién afeitada del
curandero. Conociendo al curandero, no se dejaría crecer la barba en

mucho tiempo. Además, Jinshi no había usado el nombre del curandero
en absoluto, sino que había insistido en referirse a él como “Maestro
Médico”. Casi nadie más a bordo conocía al curandero. Y, suponiendo
que Maomao no utilizara su nombre, no era un curandero, sino un
médico más. Aunque sus características físicas probablemente le
delataran como eunuco.
Así que los médicos superiores habían sido convocados en este
largo viaje, y uno de ellos era un eunuco. Uno con quien Maomao se
veía frecuentemente.
De repente le entraron ganas de golpear la mesa.
¡No, no puedo hacer eso! ¡Cálmate!
Fue a tomar otro sorbo de té para calmarse, pero se dio cuenta de
que ya estaba seco. Jinshi le ofreció su propia taza. Ella la tomó sin
vacilar y se la bebió. Estaba hecho en parte con hierbas de efecto
sedante, quizá para ayudarle a mantener sus emociones bajo control.
Suiren era increíble, intuyendo que necesitarían algo así.
Maomao dejó escapar un largo suspiro y miró fijamente a Jinshi.
“Estás intentando utilizar al Maestro Médico como doble de mi
padre.”
“Siempre eres tan rápida para captar las cosas. Me ahorras tener que
explicártelo.” Él la miró de la misma manera que lo había hecho en el
palacio posterior.

Luomen y el curandero eran eunucos, pero tenían un aspecto muy
diferente y no se parecían en nada en edad. Sin embargo, para quienes
sólo habían oído rumores, lo único que veían era un médico eunuco, y
de esos sólo había unos pocos. Nunca imaginarían que Jinshi traería
deliberadamente al médico del palacio posterior. Si esperaban a
alguien, sería a Luomen, que había salido de la humillación para servir
en la corte real.
Por eso habían ocultado a Maomao la identidad de los médicos
elegidos hasta el último momento.
“La capital occidental —o debería decir, Sir Gyoku-ou— insistió
en que Sir Luomen debía venir. ¿Entiendes lo que eso significa?”
“¿Supongo que no es tan sencillo como que tienen un paciente al
que les gustaría que viera?”
Luomen era un médico extraordinario; sin duda había muchos
enfermos en la capital occidental que podían beneficiarse de sus
servicios. Pero parecía probable que hubiera algo más.
“Desde mi punto de vista, creo que pueden tener la impresión de
que así mantendrán manso al estratega homenajeado. Por supuesto, no
les di ninguna respuesta específica. Si por casualidad confunden al
Maestro Médico con Sir Luomen, es su problema.”
El tono de autoridad en la voz de Jinshi indicaba que no era su
habitual yo algo patético, sino que era el hermano menor del

Emperador. Un hombre que podía y quería usar a la gente como
peones.
“¿Manso, señor? Creo que sería más seguro darle la mano a un
zorro de verdad. Sobre todo porque este hombre, Gyoku-ou, es el
hermano mayor de la Emperatriz Gyokuyou, ¿no?” Preguntó Maomao.
“Muchas personas asumen que pueden hacer lo que otros no
pueden. A veces se desesperan lo suficiente como para intentarlo todo.
Sin embargo, no todos los seguidores de un sabio son sabios ellos
mismos. Sobre todo, no faltan países que han sido puestos de rodillas
por los parientes de su reina.”
Un latido. Maomao sintió que se le ponía la piel de gallina.
“¿De verdad deberías decirme esto?”
“No te estoy diciendo nada. Sólo hablo de posibilidades.”
Sí, pero no parecer dudar de ellas.
Al mismo tiempo, que no le dijeran nada también habría molestado
a Maomao.
Jinshi levantó un dedo índice y luego apuntó a Maomao.
“Cuando estén tan desesperados como para intentar cualquier cosa,
¿a quién apuntarán?”
“¿Estás diciendo que soy una debilidad que podría ser explotada?”
“Obviamente lo eres. Y el antiguo ayudante del estratega ahora
sirve a Sir Gyoku-ou.”

Está hablando de Rikuson.
“El señor Gyoku-ou sabe de ti, de eso podemos estar seguros.”
Rikuson tendría que decírselo, si le preguntaran. Empezaba a
comprender la aparentemente descabellada elección de Jinshi de su
séquito para este viaje.
“¿Pensabas que vendrían por mí si me quedaba en la capital?”
“De nuevo, es una posibilidad. Ya sabes cuántos enemigos tiene el
honorable estratega.”
Maomao se quedó callada.
“Sospecho que eres mucho más conocida de lo que te imaginas, y
no todos los que te conocen son tan tontos como para ignorarte.”
En ese punto, tuvo que darle la razón. Debería habérselo pensado
mejor antes de convertirse en asistente médica. Fue Jinshi quien le
había brindado la oportunidad, pero su vida podría haber sido mucho
más tranquila si el raro estratega no hubiera hecho semejante alarde de
sí mismo. Bueno, lamentarse por el pasado no le haría ningún bien.
“Lahan será capaz de manejar las cosas, de alguna manera, es por
eso que lo hice quedarse atrás. También he pedido a Sir Luomen que
aparezca de vez en cuando en el palacio posterior. Y, con todas mis
disculpas, necesitaba que vinieras conmigo. Pensé que sería mejor para
ti estar en un lugar donde el estratega pudiera verte. Y puede que no
sea más fácil, pero sí más seguro.”

Puras alusiones. Justo cuando pensaba que por fin había empezado
a usar su nombre de vez en cuando.
“También resultó ser muy conveniente para mí.”
¡Hijo de…! Maomao estuvo a punto de exclamar, pero en lugar de
eso tomó un sorbo de té, exhaló y dijo simplemente: “¿Es así, señor?”
Por mucho que la perturbaran, las palabras de Jinshi demostraban
que había hecho lo que había hecho por consideración a Maomao.
Había tenido en cuenta su entramado de relaciones personales, las
personas que necesitaba y dónde las necesitaba y, sobre todo, lo que
había pensado que sería mejor para su seguridad.
“He asignado a un viejo amigo tuyo como guardaespaldas del
Maestro Médico. Un tal Lihaku.”
“Sí, señor.” Respondió Maomao con frialdad. Dirigió al ámbar gris
una mirada distante.
No estoy muy segura de que esa explicación me guste. Recogió el
té y se dispuso a salir del dormitorio. Ni siquiera había tocado los
aperitivos.
“¿No quieres llevarte algo para picar, Maomao?” Suiren, siempre
dispuesta, tenía algunas delicias horneadas envueltas y listas para
llevar.
Hará feliz al matasanos, pensó Maomao, así que dijo: “Sí, gracias.”
Tomó los bocadillos, hizo una respetuosa reverencia y salió de la
habitación.

“¿Está seguro de esto, Joven Amo?”
Suiren le estaba diciendo algo a Jinshi, pero Maomao lo ignoró.
“Oh, er…” Jinshi alargó la mano, empezando a decirle algo a
Maomao, pero para ser sincera ya había hablado bastante por un día.
Fingiendo que no se había dado cuenta, se fue.
Gaoshun había regresado y esperaba fuera. El diligente partidario
que era, pareció percibir algo cuando miró a Maomao, pues frunció el
ceño, pero no pudo decir nada. Maomao le dirigió una mirada
inquisitiva, pero decidió regresar a la consulta médica.

Capítulo 17:
Chue

Maomao escribió laboriosamente en el informe diario: tres casos de
mareo, dos heridos, una persona que se encontraba mal.
“Ha habido mucho trabajo.” Dijo el curandero, cuya idea del
trabajo era hacer un examen rápido y repartir medicamentos. Se secó
el sudor más o menos inexistente de la frente. Por alguna razón, parecía
más animado que en el palacio posterior.
Realmente tenía demasiado tiempo libre, pensó Maomao.
Llevaban ya varios días en el barco. Algunos aún no se habían
acostumbrado al balanceo constante, pero los casos de mareo habían
disminuido en general. Si el primer día en el mar había parecido
tranquilo, al segundo los viajeros mareados habían llamado a su puerta
en masa.
“Desde luego que sí.” Dijo Maomao. Ella estaba acostumbrada al
consultorio médico del campamento militar, que francamente veía más
acción que este, pero el curandero estaba acostumbrado al consultorio
del palacio posterior —que veía más plantas rodadoras que
pacientes— y debía de parecerle un manicomio.
Habían preparado abundante medicación contra el mareo con
antelación, pero sólo servía para aliviarlo; cuando se trataba de los que

aparecían con la cara pálida y mareados, Maomao pensó que el mejor
tratamiento era darles un cubo y conducirlos a una zona bien ventilada.
No me extraña que Lahan no esté aquí. Había pensado que vendría,
teniendo en cuenta que venía el estratega excéntrico, pero ese tacaño
era el que peor se mareaba. Por mucho que odiara admitirlo, podría ser
útil tenerlo cerca en este viaje, pero debía de haber encontrado alguna
excusa para evadir el tema. Además, él era —pensara lo que pensara
de él— el siguiente en la línea de sucesión a jefe de familia, así que
probablemente él y el estratega no deberían estar fuera de casa al
mismo tiempo.
Le preocupaba que el estratega se fijara en ella y se dirigiera a su
barco, pero hasta ahora no había pasado nada. Probablemente estaba
mareado.
“Bien, ¿qué tal un aperitivo rápido? Si es tan amable, señorita, vaya
a llamar a nuestro amigo.”
En cuanto no hubo más pacientes en la consulta, el curandero
empezó a preparar té. Sin embargo, el uso del fuego estaba muy
restringido, así que no podía hervir el agua. Tenía que servirse fría.
Había tres tazas y tres bocadillos. En los barcos abundaban los
aperitivos; este era el que el curandero había recibido cuando fue a
examinar a Jinshi. De hecho, desde entonces, cada vez que visitaba un
barco había algo para picar y cada vez se llevaba unos cuantos de
recuerdo.

Supongo que quiere revitalizarse. Maomao suspiró y abrió la puerta
del consultorio.
“¿Qué ocurre, jovencita?” De pie en el pasillo había un hombre al
menos dos cabezas más alto que Maomao—Lihaku. Había sido
asignado como su guardaespaldas, y en ese momento sostenía una gran
pesa en cada mano. La mayor parte del tiempo estaba de pie, así que
parecía haber decidido aprovechar la oportunidad para hacer ejercicio.
“Es la hora de la merienda, señor.”
“¡Gracias! Es una gran noticia.” Dejó las pesas y entró en el
despacho, aunque su presencia allí lo hacía bastante más estrecho.
“No te importan los dulces, ¿verdad, mi querido Lihaku?” Preguntó
el curandero.
“¡Comeré cualquier cosa!” Dijo Lihaku.
“Bien, bien. ¿Tomas azúcar en el té?”
“¿Qué? ¿Alguien hace eso?”
“He oído que así lo beben en el sur.”
“¡Muy interesante! ¡Mucha azúcar, por favor!”
Lihaku estaba tan impresionado por el sabor de la bebida que estuvo
a punto de echar en el té una generosa porción de la preciada provisión
de azúcar del barco. Maomao se lo arrebató.
“Me temo que no puedo permitírtelo. El azúcar es muy valiosa.”

“Oh, vamos.” El curandero frunció los labios. Era un infractor
habitual: Maomao tendría que esconder el azúcar y la miel. Una cosa
era cuando sólo estaba matando el tiempo en el palacio posterior, pero
en un viaje en el que sus suministros sólo podían disminuir, ella
necesitaba que ejerciera cierta moderación.
Eso no fue lo único…
¿Té dulce? Eso no puede ser de verdad.
A Maomao le gustaba la comida picante y el alcohol seco, es decir,
no iba a tolerar ningún té azucarado.
“¿Seguro que con un poco no pasa nada? El sabor es tan débil
cuando se hace con agua fría.” Dijo Lihaku, también haciendo un
mohín.
“¿Y si machacamos las hojas de té en un mortero? Así tienen más
sabor.” Dijo Maomao.
“Oye, no es mala idea. ¿Tenemos un mortero?”
“¡Lo tenemos! ¿Y tal vez puedas encargarte del trabajo físico por
nosotros?” Aventuró el curandero. El hablador eunuco y el amable
soldado no podían parecer más diferentes, pero pronto se habían hecho
amigos. Lihaku había sido la elección correcta para este trabajo.
Aún quedaba el asunto del curandero, que sin saberlo se había
convertido en el doble de Luomen. ¿Qué pensaría si descubriera la
verdad?

Supongo que el silencio es oro, pensó Maomao. Conocía al
charlatán y sabía que, de todos modos, no le haría ningún bien que le
dijeran algo tan desagradable. Ojalá Jinshi me tratara igual.
Rechazó la idea casi tan pronto como le vino a la cabeza. Estaba
segura de que Jinshi le había contado lo que ocurría porque pensaba
que sería lo mejor, y Maomao no podía negar que era más fácil
comprender las opciones que se le presentaban con más información.
El apuesto hermano menor del Emperador era un hombre bastante
capaz. Al menos, pensaba las cosas racionalmente, actuando por
análisis y no por instinto. Era mucho más fácil aceptar las respuestas a
las que llegaba, aunque no fueran perfectas, sabiendo que pensaba las
cosas con detenimiento… incluso Maomao no podía quejarse.
Excepto sobre esa estúpida marca.
Aún no se lo podía creer.
Dejó que ese pensamiento la llevara de nuevo a la cuestión del
curandero. ¿Estaba enfadada porque Jinshi le había utilizado como
cebo? O—
“¿No va a comer, señorita?”
“Estoy comiendo.” Dijo Maomao, tomando un bocadillo. Era un
bollo relleno de algo en escabeche, una buena forma de asegurarse de
que se conservaría. Le daba al bocadillo un sabor bastante potente, pero
al compensarlo con el té, era perfecto. No pudo resistir un pequeño
¡¿Hrm?! mientras comía; estaba realmente bueno.

“No es nada dulce.” Dijo el matasanos con el rostro abatido. Había
dado el primer mordisco esperando algo azucarado.
“¡Vaya, qué bueno! No parece gran cosa, ¡pero sí que sabe bien!”
Dijo Lihaku.
“Así debe ser. Es un regalo del mismísimo Príncipe de la Luna.”
Respondió el curandero con un pequeño bufido, como si estuviera muy
orgulloso del hecho, cuando técnicamente los bocadillos habían sido
regalados a Maomao.
Maomao tomó más té y miró por la ventanita.
“Veo tierra.” Dijo.
“¡Ooh! ¿De verdad?” El curandero se acercó y se coló por la
ventana.
“He oído que debíamos llegar a puerto a mediodía, pero parece que
vamos con un poco de retraso. Algo nada inesperado.” Dijo Lihaku,
revisando un cuaderno para asegurarse. “Nos quedaremos dos noches
y partiremos a la mañana siguiente. Va a haber mucho trabajo.”
“¿En qué barco es que está el viejo pedorro?” Preguntó Maomao.
“El viejo pedorro está en el buque líder.” Dijo Lihaku, que sabía
exactamente de quién hablaba Maomao.
Puede que intente venir cuando se le pase el mareo. Maomao
frunció el ceño. Si acababan viajando en el mismo barco, aunque fuera
por accidente, no iba a ser nada divertido.

“No creo que tengas que preocuparte por él.” Añadió Lihaku.
“Cuando desembarque, tendrá que asistir a un banquete. Hay que hacer
un poco de diplomacia, ya que nos hemos tomado la molestia de traer
a un miembro de la familia imperial.”
“Oh, me he enterado de lo del banquete. Necesitarán un médico
para asistir, pero como yo no voy, usted tampoco tiene por qué ir,
señorita.” Dijo el matasanos. Luego les dirigió una mirada interrogante
y dijo: “Por cierto, ¿quién es este viejo pedorro?”
Maomao se distrajo con otro pensamiento y no le contestó.
“¿Diplomacia? Por supuesto.”
“Claro. ¿Quieres echar un vistazo?” Lihaku sacó un sencillo mapa
del cuaderno. Mostraba la costa junto con la ruta del barco. “Estamos
en tierra extranjera, aunque sirvan a Li.” Dijo. De hecho, el mapa
también incluía las fronteras. “La princesa de este país vivió en el
palacio posterior hace algunos años. Aunque oí que fue entregada en
matrimonio.”
Sí, le sonaba. Le era muy familiar.
“Ah, la Consorte Fuyou.” Dijo el curandero. “Ejem, bueno, ya no
es consorte.”
“¡Me acuerdo de ella!” Maomao dio una palmada, con la memoria
refrescada por la interjección del curandero. Era la mujer que había
sido vista bailando en las paredes del palacio posterior.

“¿Crees que la Srta. Fuyou también estará allí?” Preguntó el
curandero.
“Hmm. No lo creo.” Dijo Lihaku. “Ella es la que se le dio a un
soldado que se había distinguido con su servicio, ¿verdad?”
“Creo que sí. Aunque no estoy seguro de que fuera lo correcto: no
puedes regalar princesas a cualquiera, ni siquiera a las princesas de un
Estado vasallo.” Dijo el curandero.
Si tuviera que adivinar, diría que las autoridades sabían muy bien
que había algo más.
Si el soldado era un viejo amigo de la Princesa Fuyou, había
muchas posibilidades de que su familia también lo fuera. Incluso
podrían haber pensado que si Fuyou no iba a ser capaz de desempeñar
su papel en el palacio posterior, cuanto antes saliera de allí, mejor.
“La cuestión es que tampoco podemos enviar a nuestros mejores
soldados de vuelta a sus países de origen.” Dijo Lihaku.
“Ah, sí, eso tiene sentido.”
“Una novia del palacio posterior… Si fuera a recibir una
recompensa por un servicio distinguido, creo que preferiría dinero en
efectivo.” Prosiguió Lihaku.
“Debo decir que estoy sorprendido, mi buen Lihaku. No pareces
del tipo que ama el dinero.”
“Oh, todo el mundo tiene cosas en las que le gustaría gastar.”

Como comprar una cortesana de alto precio, ¿verdad?
Maomao se preguntó cuál sería el salario actual de Lihaku. Parecía
estar ascendiendo en el escalafón, pero si no se hacía rico pronto, Pairin
acabaría siendo una madame.
Maomao volvió a mirar por la ventana. Si no llegamos a tierra
hasta la noche, supongo que todas las tiendas estarán cerradas.
Estaban en un país al sur de Li, pero no podían esperar bajar del
barco en cuanto atracara. A juzgar por la altura del sol en el cielo, no
tendrían mucho tiempo para ir de compras. Si tenían suerte, podría
haber un mercado nocturno o algo así, pero en esos lugares no solían
venderse los artículos que Maomao buscaba.
Suelen ser delicias a la parrilla, o brochetas, o fruta.
Claro, esas cosas eran divertidas, pero no eran lo que ella quería.
Esperaba que tuvieran tiempo libre al día siguiente.
“¿Viene

alguien?”

Preguntó

el

curandero

al

oír

pasos

inconfundibles tras la puerta del despacho. Poco después, llamaron a
la puerta. “Pase, por favor.” Dijo el curandero, y entró Chue.
“¡Hola! Disculpe la interrupción.”
“¿Qué ocurre? ¿Se siente mal el Príncipe de la Luna?”
“No. Tengo que pedirte un favor, si te parece bien.” Volvió sus
pequeños ojos hacia Maomao. “Nos han dicho que quieren que les

prestemos un catador de comida para el banquete de esta noche.” Los
ojos de Lihaku y del curandero se unieron a los suyos.
Quiero decir, no me disgusta exactamente ese trabajo. Lo que sí le
disgustaba era estar en el mismo sitio que el estratega excéntrico.
Estaba tratando de idear alguna manera de salir de la petición cuando
Chue sacó algo y se lo mostró.
Maomao no dijo nada. Sin embargo, no pudo evitar que su mirada
se desviara hacia la seta que sostenía Chue. Parecía shiitake seco.
Hnngh…
¿Era esto un pequeño toque inteligente de Jinshi, o de Suiren? Los
shiitake eran un lujo, incluso en lo que a setas se refiere, y rara vez
crecían en estado salvaje. En’en los utilizaba en su cocina de vez en
cuando, pero en general eran casi imposibles de conseguir para
Maomao.
Si pudiera cultivarlas, ¡piensa en el negocio que podría hacer!
Bajo el nombre de xianggu, también eran un medicamento,
utilizado para tratar la anemia y la hipertensión. Maomao podía utilizar
esta con fines medicinales, o rehidratarla y usarla para dar más sabor a
su cocina. Incluso podía convertirla en sopa o caldo.
¿Estaba esta dama de compañía, Chue, tomándole el pelo a
Maomao? Tras un rápido vistazo, la seta desapareció de su mano para
reaparecer en la otra. Luego volvió a desaparecer, para reaparecer con

una segunda y una tercera. Era como si estuviera haciendo una especie
de espectáculo de magia.
“¿Qué me dices?” Preguntó Chue, muy educada, pero estaba claro
que no aceptaría un no por respuesta. Tuvo la delicadeza de parecer
disgustada, pero haría lo que tenía que hacer, o mejor dicho, obligaría
a Maomao a hacer lo que ella tenía que obligar a hacer a Maomao. Un
enfoque muy al estilo de Jinshi.
“De acuerdo.” Dijo Maomao al cabo de un momento. “Lo haré.”
“¡Esto es para ti!” Chue sacó de la nada un conjunto de ropa y se lo
entregó a Maomao. “Es para que te lo pongas en el banquete. También
te maquillaremos.” Los utensilios de maquillaje, incluida una brocha
para el colorete, aparecieron entre sus dedos con un ¡snap!, como el de
la villana de una obra de teatro.
Tiene tanto carácter que apenas puedo soportarlo. Un simple
descriptor como “la mujer del hermano mayor de Basen” nunca iba a
bastar para explicar a esta persona. Destaca incluso con todas las
personas que la rodean.
Puede que el aspecto de Chue fuera sencillo, pero quizá había
reforzado su yo interior para compensarlo. Quizá había que ser así de
fuerte mentalmente para sobrevivir con las poderosas mujeres Ma.
Creo que me van a enterrar aquí, pensó Maomao, preguntándose
si debería hacer algo para aumentar su individualidad y mantener el
ritmo. Por otra parte, pensó, no había razón para esforzarse en destacar.

Terminar todas sus frases con algún patrón de discurso distintivo no
haría más que irritarla.
“Paso del maquillaje, gracias. Sólo las setas, por favor.”
“Si estás segura.” Dijo Chue, un poco decepcionada por la reacción
tan ordinaria de Maomao. No obstante, le entregó las setas.
Ahora me pregunto cuántas plantas medicinales se habrán traído,
pensó mirando su premio.

Cuando Maomao bajó del barco, la recibió el hedor del pescado y
el bullicio de la actividad. Ya estaba anocheciendo y muchas de las
tiendas estaban cerradas, pero pudo ver a algunas personas que corrían
de un sitio a otro para hacer sus compras nocturnas.
“¡Ten cuidado!” Gritó el curandero, agitando un pañuelo desde el
barco.
“Estará bien, ¡me tiene con ella!” Dijo Lihaku.
¿No se suponía que era el guardaespaldas del matasanos? Pensó
Maomao. Evidentemente, ella también formaba parte de su mandato,
dentro de lo que cabe.
La ropa que le había dado Chue era de tela fina, pero sin adornos y
de color liso. Un compromiso razonable para una catadora de
alimentos. El suave lino le sentaba bien en la piel, en esta tierra
húmeda.

A partir de mañana voy a llevar esto todo el tiempo. Maomao
apenas había metido en la maleta más ropa que la interior, así que era
el momento perfecto. Además, el material se secaba rápido después de
lavarlo, así que era muy práctico. Tenía su uniforme de ayudante
médico, pero la tela gruesa lo hacía inadecuado para las condiciones
húmedas.
Chue había aprovechado varias oportunidades más para preguntarle
a Maomao si no le gustaría maquillarse, pero Maomao se había negado
sistemáticamente. Aun así, habría sido descortés presentarse con la
cara completamente descubierta, así que se puso un poco de polvos
blanqueadores y un toque de colorete.
“Dijeron que habría un carruaje esperando.” Dijo Lihaku, mirando
a su alrededor.
“¿Crees que es eso?” Preguntó Maomao, señalando un carruaje
detenido frente a uno de los otros barcos.
“¿Ese? Ya tiene pasajeros, no creo que haya sitio para nosotros.”
La gente se amontonaba.
¿Mujeres? Las damas de compañía de la gente importante, supuso.
Aunque parecía haber muchas.
Ella y Lihaku estaban allí de pie, sin saber qué hacer, cuando
apareció Chue.
“¡Hola!”

“¡Caramba! ¿De dónde saliste?” Gritó Lihaku. No se había dado
cuenta de que se acercaba. Normalmente sus pasos la delataban, pero
esta vez no habían oído nada.
“Hay un carruaje esperando por allí, listo para ustedes. Por aquí,
por favor.”
“Usted es bastante ligera de pies, señora.”
“La Srta. Chue es tan ágil como sencilla. ¡Eso es lo que la hace
genial! Por cierto, puedes llamarme Srta. Chue.” Sonrió, giró sobre sí
misma y adoptó una pose absurda.
“¡Vaya! No se preocupe si lo hago, Srta. Chue.”
“Por supuesto, Amo Lihaku. Por cierto, la Srta. Chue es una mujer
casada, por lo que debe declinar cualquier insinuación.”
“Es una pena. Eres mi tipo. Si te hubiera conocido antes de
encontrarme con la mujer a la que estoy destinado, sin duda habría
intentado coquetearte.”
Que era otra forma de decir que no era su tipo.
“Es una pena por ti. No se conocen muchas mujeres tan buenas.”
Dijo Chue.
Le gusta todo, ¿verdad? Toda esa alegría era una clase de persona,
un tipo, que Maomao no había tenido a su alrededor hasta ese
momento. Chue, mientras tanto, había sacado de algún modo una ristra
de banderitas de los pliegues de su túnica.

Me gustaría hacer una ocurrencia sarcástica, pero no sé ni por
dónde empezar, pensó Maomao, y entonces subió al carruaje,
ignorando a Chue, de aspecto algo solitario.

El país en el que se encontraban, situado al sur de Li, se llamaba
Anan. Había sido vasallo durante más de un siglo; incluso el nombre
“Anan” no era su nombre original, sino que se lo había endilgado un
antiguo emperador. El carácter a significaba cosas como “segundo”,
“secundario” o “inferior”. Lo mismo ocurría con Hokuaren, el
conjunto de países al norte de Li. Ese nombre significaba, literalmente,
la colección —ren— de países inferiores —a— del norte —hoku.
Quienquiera que les diera ese nombre debía de ser muy importante,
pensó Maomao. Y terriblemente engreído, para imponer a otro país un
nombre tan abiertamente degradante.
Supongo que todos los demás países también tienen su propio
nombre para el nuestro.
Los occidentales tenían la piel más clara que los linenses y solían
ser altos. Por eso a veces se burlaban de los linenses llamándolos
“monos”. Hablaban la lengua local y probablemente pensaban que no
se les entendía, pero poco sabían que el dominio de la lengua
occidental por parte de Maomao era suficiente para saber que la
estaban insultando. Si la madame se hubiera dado cuenta de que
alguien la menospreciaba, simplemente habría sonreído y habría
subido los precios.

Supongo que cada uno se lo hace al otro.
Si no querías que te insultaran, no debías de hacerlo, pero a
Maomao le preocupaba menos que le insultaran y más mantenerse a
salvo. En realidad, los países no eran más que grandes grupos de
personas, por lo que las relaciones entre países se reducían en última
instancia a una forma de relaciones humanas.
Cuando Maomao bajó del carruaje, se encontró con un enorme
palacio. La laca bermellón era del mismo color que en Li, pero la forma
del techo era sutilmente distinta. Era un poco más redondo, y de él
colgaban faroles que brillaban.
Un sendero de color blanco puro recorría el centro del palacio, a
través de un jardín con palmeras molineras plantadas en ordenadas
parejas.
“Por aquí, por favor.” Dijo un hombre que parecía ser un sirviente.
Por suerte, hablaba la lengua Li, aunque con un ligero acento.
No importa lo que me plazca. Sólo soy una catadora de comida,
pensó Maomao. Incluso consideró decirlo en voz alta, pero Chue ya
estaba trotando hacia adelante. Guiando a Maomao, a su manera.
Seguía dando esos extraños y chirriantes pasos. Maomao y Lihaku la
siguieron obedientemente.
“Pueden usar esta habitación.” Dijo el criado, conduciéndolos hasta
una puerta. Chue se metió dentro y echó un rápido vistazo. Estaba
acostumbrada.

“¿Todo parece estar bien?” Preguntó Lihaku, uniéndose a ella en la
habitación y la exploración de la zona.
“No pasa nada. A veces hay bichos o serpientes aquí en el sur.”
Responde Chue.
“¿Serpientes?” Preguntó Maomao. Se le iluminaron los ojos y se
sumó con gusto a la vigilancia. “¿Alguna es venenosa?”
“¡Sí! Algunas.”
“¿Hay escorpiones aquí?”
“No, nada de escorpiones.”
Tras una cuidadosa búsqueda en la que no aparecieron ni bichos ni
serpientes, ambas se mostraron muy decepcionadas.
“Entiendo lo de la señorita, pero ¿por qué parece tan infeliz, Srta.
Chue?” Intervino Lihaku con calma, teniendo cuidado de utilizar la
forma preferida de dirigirse a la «Srta. Chue».
“Bueno, ¿no sería más interesante si hubiera algo aquí?”
Así que a Chue no sólo le gustaba destacar, sino que era de las que
preferían que las cosas estuvieran animadas. Maomao empezaba a
comprender cómo había acabado en la casa cargada de carácter de
Gaoshun. Al mismo tiempo, le asustaba un poco contemplar cómo
debían llevarse Chue y su suegra.

Chue empezó a preparar té. Evidentemente, la jarra estaba llena de
agua fría, porque sudaba, una señal de respeto hacia los visitantes. El
agua fría debía ser muy reciente.
“No te preocupes. Yo puedo encargarme.” Dijo Maomao. Supuso
que Chue estaría ocupada.
Tomó las provisiones de té, pero Chue le dijo: “Está bien, yo
también preparé un poco. Voy a estar con usted esta tarde, señorita
Maomao.” Trabajó con movimientos tan rápidos que no hubo lugar
para que Maomao se uniera. “Lady Suiren expresó su preocupación
acerca de que una joven soltera esté a solas con un hombre, aunque sea
su guardaespaldas, así que aquí estoy. ¡Te estaré vigilando!”
Maomao y Lihaku se miraron y luego, al unísono, dijeron: “¡Ja!
Creo que no.”
“Y yo tampoco. Pero cuando la gran señora te da una orden, la
cumples. Además, ya conoces a mi suegra. Creo que la llevo bastante
bien, pero es agotador estar con ella cada minuto. También has
conocido a mi marido, ¿crees que alguna vez da la cara por mí? Te
aseguro que no me importa dejárselo a ella y tomarme un respiro de
vez en cuando.”
Chue se tumbó en el sofá y bebió un sorbo de té. Parecía
absolutamente relajada. Incluso tomó uno de los aperitivos, una
especie de galleta de arroz, y empezó a masticarlo.

Maomao y Lihaku decidieron que no había razón para no sentirse
también como en casa. Lihaku, que parecía no tener nada más que
hacer, encontró un poste en un rincón de la habitación y empezó a
hacer flexiones.
Cerebro de músculo, pensó Maomao. Se sentó en una silla y
empezó a beber. Mientras tanto, reanudó la lectura del libro que Yao
le había regalado.
“Mientras tenemos un minuto, me gustaría contarte cómo va a ir el
banquete.” Dijo Chue. Aún tenía migas en los labios, pero al parecer
tenía ganas de trabajar.
“Por favor, hazlo.” Dijo Maomao.

IMAGEN

Chue se recostó, tan cómoda como si estuviera en su propia casa, y
dijo: “Usted y yo nos encargaremos de la degustación de la comida,
señorita Maomao. Para el Príncipe de la Luna y el Gran Comandante
Kan. Hay algunos otros peces gordos por aquí, pero han hecho sus
propios preparativos.”
Se suponía que Chue pertenecía al Clan Ma, pero al parecer, para
sorpresa de Maomao, también hacía catas de comida.
“Me quedo con el Príncipe de la Luna, si puedo.” Dijo Maomao.
Ninguno de los dos era, ya sabes, genial, pero era el menor de dos
males.
“Ciertamente. Creo que el Gran Comandante Kan suena mucho
más interesante.”
Fuera cual fuera su razonamiento, Chue iba a encargarse del
estratega excéntrico, y por eso Maomao se alegró.
“En su mayor parte, haremos la degustación de comida más o
menos de la misma manera que se hace en las fiestas de jardín y
similares, así que no creo que tenga que decirte cómo funciona.
Aunque esta es una ocasión diplomática, así que estaremos escondidas
detrás de los asientos mientras trabajamos.”
“Tiene sentido.”
“Sólo trata de sentir las cosas desde allí.”
Eso es un poco displicente. O, bueno, supongo que más bien sin
dirección.

De acuerdo, sería más fácil que tener que hacerlo todo según las
normas.
Al principio, se parecía más a En’en, pero empezaba a parecer que
tenía más en común con Maomao. En todo caso, Maomao era
probablemente la más diligente con lo que ocurría a su alrededor.
“¡Con esto concluye la explicación! Seguro que vendrán a
llamarnos cuando sea el momento, así que podemos hacer lo que
queramos hasta entonces. Pueden retirarse.”
“De acuerdo.”
“¡Claro que sí!”
Con eso, volvieron a hacer lo que quisieron.

Capítulo 18:
El Banquete de Anan

Incluso cuando se hablaba el mismo idioma, las diferencias culturales
podían ser enormes. Los banquetes ananenses tenían un aspecto muy
diferente de los linenses.
Al estar situado al sur de Li, en Anan hacía bastante calor. El sonido
de tambores y flautas llenaba el aire, un ruido más ligero y alegre que
la música de Li. Al aire libre había alfombras y la gente se sentaba en
ellas; no había sillas, sino cojines brillantes. La comida tampoco se
servía en una mesa, sino sobre una alfombra, y en lugar de servirse
individualmente, todos comían de grandes platos comunes. El alcohol
se servía en jarras de formas únicas y se distinguía por su color
brillante.
La comida era preparada por mujeres, todas ellas escasamente
vestidas. Llevaban faldas que apenas eran más que telas de colores
chillones enrolladas alrededor de la cintura, mientras que las blusas
eran de manga corta. Las sinuosas jarras de alcohol parecían diseñadas
para complementar los torneados cuerpos de las mujeres.
Había mucho cabello negro, pero no muy liso. Los tonos de piel
iban desde el marfil hasta el color miel, y muchas de las personas
tenían rostros rugosos. Maomao recordó que Fuyou, la anterior
consorte media, había tenido unos rasgos faciales muy parecidos a los

de alguien de Li. Tal vez la habían enviado al palacio posterior
precisamente por esa razón.
Los soldados convocados al banquete no podían dejar de
contemplar a las seductoras bailarinas y camareras.
“Es que caminan diferente, ¿no?” Le dijo Chue a Maomao,
moviendo las caderas de forma demostrativa. Nadie la veía: los
catadores trabajaban detrás de una cortina. “Creo que mañana me
compraré uno de esos conjuntos y tentaré un poco a mi marido.”
“¿Le gustan ese tipo de cosas?” Preguntó Maomao, imaginándose
a Baryou, que parecía una versión pálida y escuálida de Basen. Tuvo
que admitir que no podía evitar preguntarse cómo sería su vida de
casados.
“En absoluto.” Dijo Chue sin rodeos. Parecía que sólo quería
ponérselo.
Evidentemente, en Anan los eventos de este tipo eran menos cenas
formales que banquetes amistosos; aun así, las personas lo bastante
importantes como para necesitar catadores de comida se sentaban en
un estrado elevado con una preciosa mesa baja y bandejas con patas.
El trabajo de Maomao consistía en sacar la comida de la bandeja, trozo
a trozo, y probarla para asegurarse de que no estaba envenenada. La
cortina parecía destinada a ocultar el hecho de que estaba haciendo
esto, pero también ocultaba convenientemente que los catadores de
comida estaban charlando juntos.

“Aquí hay muchas caras poco distinguidas en la familia real.”
Comentó Chue con impertinencia. “Supongo que es natural. Todos
esos matrimonios políticos estaban destinados a introducir mucha
sangre extranjera.”
Eso respondía a la pregunta de Maomao: parecía que Fuyou era
relativamente linense, porque tenía bastante herencia Li. Estos
emparejamientos eran una forma habitual de que dos países forjaran
un vínculo más fuerte, convirtiéndose en familia. Otra posibilidad era
que un país gobernante intentara reducir el linaje de un estado vasallo
con esa táctica.
Aquí todo parece tranquilo, pero empiezo a preguntarme si a Anan
no le gusta mucho Li.
No pudo evitarlo. Al fin y al cabo, los habitantes de Anan sabían
que el propio nombre que Li había dado a su país era para burlarse de
ellos.
Maomao se asomó por un hueco de la cortina a la persona que
parecía el blanco más probable de tal resentimiento. Jinshi estaba
sentado con una copa de alcohol en la mano y sonriendo. Desde atrás,
sólo podía verle la cara de perfil, pero la cicatriz de su mejilla derecha
parecía más roja y prominente de lo habitual, quizá por el calor.
Jinshi tenía puesta su sonrisa diplomática. Le habían servido una
buena ración de alcohol, pero apenas había señales de que lo hubiera
bebido. Maomao podía ver a los camareros en el borde de su campo de

visión, rondando y vigilando atentamente por si había alguna copa
vacía.
No sería fácil acercarse a él, ¿eh?
No dejaban de echar miradas a Jinshi, pero parecía tener un
camarero asignado, y no cualquiera podía acercarse a llevarle algo.
“Aquí tienes.” Dijo una voz suave: era Gaoshun, que pasaba algo
de comida por el hueco de la cortina. Al final llegaría a Jinshi, pero
sólo después de que Maomao la probara.
Este plato eran relucientes costillas de cerdo. Con cuidado,
Maomao pasó un palillo de plata por la superficie. Comprobó que no
se enturbiara, luego empezó a sacar el hueso y a dividir la carne en
varias lonchas de tamaño más o menos igual que luego puso en un
plato pequeño.
Probó la comida. Era un poco dulce, tal vez estofado de fruta. Tenía
el sabor fresco y crujiente de la mandarina.
Sabe bien, pensó. Tragó su muestra y resistió el impulso de dar otro
bocado. Ahora estaba trabajando: no le parecería bien comer más.
“¡Sabe muy bien!” Pronunció Chue, que estaba masticando. Estaba
más allá del punto de degustación de veneno.
“Srta. Chue, ¿qué pasa con tu trabajo?” Preguntó Maomao.

“¡Lo comprobé, y no tiene nada de malo! ¡Está delicioso!” Se llevó
una mano a la mejilla, pero era obvio que en ese momento sólo estaba
comiendo.
Si Hongniang, Sazen o el hermano de Lahan estuvieran aquí ahora,
pensó Maomao, pensando en los tres mejores bromistas que conocía.
Era demasiado trabajo idear respuestas sarcásticas para todo lo que
hacía Chue ella sola. Habría agradecido un poco de ayuda.
Maomao pasó el plato degustado, indicando que había obtenido su
aprobación. Fue Gaoshun quien realmente tomó el plato y se lo dio a
Jinshi.
En cambio, fue el anormal ayudante del estratega quien tuvo que
coger el plato de Chue, en el que no quedaba casi nada, y dárselo a su
superior. Era el mismo hombre que había estado con el estratega
cuando se había envenenado con su propio jugo.
Durante un largo momento de silencio, el ayudante miró el plato.
Luego miró suplicante a Chue.
“Adelante.” Dijo. “¡No hay veneno!” Algo de grasa aún brillaba
alrededor de su boca.
Al hombre no le quedó más remedio que llevar el atribulado plato
al estratega. Cuando llegó el siguiente plato, eran más costillas.
“¡A una chica le gustaría un poco de variedad!” Dijo Chue con un
suspiro, sacando brillo a un nuevo par de palillos de plata.
Algo diferente le vino a Maomao, tres cosas a la vez, de hecho.

“Parece mucho.” Le dijo a Gaoshun, que había traído el plato. No
era su intención soltar ese pensamiento, pero lo hizo.
Gaoshun frunció el ceño.
“Es del invitado de honor que está allí.” Dijo, sonando como si no
hablara por voluntad propia. Desde el otro lado de la cortina, el extraño
estratega saludó.
“Sírvase, Srta. Chue.” Dijo Maomao.
“¡Vaya! No te preocupes si lo hago.” Chue hurgó —o, empezó a
probarlo en busca de veneno— sin una segunda invitación.
El estratega excéntrico podría sentirse defraudado, pero el trabajo
de Maomao consistía en probar la comida para ver si contenía veneno,
no en comer otras cosas hasta saciarse.
Podría tratarse de una cena elegante, pero Jinshi estaba aquí para
hacer diplomacia. Tenía puesta su sonrisa más suave y estaba hablando
y riendo. Comió sólo una modesta excusa de bocado, por lo que
Maomao no tenía mucho que hacer.
Si Jinshi hubiera sido una mujer, su aspecto podría haber puesto de
rodillas a un país… y cuando se trataba de diplomacia, era un arma que
podía esgrimir a su favor.
Si no otra cosa, sabe cómo manejar a la gente. Aunque cuando
entrabas en su círculo íntimo, el brillo se desvanecía rápidamente.

El otro VIP estaba haciendo bastante menos trabajo. El estrafalario
estratega picoteaba las sobras de Chue y no bebía alcohol, sino zumo.
Parecía que alguien intentaba hablar con él, pero no parecía interesado.
No dejaba de echar miraditas hacia atrás para intentar vislumbrar a
Maomao.
“Quizá no me corresponda, pero ¿no crees que podrías intentar ser
un poco más amable con él?” Preguntó Chue alrededor de un bocado
de pollo.
“¿Sabes lo que pasará si cedo un poquito?” Escupió Maomao.
Chue echó la cabeza hacia atrás y cerró los ojos como si tratara de
imaginar.
“Algo muy interesante, sospecho.” Sonaba como si le gustara la
perspectiva… bueno, no sería ella la que estuviera en medio.
Ojalá esta cena se diera prisa en terminar. Maomao suspiró y tomó
el siguiente trozo de comida.

A pesar de todas las pruebas y tribulaciones, la cena llegó a su fin.
Estoy bastante segura de que no había nada divertido en todo
aquello, pensó Maomao. Como catadora de alimentos, también
formaba parte de su trabajo vigilar su estado de salud después de la
comida. Una toxina de acción lenta podía tardar entre varias horas y
varios días en manifestarse. Aún tenía espacio en el estómago, pero
quería esperar a ver cómo se sentía antes de comer algo más.

“¡Uff! No podía comer ni un bocado más.” Dijo Chue, frotándose
la abultada barriga. Hasta el amargo final, había disfrutado más que
probado la comida del estratega.
Ahora sólo tenían que volver a sus habitaciones para pasar la noche.
Al día siguiente tenían permiso para ir de compras, y Maomao lo estaba
deseando.
Así que la noche del banquete terminó sin incidentes. Sí, esa noche
fue tranquila…

Capítulo 19:
El Curandero Desaparece

La luz del sol penetró en los párpados de Maomao y oyó el trinar de
los pájaros.
“Hm… Mmm…”
Abrió lentamente los ojos y dio un gran estirón. La cama era blanda
y olía de maravilla y, como estaban en tierra, ni siquiera se balanceaba.
Sintió que había dormido profundamente por primera vez en mucho
tiempo.
Estoy en Anan, ¿verdad? Pensó, tratando de recordar dónde estaban
a través de la bruma de un cerebro recién despertado.
Cuando salió de la cama, encontró sobre la mesa el desayuno,
consistente en sopa de arroz y una mezcla de platos relativamente
suntuosos. También vio que Chue ya estaba comiendo.
“Eres puntual.” Comentó.
“Sí. La Srta. Chue es madrugadora, si no su suegra se enfada. ¡Bien,
vamos a desayunar!” Siguió atiborrándose de comida. La riqueza de
los platos sugería que eran las sobras del banquete de la noche anterior,
aunque Maomao no reconocía ninguno. Al parecer, los invitados eran
invitados y no se les servían sobras.

“No necesito mucho.” Dijo Maomao, poniendo un poco de vinagre
en las gachas y empezando a comer. A primera vista, parecía un
desayuno al estilo de Li, pero el inconfundible sabor a salsa de pescado
del vinagre le recordó que estaba en otro país.
A pesar de la imposibilidad de seguir el ritmo de las ocurrencias
necesarias, Maomao no tenía que comportarse de forma especial con
Chue, así que no se preocupó por comer con delicadeza. Cuando
terminó de desayunar y se estaba lavando los dientes, la puerta se abrió
de golpe.
“¿Qué ocurre?” Preguntó.
“¡Jovencita!” Dijo el guardaespaldas de Maomao, Lihaku. Parecía
ligeramente afligido. “Me han informado hace unos minutos de que
ese viejo y amable doctor no está en el barco.”
“¿Qué?”
¿Por qué iba a faltar el curandero?
¿Alguien lo secuestró?
La única razón por la que habían traído al matasanos era para que
hiciera de doble de Luomen. Lihaku también debía ser su
guardaespaldas, pero en ese momento estaba con Maomao. Sin
embargo, había otros soldados estacionados en el barco, y secuestrar
al curandero no debería haber sido una tarea fácil.
“No entiendo lo que quieres decir. Quiero decir… ¿Por qué?”

Maomao se sujetaba la cabeza con las manos; Chue parecía muy
intrigada.
“Tu suposición es tan buena como la mía.” Dijo Lihaku. “Voy a
volver al barco a ver qué pasa. ¿Y usted, señorita?”
“¿Y yo qué?” Dijo Maomao. No podía andar por ahí sola. Alguien
tendría que saber a dónde iba…
“Muy bien, he oído la historia.” Dijo, de todas las personas, Chue.
“¡Esto huele a misterio! No se preocupen, ya me he adelantado y he
pedido permiso.” Les guiñó un ojo, con los dientes brillantes.
“¿Cómo que te has adelantado? Acabamos de enterarnos.” Dijo
Maomao, eligiendo tristemente la respuesta más ordinaria y menos
interesante. Sabía que podía ser un buen momento para una réplica
divertida, pero tenía la sensación de que si empezaba a repartirlas, no
pararían nunca, así que dejó pasar la oportunidad.
“Es sencillo. Me dijeron que si salías, el Sr. Lihaku y yo podíamos
ir contigo. Y como me imaginé que hoy sólo tendrías tiempo para
matar, me adelanté y conseguí permiso para que salieras. Si se
quedaban aquí todo el día, la Srta. Chue tendría que quedarse con
ustedes, y entonces perderíamos la oportunidad de ver Anan, y yo
tendría que sentarme aquí preocupándome por si mi suegra se dejaría
caer para hacer una visita.”
En otras palabras, siempre había estado dispuesta a desaparecer.
Oye, si puedo salir, bien podría hacerlo.

El afán de Chue resultó ser bastante útil.
“Si te parece bien, creo que empezaré por volver al barco.” Dijo
Maomao, mirando a Lihaku en busca de confirmación.
“Claro. Pensé que lo haría, señorita; por eso se lo dije. Por lo que a
mí respecta, no hay ningún problema, pero…” Desvió la mirada.
“¿Pero qué?”
“Eh, bueno, cuando estaba hablando con el mensajero, me vio…
alguien que preferiría que no me hubiera visto.”
“Alguien así sería…”
Con creciente temor, Maomao miró hacia la entrada de la
habitación. Chue se acercó a la puerta y la abrió.
“¡Vaya!” Dijo el excéntrico del monóculo a hurtadillas.
“Buenos días, señor.” Dijo la Srta. Chue, aunque su saludo era
puramente formal.
“¡Buenos días! ¡Maomaoooo! Qué buen tiempo estamos teniendo,
¿eh?”
No dijo ni una palabra, sólo le dirigió su mirada más mordaz
posible.
“¡Entonces! ¡Escuché que vas a salir! ¡Quizás papá debería ir
contigo!”
“Por favor, no lo hagas.” La expresión de Maomao era como el
hielo, pero no consiguió apagar los ánimos del estratega excéntrico.

“¡Todas esas tiendas! Oh, ¿qué te compro? ¿Algo de ropa? ¿Un
adorno para el cabello? ¡Oh! ¡O tal vez quieras una buena medicina!”
Él, como siempre, no la escuchaba.
“Señorita Maomao.” Dijo Chue, dándole un codazo. “No parece
que podamos evitar que venga con nosotros. ¿Por qué no ceder y dejar
que venga el simpático monedero?”
“¿Monedero? Creo que tendríamos suerte si llevara dos monedas
encima.” Maomao tenía la clara impresión de que solía ser Lahan o
alguien similar quien se ocupaba de los asuntos monetarios del
estratega.
“Bueno, entonces iré a buscar al ayudante. Él debe tener el dinero.”
Con eso, Lihaku se fue a llamar al hombre.
“¡Amo Lihaku! ¡Espere!” Maomao llamó tras él.
“¡Maomaaaooooo! ¡Ooh, espero que tengan muchas medicinas!
También tenemos que encontrar un recuerdo para mi honorable tío.”
Los ojos del zorro se arqueaban excitados.
“¡Dinero! Necesitamos dinero. Costará tiempo dejarlo aquí.” Dijo
Chue. “Si el Maestro Médico puede estar en apuros, no tenemos un
momento que perder. Además, quiero una vara de cabello con coral
ananense.”
“Siempre está dispuesta a aprovechar el momento, ¿verdad, Srta.
Chue?”

Chue era una persona muy amable, todo sea dicho.
“¡Tengo que serlo! Los ingresos de mi marido no son lo bastante
estables para otra cosa. Cuando nos casamos e incluso tuvimos un hijo,
él seguía estudiando para exámenes. Una vez que los aprobó, pensé
que estábamos listos, pero luego no se llevaba bien con sus colegas y
se jubiló. Al menos sus contactos le consiguieron un nuevo trabajo.
Pero todo eso significaba que la Srta. Chue tenía que ponerse a trabajar
casi nada más nacer el niño.”
Chue agitó una ristra de banderitas mientras hablaba. Desde luego,
no parecía alguien que lo hubiera pasado tan mal, pero, bueno, ¿quién
sabía?
“Por cierto, desde que mi marido consiguió su nuevo trabajo, me
presionan para que tenga un hijo. La lógica dice que quizá mi cuñado
acabe siendo el jefe de familia, pero ¿quién sabe si tendrá un hijo? Creo
que mi suegra no hace más que intimidar a su nuera.”
“No puedo decir que no vea su punto.”
Si Basen realmente tenía garantizada la herencia, era comprensible
que se preocupara por los herederos, dada su actitud claramente tímida
hacia las mujeres.
Incluso las cosas con la ex Consorte Lishu podrían acabarse si no
tiene cuidado con lo que hace. Maomao pensó en la princesa sin suerte
que había ido a un convento el año anterior.
¿Qué hacía Basen en esa ruta terrestre separada?

La conversación de Maomao y Chue concluyó cuando Lihaku
regresó.
“¡Muy bien! ¡Lo tengo!” Gritó. Llevaba el dinero —o sea, el
ayudante del estratega— con él.

Cuando volvieron al barco, lo encontraron terriblemente tranquilo.
Quizá todo el mundo había salido. Los marineros se aseguraban de que
todo estuviera en orden, mientras que las limpiadoras, un grupo de
mujeres de mediana edad vestidas de hombre, retiraban la basura de
las habitaciones, barrían la cubierta y abrillantaban laboriosamente
todas las superficies del barco. Las limpiadoras también preparaban las
comidas de los viajeros, y la mayoría parecían ser familiares de los
marineros.
“¡Maomao! No perdamos demasiado tiempo haciendo lo que
tengamos que hacer aquí, ¡deberíamos ir de compras!”
Un viejo detestable parloteaba sobre algo, pero Maomao le ignoró.
El puñado de soldados que quedaba a bordo se escabulló en cuanto vio
al estratega, deseosos de no quedar atrapados en lo que fuera que
estuviera haciendo.
“Aquí.” Dijo uno de los soldados designados para vigilar al
curandero, el hombre que había informado a Lihaku de su
desaparición.

“¿Qué demonios estaban haciendo?” Preguntó Lihaku, que parecía
conocer al hombre, dándole una palmada en la espalda.
“L-Lo siento. Sólo le quitamos los ojos de encima un momento,
mientras cambiábamos al guardia, y se desvaneció. Luego intentamos
entrar en la oficina médica…”
Maomao intentó abrir la puerta del despacho, pero no se abrió.
“Está cerrada.” Observó.
Con todos los medicamentos dentro, la puerta tenía que cerrarse
con llave para evitar que alguien entrara y se sirviera los suministros.
El despacho siempre estaba cerrado cuando no había nadie.
“Intenté asomarme, pero no vi a nadie allí, así que cuando el médico
no dio señales de volver, pensé que debía decírselo.” El soldado inclinó
la cabeza.
“Muy bien, ya veo. Dijiste que ibas a cambiar al guardia. Ve a
buscar al tipo que estaba de guardia antes que tú.”
“¡Sí, señor!” El soldado salió corriendo.
“¡Una habitación cerrada! Esto huele a misterio.” Anunció Chue
con regocijo.
“¿Dónde fue el viejo?” Reflexionó Lihaku.
“Si tenemos suerte, se habrá quedado dormido en algún sitio.” Dijo
Maomao. Tenía una llave de repuesto, así que abrió la puerta, pero el
curandero no estaba en la habitación. “Aquí no hay nada fuera de lo

normal.” Dijo. Si había algo fuera de lo normal, era que la ropa de
dormir del curandero estaba amontonada en la cama.
“No es un tipo muy pulcro, supongo.” Dijo Lihaku.
“No lo sé. Eso no es lo que hace normalmente con su pijama.”
Puede que las dejara de lado por un momento, pero se aseguraría
de doblarlas más tarde. Podía ser incompetente, pero no incivilizado.
Por el rabillo del ojo, Maomao vio que el raro estratega se acercaba
al botiquín, así que le apartó la mano de un manotazo. Hubiera jurado
que parecía contento, pero a ella le sentó mal, así que lo ignoró. El
ayudante inclinó repetidamente la cabeza hacia ella en señal de
disculpa.
“Si yo fuera el curandero y tuviera prisa…” Murmuró Maomao.
Intentó imaginarse lo que él haría una vez que se hubiera levantado por
la mañana y se hubiera cambiado de ropa. Habían pasado los últimos
días viviendo sus vidas con sólo una cortina entre ellos, así que ella
tenía una idea bastante buena de lo que le hacía moverse.
“Probablemente fue al baño.” Dijo.
El baño estaba en la proa del barco. La falta de equipamiento de un
eunuco hacía más frecuente la necesidad de orinar. Era posible que el
curandero se hubiera despertado y necesitara urgentemente ir al baño,
por lo que se había quitado la ropa de dormir a toda prisa. Anoche
había habido comida de categoría a bordo de los barcos, así como en
tierra, y era muy probable que se hubiera servido alcohol. Era

impresionante que el matasanos se hubiera acordado siquiera de cerrar
la puerta con llave en su resaca.
“Creo que deberíamos ir al baño.” Dijo Maomao. Tomaron el
camino más rápido desde la oficina hasta la proa y se cruzaron con una
de las limpiadoras. Trabajaba afanosamente cerca de los fogones,
intentando quitar alguna mancha persistente, tal vez aceite que había
saltado de una olla o sartén.
Finalmente llegaron al aseo de la proa del barco, pero allí no estaba
el curandero.
“Estamos bastante seguros de que no se cayó dentro, ¿verdad?”
Dijo Lihaku, y más que nada bromeaba, pero era cierto que el retrete
era un agujero que simplemente dejaba caer los desechos directamente
al mar.
“Yo lo estoy. Con su cintura, se quedaría atascado.” Dijo Chue.
Maomao no dijo nada, pero se cruzó de brazos y ladeó la cabeza.
Por el rabillo del ojo, pudo ver al viejo comiendo unos frutos secos,
pero decidió ignorarlo. Su ayudante le ofrecía té en un tubo de bambú.
“¿Qué pasa, señorita Maomao?”
“Estaba pensando… El Maestro Médico podría atascarse, pero
¿qué tal algo más? ¿Algo que no?”
“¿Como qué?”

Maomao sacó la llave de la consulta médica de entre los pliegues
de su túnica.
“¿Y si tenía sueño y prisa y se le cayó esto? Parece una posibilidad,
¿no?”
“¡Caramba!” Fue la reacción de Chue.
“Ya sabes, con ese tipo, ya me lo imaginaba.” Dijo Lihaku.
Ninguno de los dos contradijo a Maomao.
Sin la llave, el matasanos no podría volver a entrar en la oficina.
“Disculpe.” Dijo Maomao a uno de los marineros.
“¿Sí? ¿Qué?”
“¿No habrás visto por casualidad al señor médico por el baño esta
mañana, verdad? ¿Quizás corriendo?”
El marinero la miró, confuso, y luego llamó a algunos de sus
compañeros. Uno de ellos dio una palmada.
“No sé si era su médico o no, pero vi a un hombrecillo gordo muy
apurado. Estaba estorbando en la limpieza de la cubierta, así que le dije
que se fuera a otra parte.”
“¿Sabes a dónde fue?”
“Hrm… Bueno, él estaría estorbando en la limpieza en cualquier
lugar bajo cubierta, así que le dije que podía estar en la cubierta, sólo
una vez que había terminado de barrer.” El marinero señaló el muelle.

En él había un arcón de madera, y en él Maomao pudo imaginarse
fácilmente a un curandero, sentado y con aspecto bastante abatido.
“Aunque se le ocurriera ponerse en contacto con usted para pedirle
prestada la llave, señorita, la mayoría de los soldados estaban fuera.”
Dijo Lihaku. Al tímido curandero le habría costado mucho detener a
uno de los marineros, obviamente ocupados, para pedirle un favor, y
sus reparos sólo se habrían visto agravados por la culpa de haber
perdido la llave en primer lugar.
Maomao se sentó en el arcón donde imaginaba que se había sentado
el curandero. Marineros y personal de limpieza correteaban por el
muelle. Mientras Maomao permanecía sentada, mirando a su
alrededor, varios de ellos la miraron mal: sin duda estorbaba.
Ya veo por qué se fueron todos los soldados.
Sería terriblemente incómodo estar en el barco en ese momento.
Sin duda, los hombres que montaban guardia en los pasillos habían
sido objeto de muchas miradas de reproche por parte de los
limpiadores, que los consideraban meros obstáculos. No era de
extrañar que el guardia no hubiera esperado a que llegara su relevo
para abandonar su puesto.
“¿Adónde habrá ido?” Murmuró Maomao.
Mientras estaba allí sentada, con la mirada perdida en la distancia,
una de las limpiadoras, una mujer regordeta de mediana edad, se acercó

a ella y a sus compañeras y les dijo: “Por casualidad no serán ustedes
la ayuda extra, ¿verdad?”
“No. ¿Lo parecemos?”
Si hubieran sido sólo Maomao y Chue, habría tenido sentido, pero
Lihaku estaba allí mismo. Por no hablar del viejo pedorro y su
ayudante, el primero de los cuales había empezado a trepar por el
mástil, el segundo lo había seguido, intentando detenerlo, y ambos
habían sido arrastrados por los marineros en cuanto los vieron.
“No puedo decir que sí. Sólo esperaba un par de manos más. La
señora que enviamos a hacer la compra no ha vuelto en todo este
tiempo y estoy al límite. Si no estás ocupada, ¿podrías tomar el recado
por mí?”
¿La señora que enviaron a hacer la compra?
Maomao se imaginó al curandero con su aspecto más reciente:
cambiado de ropa de dormir, pero sin ponerse el uniforme de médico.
Un eunuco bien afeitado. Los eunucos solían tener un aspecto de
género neutro, así que era posible que alguien lo hubiera confundido
con una mujer de mediana edad. No habría ayudado que los
limpiadores llevaran ropa de hombre para facilitar los movimientos.
“Perdone, pero ¿podría describir a la persona que envió a hacer la
compra?” Dijo Maomao.
“Bueno, era una ayudante enviada desde uno de los otros barcos.
Me dijeron que no podían prescindir de nadie demasiado joven, pero

aun así… ¡qué pieza se les ocurrió! Ahí sentada, sin saber qué hacer.
Así que le di este encargo y aquí estamos. Han pasado más de dos horas
y aún no ha vuelto.” La mujer extendió las manos, frustrada.
“¡Holaaaaa!” Gritó una mujer desde el muelle. “¡La ayuda está
aquí! ¿Qué necesitas que hagamos?”
Maomao, sus compañeros y la limpiadora miraron a la mujer que
bajaba por el embarcadero hacia ellos.
“Parece que ha llegado tu ayudante.” Dijo Maomao.
“Sí, bueno… Pero entonces… ¿a quién envié de compras?”
El curandero pasaba la mayor parte del tiempo encerrado en la
consulta médica, por lo que la mujer no le había reconocido.
Maomao y los demás sacudieron la cabeza.
“¿Qué le pediste a «ella» que comprara?”
“Bueno, jabón. El jabón barato en barra es fácil de conseguir en el
puerto de Anan. El jabón líquido barato siempre huele mal. A nadie le
gusta en un barco.”
El jabón en pastilla no se usaba mucho en Li.
“¿Sabes dónde lo venden?”
“Probablemente en uno de los puestos de la ciudad. ¿Serías tan
amable de ir a buscar un poco?”
“De acuerdo.” Dijo Maomao. Ella y los demás ya sabían adónde
tenían que ir.

“¡Esa ropa parece bonita! ¡Quizá debería comprármela!”
“Ah, no está mal, no está mal. ¡Esta vara para el cabello te quedaría
preciosa, Maomao!”
“¿Cómo es el zumo de esa tienda? Tiene un color un poco raro, pero
parece potable.”
El estratega excéntrico llevaba así desde que habían llegado al
mercado. Por cierto, todos sus peinados y ropas se habían adelantado
al menos mil años a su época, y el zumo tenía pinta de hacer estragos
en el estómago. Maomao impidió repetidamente que su ayudante
sacara el monedero.
“Vaya. No baja el ritmo, ¿verdad, señorita Maomao?” Chue, que
parecía totalmente imperturbable por las payasadas del estratega, tenía
en la mano varias brochetas de carne de ave a la parrilla. No era pollo,
era más magro y deshuesado. Probablemente un gorrión o algún otro
pájaro plaga de los campos.
Creía que habían dado orden de no cazar gorriones por el
momento, pensó Maomao. Era uno de los intentos de Jinshi para
adelantarse a la plaga de langostas. Quizá Anan no estaba sujeta a la
orden, aunque fuera un estado vasallo.
“¿Estás segura de que no es canibalismo?” Preguntó Maomao.
“¡Sabe bien, y eso es lo que cuenta! Toma, dale un mordisco.”

“Gracias.”
Chue ofreció a Maomao una de las brochetas, y ella la tomó
encantada. La carne estaba dura, pero a algunos les gustaba así.
“Excelente. Ahora, mi buen ayudante, necesitaré otro pincho.”
Chue extendió la mano y el ayudante, con aire derrotado, dejó caer
unas monedas en ella. Parecía lo más natural del mundo.
¡Ni siquiera lo está pagando!
Chue era definitivamente demasiado astuta para su propio bien, o
al menos para el de los demás. El estratega excéntrico estaba
masticando fruta que había ensartado en un palillo.
Maomao, dando un mordisco a su propio pincho, miró a su
alrededor en busca de algún lugar donde vendieran jabón.
“El jabón en barra no es barato. ¿Deberían usarlo para limpiar los
hornos?” Preguntó Lihaku. Tenía razón, incluso Maomao y los demás
no usaban más que ceniza, o quizá jabón líquido, cuando se lavaban.
El jabón en pastilla no era muy familiar en Li y no se vendía mucho.
“No creo que sea lo mismo en Anan.” Maomao palmeó un árbol
cercano. Se parecía a una palmera de molino, pero no tenía el tronco
tupido. En lo alto crecían grandes bayas. “Esto es una palmera.” Dijo.
Sólo las había visto en los libros, pero esta también era conocida como
palmera de betel. Las nueces se masticaban como el tabaco o se molían
para limpiar los dientes y expulsar los gusanos del cuerpo.

Sin embargo, la planta que estaban observando en ese momento era
un poco diferente.
“Algunos tipos de palmeras se utilizan por sus frutos o bayas, y
otras por su aceite. Algunas palmeras tienen una baya muy parecida a
un dátil rojo. La palma aceitera se usa para hacer aceite, como su
nombre indica, y si se mezcla el aceite con ceniza de algas, se puede
hacer jabón.”
Sin embargo, no sabía cómo se le daba forma: reduciéndolo,
secándolo o quizás mezclándolo con otro ingrediente.
Maomao miró las tiendas. Junto a las palmeras había una que
vendía sus bayas, frutas grandes en las que el vendedor hacía un
agujero e introducía una pajita.
“Una, por favor… para cada uno.” Dijo el considerado ayudante,
comprando fruta suficiente para todos. Maomao decidió aceptar su
hospitalidad, ya que estaban aquí. Lo que salió por la pajita era a la vez
algo dulce y algo salado.
“Desearía que esto fuera un poco más dulce. ¡Azúcar! ¿No tienes
azúcar?” El viejo insaciablemente goloso se sintió decepcionado.
“A mí también me gusta lo salado.” Dijo Lihaku. Ante eso, el
ayudante le ofreció una hoja apilada con algo blanco.
“El tendero dice que invita la casa. Afirma que es carne de palma.”
Era algo pálido y translúcido, bañado en salsa de pescado. Maomao
y Lihaku tomaron un trozo y lo probaron.

“Se parece un poco a los calamares crudos.” Comentó Maomao. No
podía fingir que no le gustaba la calidad al dente; sería un buen
acompañamiento con un poco de vino.
“Hmm. No es exactamente lo mío. Es un poco… gomoso.” Lihaku
no estaba tan encantado. Ah, bueno. Eso significaba más para Maomao
y Chue.
“Disculpe. ¿Sabe dónde podríamos encontrar un vendedor de
jabón?” Preguntó Maomao al vendedor de palmas.
“¿Vendedor de jabón? Un poco más adentro. La mayor parte del
tiempo se instala justo al lado de los sitios de comida frita. Hay una
plaza justo delante. Suele estar allí.” Respondió con un marcado acento
ananense. Al parecer, el tendero estaba dispuesto a complacer a los
clientes que habían gastado algo de dinero. Y añadió: “Son todos
linenses, ¿no? Creo que su corpulento amigo le mantendrá a salvo,
pero tenga cuidado.”
“¿Cuidado con qué?” Preguntó Lihaku, entrecerrando los ojos.
“Hay muchos linenses por aquí estos días. Parece que no eres como
la mayoría, pero hay muchos a los que les gusta burlarse de nosotros.
Anoche, incluso hubo una pelea en el bar. Los impuestos han subido,
ves, y se habla de que a nuestra princesa la echaron del palacio
posterior porque no les gustaba lo suficiente. Intenta no dar excusas a
nadie, es todo lo que digo.”

Los impuestos se habían recaudado como medida protectora contra
las langostas. Mientras tanto, la princesa “echada” del palacio posterior
debía de ser Fuyou, que se había marchado tras provocar un susto con
un fantasma.
Tampoco es como que se equivoquen. Maomao quiso replicar, pero
era cierto: algunos de los visitantes linenses tenían mala actitud. Había
mucha frustración contenida por no estar acostumbrados a viajar en
barco, por no mencionar que algunos estaban convencidos de estar
sufriendo un descenso punitivo.
“Huh.” Dijo Lihaku, y Maomao vio que una nueva mirada aparecía
en sus ojos. “Entonces será mejor que encontremos rápido a ese viejo
doctor.” El charlatán huidizo sería un blanco fácil por sí solo.
Maomao y los demás terminaron sus bebidas y tiraron las cáscaras,
luego se adentraron en el mercado como les había sugerido el tendero.
“Vaya, algo huele muy dulce.” Dijo Lihaku.
“Y muy aceitoso.” Dijo Maomao.
El aire parecía denso. La plaza estaba pavimentada con losas y en
el centro había algo que parecía un mausoleo. La zona estaba bordeada
de árboles. Algunos eran incluso árboles frutales de los que brotaban
pequeños mangos. Incluso podría haber algunos lichis entre las
plantas, pero probablemente no era la estación adecuada para ellos.
Las tiendas parecían calculadas para captar el interés de los
transeúntes. Maomao tenía la sensación de que el dulce olor la iba a

abrumar, pero también había lugares donde vendían incienso, velas y
cartas. Entre los aperitivos disponibles había albóndigas de sésamo y
pan frito, entre otros. El estrafalario estratega compró algunos
inmediatamente, y con la misma rapidez Chue empezó a aprovecharse
de él. El ayudante se mantuvo muy ocupado.
“¿Dónde está el jabón?” Murmuró Maomao. Miró a su alrededor
hasta que vio un lugar con lo que parecían ladrillos blancos apilados
en el puesto. Se acercó trotando y el tendero la recibió con el ceño
fruncido.
“¿Eres linense?” Preguntó mientras se acercaban. Su acento era
menos marcado que el del vendedor de palmas.
“¿A quién le importa lo que soy? Soy un cliente. Quiero comprar
jabón. ¿Cuánto?” Dijo Lihaku.
“No importa, porque no tengo nada para venderte. Pruebe en otro
sitio.” El tendero se dio la vuelta.
“Bueno, eso es un problema. ¿Quieres decirme por qué no me
vendes?” Era fácil suponer que Lihaku debía tener literalmente
músculos por cerebro, pero en este caso estaba tomando una sabia
decisión. Maomao, viendo que no podía ser de ayuda, dio un paso atrás
y observó.
Podían ver los engranajes girando en la cabeza del tendero. Lihaku
simplemente se quedó de pie con una sonrisa fácil en la cara.

“Si quieres comprar jabón, ve directamente a donde lo fabrican.
Aquí necesitamos jabón para nuestra vida diaria. ¿Qué vamos a hacer
si nos compran todas las existencias sólo por la novedad? Últimamente
el precio de los materiales ha subido. Cuando se acabe este lote, tendré
que subir los precios.”
Resultó que hasta un huraño tendero tenía una historia. Debería
haberlo dicho de entrada. ¿Por qué los amargados siempre tenían que
tardar tanto en ir al grano? Ganaría lo mismo vendiera a quien
vendiera, pero intentaba mantener el precio bajo para los lugareños.
Había algunas zonas residenciales cerca: era un lugar perfecto para que
vinieran a comprar su jabón.
“¿Los materiales son más caros?” Preguntó Lihaku. “¿Quieres
decir porque los linenses están comprando todo?”
“No, porque los materiales que teníamos se quemaron. Hubo un
incendio.”
Uno de los principales ingredientes del jabón era el aceite,
fabricado prácticamente para quemar.
“Ya veo… Bueno, gracias. El lugar donde hacen el jabón, ¿está más
lejos de aquí?” Preguntó Lihaku con su sonrisa más amistosa. El
tendero puso cara de fastidio, pero le indicó el camino.
“Camina recto en esa dirección y busca las señales del incendio.
Allí hay una pequeña cabaña donde están fabricando más jabón. Habrá

muchos artesanos por allí; seguro que puedes preguntar a alguno. Pero
te advierto que no son tan amables como yo.”
“Muy bien, se lo agradecemos. Y ya que es tan amable, quizá podría
decirme una cosa más. ¿Pasó un tipo mayor, un linense como nosotros,
tratando de comprar jabón?”
“¿Un tipo mayor? Espera… ¿Te refieres a la señora mayor?
¿Gordinflona, con las cejas un poco caídas?”
“¡Sí, es él! Aunque no es una anciana. ¿Adónde se fue?”
“Hizo las mismas preguntas que ustedes y le di la misma respuesta.
Se fue hacia donde los jaboneros. De eso habrá pasado una media
hora.”
“¡Genial! Has sido de gran ayuda. Te lo agradecemos de verdad.”
Lihaku estrechó la mano del hombre y Maomao hizo una reverencia.
Para entonces, el estratega ya había comprado todos los aperitivos del
puesto, y Chue se dedicaba a parasitarlo. Al menos estaba
relativamente tranquilo mientras comía.
Maomao no pudo evitar sentirse impresionada por la capacidad de
adaptación de Chue. Sin embargo, se sintió mal por el ayudante, que
tenía que estar en tres sitios a la vez.
“¡Maomaaaoooo! ¡Mira! Pan frito!” El estratega excéntrico le
tendió el pan, intentando metérselo directamente en la boca, pero ella
lo esquivó. Chue se movió para interceptarlo y recibió el bocado por
ella.

“¡Delicioso!” Dijo, limpiándose los labios como si aquello no fuera
nada fuera de lo común. ¿Qué clase de estómago tenía?
Tras caminar un poco en la dirección indicada por el jabonero, el
grupo se encontró entre un grupo de casas. Las palmeras de molino
crecían aquí y allá en lugar de otras plantas de jardín.
“Hmm, ¿estos árboles producen algún tipo de fruta?” Preguntó
Chue, observándolos de cerca.
“Lo hacen, y se puede utilizar en medicina, pero nadie parece
pensar que sepa muy bien.” Afirmó Maomao.
“¿Por qué están aquí?”
“Creo que tal vez porque también se pueden utilizar para hacer
escobas, cuerdas, ese tipo de cosas. Las hojas también tienen
propiedades medicinales.”
Las palmeras eran bastante versátiles, de hecho, pero Chue no
parecía interesada en nada que no fuera comestible.
“¡Por favor, pare, Amo Lakan!” Dijo el ayudante, que parecía no
poder más. Si esto era con lo que tenía que lidiar cada día, Maomao
esperaba tener a mano alguna medicina para el estómago.
“¿Crees que es eso?” Preguntó Chue cuando vio un edificio medio
quemado. Había una especie de multitud cerca. Maomao se apresuró a
acercarse, con un mal presentimiento cada vez mayor. Cuando llegó
allí, vio una espalda muy familiar.

“¡Te digo que no fui yo!” Suplicó el dueño de la espalda. Era el
curandero, prácticamente llorando. Estaba rodeado de varios hombres,
uno de los cuales lo tenía agarrado por el cuello.
“¡Maestro Médico!” Exclamó Maomao, corriendo. El matasanos,
con mocos y todo, se agarró a ella. Ella trató de quitárselo de encima
—él no iba a hacer más fácil hablar con nadie—, pero fue entonces
cuando irrumpió el monstruoso estratega.
“¡¿Qué le estás haciendo a mi niña?!” Exigió el viejo pedorro, que
aún tenía azúcar en la boca.
“¡Vaya! ¿Este hombre es tu padre, jovencita?” Preguntó el
curandero. El hecho de que, a pesar de su evidente miedo, siguiera
sonando despreocupado era, bueno, simplemente propio de él.
“Es un completo desconocido.” Respondió Maomao con prontitud.
“¿Quién es esta persona? Dime su nombre.” Exigió Lakan.
“Podría, pero nunca lo recordaría, Amo Lakan.” Dijo su ayudante.
Sin embargo, el ayudante imitó a Lakan mirando fijamente al
curandero. “Usted es el Maestro Médico, ¿verdad?”
“Sí, así es.” Dijo el matasanos. Se limpió la peor parte de los mocos
con un pañuelo, pero seguía teniendo un aspecto bastante patético.
“¡Eh, ustedes! ¿Conocen a este tipo?” Dijo uno de los hombres.
Tenía un acento marcado, la ropa sucia y la piel relativamente oscura.
Era joven y, obviamente, tenía toda la sangre en la cabeza. A sus pies
había un frasco lleno de aceite turbio.

El curandero trató de esconderse detrás de Maomao, por lo que se
encontró delante por defecto… hasta que el extraño estratega se puso
delante de ella de forma protectora.
Déjalo ya. No vas a hacer ningún bien a nadie aquí.
Apenas lo había pensado cuando Lihaku se puso delante del
estratega, de nuevo con esa sonrisa congraciadora en la cara.
“Así es, este viejo está con nosotros. ¿Algún problema?” Era su
guardaespaldas, y estaba haciendo su trabajo. Podía ser un chucho
grande, pero era un perro guardián decente. Los hombres ananenses
empezaron a murmurar entre ellos.
“¿Qué, no lo ves? ¡Sólo mira!” El hombre de piel oscura señaló la
pared. Los ladrillos chamuscados estaban empapados de agua, y en el
suelo había un cofre de madera que parecía ser el origen del fuego. “El
fuego vino de ahí, y el viejo estaba justo al lado. Lo que significa que
él inició el fuego. También debió de provocar el del otro día.”
“¡N-No! ¡No quería! ¡Sólo quería comprar jabón!” Gimió el
curandero.
“¡Lo vi, estaba merodeando! ¡Sé que todo esto es culpa suya!”
“Bien, cálmate. Oigo lo que dices, pero quiero que también
conozcas nuestra versión de la historia.” Dijo Lihaku. No levantó la
voz, pero lanzó al hombre una mirada como la de un perro grande que
pone a un cachorro en su sitio. Cinco hombres rodeaban al curandero,
todos ellos vigorosos y musculosos, pero no tanto como Lihaku. El

hombre enfadado pensó en devolver el golpe, pero se calló ante la
mirada de Lihaku.
Maomao observó al hombre desde detrás de su guardaespaldas.
Entre sus trajes sucios, el tarro de aceite y el hecho de que estaban
delante de una jabonería, sospechó que eran jaboneros. Podía ver la
mancha de humedad en la pared ennegrecida y oler el olor a quemado
en el aire. Parecía probable que, después de apagar el primer incendio,
se hubiera iniciado otro más pequeño.
“Lo primero es lo primero. No sé nada de ese fuego tuyo, pero este
tipo no llegó a Anan hasta anoche. Hasta entonces, se balanceaba a
través del mar en un barco. Eso puedo decírtelo con certeza. ¿Me
sigues?”
Eso les hizo hablar.
“Sí, bien. Pero esa caja fue incendiada, y él era el único tipo
alrededor. ¿Cuál es tu excusa para eso, eh?”
“¿Dices que provocó ese incendio?” Lihaku miró al curandero en
busca de confirmación.
“¡N-No! ¡Nooo! Se incendió solo, ¡te lo digo! Yo no he hecho
nada.”
“¡Mentiroso! ¿Cómo se incendió?”
“¡Sí!” Dijo uno de los otros hombres.
“¡No puede haberse incendiado solo!” Añadió un tercero.

“Está bien, está bien, los escucho. Mantengan la calma.” Dijo
Lihaku.
Maomao se apartó del charlatán y echó un vistazo a la caja
ennegrecida. Parecía haber fibras de algún tipo en su interior, junto con
granos de algo, aunque ambos estaban completamente carbonizados.
“¡Maomao! Esto está asqueroso. ¿Por qué no tomamos algo bueno
del puesto de aperitivos y volvemos?”
El estratega excéntrico era el único que no tenía ni idea de lo que
estaban haciendo allí.
“Imagina lo que hará a nuestras dietas si sólo comemos dulces.
Creo que otro pincho salado en el camino de vuelta sería justo lo que
necesitamos. Pollo no estaría mal, pero unas gambas también podrían
estar muy bien.”
El estratega no era el único personaje excéntrico presente: había
otro que sólo pensaba en comer.
“¿Usted también, Srta. Chue?” Se lamentó el curandero.
“Bueno, no podemos irnos con las manos vacías. Compremos jabón
y volvamos deprisa.” Dijo Maomao.
“¡Eh! ¡Son ustedes los que no escuchan!” Dijo el jabonero,
indignado.
“Estamos escuchando. En resumen, si podemos demostrar que este
hombre no provocó su incendio, le dejaran marchar, ¿sí?” Dijo

Maomao, mirando al hombre que aún sujetaba al matasanos por el
cuello.
“Sí, claro. Pero será mejor que seas muy convincente.”
“Muy bien. Si no puedo responder a su satisfacción, recibirá una
amplia compensación. Pídesela al viejo pedorro de ahí.”
“¡L-Lady Maomao!” El ayudante del estratega (es decir, del viejo
pedorro) parecía que iba a llorar.
Los artesanos volvieron a murmurar entre ellos. El apiñamiento no
tardó en terminar.
“De acuerdo. Prepárate para pagar.”
“Por supuesto. Pero si es inocente, nos venderás jabón a precio de
mercado.”
“Hecho.”
“Muy bien.” Maomao miró la caja quemada. “¿Usaban esto para la
basura?” Le dio la vuelta a la caja. Las fibras empapadas eran de la
corteza de la palmera molinera. También rodaban algunas cosas
pequeñas y redondas.
“Ajá.”
“¿La corteza de la palmera del molino forma parte del proceso de
producción del jabón?”
“No. Hacemos cepillos para fregar con las palmas. El jabón no es
lo único que hacemos aquí.”

Jabón y cepillos de fregar. Dos productos que bien podrían
utilizarse juntos, lo bastante razonables como para fabricarlos en el
mismo lugar.
“Así que estas cosas ennegrecidas, ¿son sobras fritas?”
“Sí.”
Restos fritos, es decir, literalmente, sobras de algo que se fríe.
Fabricar jabón requería una gran cantidad de aceite y, por muy
abundantes que fueran los recursos, tendrían que encontrar la manera
de mantener los gastos bajos si querían venderlo a un precio que la
gente aceptara para un producto de consumo diario. ¿Qué iban a hacer?
“¿Usaban aceite usado en el jabón?”
Muchos establecimientos de la ciudad vendían comida frita.
Muchos lugares donde abastecerse.
“No exclusivamente. ¿Qué tendría eso que ver con nada?”
“Ya veo. ¿Y estaban tirando los restos de masa aquí?”
“Sí.”
Maomao miró fijamente a los hombres y luego echó un vistazo al
sol para comprobar su posición. Aún no era mediodía.
No es muy amable por mi parte, pero quizá pueda estirar la verdad.
“Estos restos de aceite, ¿los filtran fuera?”

“Véalo usted misma. Justo ahí.” El artesano señaló hacia una olla
rebosante de aceite. A su lado había un colador de alambre con un paño
encima.
“¿Y lo hacen mientras el aceite aún está caliente?”
El aceite frío era más difícil de colar. El colador probablemente
estaba hecho de alambre metálico para permitir que el aceite caliente
fluyera a través de él. Supongo que el paño es de algodón.
“Así es. Lo recogemos cuando aún está caliente. Hoy en día es un
poco una carrera: otros jaboneros también vienen a esta zona por
aceite.”
Maomao asintió y miró en el colador. No había demasiados restos
en él.
“¿Así que tiran las sobras?” Preguntó.
“A veces nos los comemos, pero hay demasiado como para
comérnoslo todo.”
“¿Hay suficiente para llenar ese colador?”
“A veces. Pero lo vertemos antes de que se llene.”
Maomao enarcó una ceja y miró la papelera quemada.
“Me parece que su papelera está bastante lejos. No la habrán
movido, ¿verdad?”
El hombre hizo una pausa.

“Sí, tenemos otro receptáculo aquí. ¿Qué le parece?” Se acercó a
un tarro grande cerca del colador y miró dentro. “Oye, ¿quién ha
vaciado esto?”
Maomao volvió a mirar a los trabajadores, que habían empezado a
murmurar de nuevo.
“¿Crees que puedes ayudarme, jovencita?” Suplicó el matasanos,
mirándola con expresión de perrito ahorcado. Maomao se preparó,
temerosa de que el estrafalario estratega saltara de nuevo, pero no hizo
nada. Sorprendida, se asomó y lo encontró observando a los jaboneros.
De vez en cuando se acercaba sigilosamente, mirándolos con atención,
para ser inevitablemente rechazado con una mirada despectiva. Su
ayudante correteaba de un lado a otro disculpándose. No debía de ser
fácil ser él.
¿Por qué mira tan de cerca? No distingue una cara de otra. El
estratega era ajeno a los rostros de la gente, razón por la que trataba
con tanta indiferencia a todo el mundo excepto a su propia familia.
Maomao se preguntó por qué miraba a esa gente, pero no se atrevió a
preguntar. La pregunta es: ¿qué hago?
Tenía casi todo lo que necesitaba para demostrar la inocencia del
matasanos, pero su explicación se vería reforzada si tenía una cosa
preparada de antemano.
“¡Señorita Chue! ¡Señorita Chue!”
“¡Señorita Maomao! ¡Señorita Maomao! ¿Qué necesita?”

Maomao le susurró algo a Chue. Los pequeños ojos de Chue se
abrieron de par en par, dijo: “Entendido” y echó a correr. Tardaría un
rato en volver. Maomao tendría que observar el humor de los hombres
y juzgar su momento.
“Disculpen. Creo que puedo explicarles cómo se originó el
incendio. ¿Podrían venir aquí?” Dijo a los parlanchines artesanos.
“¿Sí? No puedo esperar a oírlo.”
“Espero que tengas una buena historia.”
“Creo que sí. El fuego no fue provocado; comenzó naturalmente.
Por lo tanto, este hombre es inocente.” Maomao palmeó al curandero
en el hombro.
“¡Jovencita!” La miró el matasanos, temblando violentamente.
“¿Ocurre algo, Maestro Médico?” Preguntó.
“¡Nunca se fiarán de tu palabra! Mira cómo nos miran.” En efecto,
los hombres miraban a los visitantes con cara de espanto.
“Sí, gracias. Comprendo. ¿Supongo que no aceptarán mi palabra de
que el fuego comenzó naturalmente?”
“Claro que no. ¿Cómo empezó este fuego? ¡Y no nos mientas sólo
porque no quieres pagar!”
“No es tal cosa, te lo prometo. Todos esos restos fritos son la fuente
de su fuego.” Maomao sacó algunos de los restos del colador. “Tienes
un montón de trozos fritos en un solo lugar. Conservan calor en su

interior y pueden incendiarse. Como lo harán, por ejemplo, los trapos
empapados en aceite que los acompañan.”
“¿Incendiarse? ¿Por su cuenta? Nunca había oído algo tan
estúpido.”
“Puede pasar. Mira.”
Chue volvió trotando, con una gran olla casi rebosante de sobras
fritas en los brazos.
“¡Señorita Maomao, lo tengo!”
“Muchas gracias, Srta. Chue.”
Maomao había enviado a Chue a recoger sobras fritas tan rápido
como pudo.
“¿Crees que podemos gastar en esto? No tenían suficiente por ahí,
así que tuve que rogarles que me hicieran más. No fue barato, ¡te lo
aseguro!”
“Pídeselo al buen ayudante de allí.” Dijo Maomao. No estaba
dispuesta a pagar por esto. En vez de eso, se lo dejó todo al hombre del
estratega excéntrico, que atiborraba a su amo con bocadillos de vez en
cuando para evitar que se le fuera de las manos. El estratega estaba
comiendo un bocadillo frito y seguía mirando fijamente a los
jaboneros. Era de lo más inusual en un hombre que normalmente no se
interesaba por los demás.

“Muy bien, ya ves el montón de chatarra. ¿Qué crees que pasará si
lo dejo aquí?”
El jabonero negó con la cabeza.
“¿Intentas decir que se incendiará? Es una broma. Sólo se enfriará.”
“¿Estás seguro de eso?” Maomao le fulminó con la mirada y luego
metió las sobras en el tarro que servía de contenedor de basura.
Pasó un momento.
“¿Ves? No pasa nada.”
“Sólo espera.”
Maomao miró a Chue, que había sacado unas flores artificiales y
estaba jugando con ellas.
“Eh, eh, ¿jovencita? ¿Estás segura de esto?” Lihaku tampoco
parecía del todo convencido. Se mantenía a distancia del contenedor
de basura, como correspondía a un hombre que había sobrevivido a
que una caja explosiva le chamuscara el cabello.
“Espera un poco más.” Dijo Maomao.
“¡A la mierda la espera! Esto es una pérdida de tiempo. Vuelvo al
trabajo.” Dijo uno de los artesanos. Se dio la vuelta para marcharse y
fue entonces cuando lo notaron: aire caliente acompañado de un claro
olor a quemado. Salía humo de la tinaja.
“¿Esto

está

pasando?”

apresurándose a mirar.

Preguntó

uno

de

los

artesanos,

“Espera, ¿es seguro acercarse a esa cosa?” Preguntó otro.
“No explotará. Bueno, creo que no.” Dijo Maomao, acercándose
ella misma al frasco. Aún no veía llamas, pero esperaba que pronto las
hubiera. “Ahí lo tienen: combustión espontánea de las sobras fritas.
¿Ves ahora que esto podría ser muy fácilmente la causa de su
incendio?”
“¡Un momento! Si es tan fácil que se produzca un incendio, ¿por
qué no ha habido ninguno antes? Llevamos décadas haciendo este
trabajo aquí, ¡y este es sólo el segundo incendio que tenemos!”
“¿Siempre han tirado grandes cantidades de sobras calientes?”
“No… No, hace poco. No hace mucho que empezamos a hacerlo.”
Maomao recordaba que el hombre había dicho que competían con
otros jaboneros para conseguir los suministros. Eso bien podía inspirar
a alguien a recoger aceite caliente, aunque fuera peligroso, y
simplemente tirar los restos calientes que venían con él.
Maomao miró la gran jarra y pensó: Es arriesgado recoger el aceite
cuando aún está caliente. Dijo: “Deduzco que aún no me crees, pero
no puedes dudar de tus propios ojos. El fuego empezó de forma
natural.”
El jabonero se quedó callado y, como dijo Maomao, obviamente
incrédulo. Para ser justos, ella tampoco había pensado que pudiera ser
cierto cuando oyó hablar de ello por primera vez. Así que hizo un
experimento.

Por supuesto, hoy lo tenía todo a su favor, y de dos maneras.
Normalmente, las sobras habrían tardado más en arder, como ella sabía
porque ya lo había intentado antes. Ese día sí que tuve que esperar.
No había utilizado restos de comida frita, sino trapos viejos
empapados en aceite de incienso altamente inflamable. Con unos
pocos no pasó nada, así que fue acumulando más hasta que empezaron
a atrapar el calor. Sin embargo, no hubo fuego; esperó tanto que se
quedó dormida. Sólo entonces se encendieron. Se despertó cuando
alguien la roció con agua, afortunadamente antes de quemarse.
Tenía muchas ganas de ver cómo se iniciaba el fuego.
Esperaba volver a intentarlo para poder confirmarlo con sus propios
ojos, pero le habían informado airadamente de que no se harían más
experimentos en ese campo.
En este caso, los artesanos no parecían dispuestos a aguantar mucha
espera, así que le había pedido a Chue que le hiciera un pequeño truco:
junto con la copiosa cantidad de restos, le había pedido que le
procurara ceniza. Chue, con su don para la prestidigitación, se la había
pasado fácilmente a Maomao, que la había incluido subrepticiamente
cuando echó los restos en el tarro.
Me alegro de que se funcionase. No estaba orgullosa de esta
modesta estafa, pero no había tenido muchas opciones.
En cuanto a la segunda ventaja que se había dado a sí misma, estaba
bastante segura de que la causa del primer incendio había sido la que

había descrito. Pero el segundo, el que comenzó mientras el matasanos
estaba allí, era más difícil de explicar.
No es imposible, pero no sería muy probable.
El contenedor de basura que se había incendiado estaba lleno de
hojas de palmera y restos fritos, pero no lo suficiente como para que
se produjera una combustión espontánea. El experimento de Maomao
había utilizado trapos, no restos fritos, así que no era exactamente lo
mismo, pero le parecía claro que necesitarían un entorno más caliente
para incendiarse.
Pregunta: ¿Por qué usarían un cofre de madera para tirar esas
cosas?
Luomen sin duda le habría advertido que no dijera cosas que no
pudiera probar.
Mientras Maomao seguía pensando en ello, el raro estratega
interrumpió bruscamente su estudio de los artesanos y saltó a la acción.
Tal vez se había quedado sin bocadillos fritos para comer.
“¡Dime una cosa! ¿Por qué te esfuerzas tanto en culpar de esto a
otra persona?” Exigió el estratega.
“¿Perdón?” Dijo uno de los hombres, perplejo. El estratega nunca
tenía mucho sentido, pero esto iba mucho más allá.
“El Amo Lakan está diciendo que alguien está mintiendo y que esa
persona es el verdadero culpable.” Dijo el ayudante, interpretando.

“¿Quién? ¿Quién haría algo así?” Preguntó el curandero, mirando
a Lakan con ojos suplicantes.
“Esa piedra negra Go justo en el borde del grupo allí.”
“Las piedras Go son, ejem, como el Amo Lakan ve a la gente cuyas
caras no puede distinguir.” No era fácil ser el ayudante del estratega.
Probablemente había trabajado más duro que cualquiera de ellos hoy,
y Maomao ni siquiera sabía su nombre.
“¿Ah, sí? ¿Crees que miento? ¿Tienes alguna prueba de ello?”
Preguntó el hombre al que Lakan había identificado como una piedra
negra de Go.
“Estás parpadeando. Tu corazón late fuerte, prácticamente puedo
oírlo. Y apestas a sudor.”
“P-Perdóname. No estoy seguro de qué decir sobre eso…” Incluso
el ayudante estaba perdido.
La gente parpadea más cuando está preocupada y su ritmo
cardíaco aumenta. A veces empiezan a sudar.
Un rumor popular en la corte Li decía que no se podía mentir en
presencia del estratega. Justo cuando parecía que estaba haciendo
declaraciones descabelladas basadas únicamente en el puro instinto,
Maomao descubrió que, de hecho, había algo de método en su locura.
Recuerdo que mi viejo dijo… El raro estratega no podía distinguir
las caras de la gente, pero podía discernir las partes de las caras. Podía
ver ojos o narices, sólo que para él no formaban un rostro humano. En

cambio, tenía otras formas de distinguir a los desconocidos. Sus voces,
sus movimientos, sus olores característicos. Puede que sea el
observador más perspicaz que puedas encontrar.
No nos sirve de mucho, porque los demás le importan una higa.
No, eso no era del todo cierto: en su trabajo, era perfectamente útil.
Este viejo inútil juzgaba el talento mejor que nadie.
“¡Oye, no puedes hablar así de mí!”
“No, no, puedo olerlo. Humo. A tabaco. Las fragancias del jabón
—la miel, las hojas aromáticas— casi lo tapan, pero usted estaba
fumando hasta hace unos minutos, ¿no?” Dijo el anciano con
monóculo. El resto de los jaboneros miraron inmediatamente al nuevo
sospechoso.
“¡Eh! ¡Dijiste que lo dejaste!”
“Te dijimos que no fumaras cerca del aceite. ¡No me digas que lo
hiciste aquí!”
Los demás se acercaron al acusado y, poco después, descubrieron
hojas de tabaco en su túnica.
¡Un incendio por tabaco! Eso explicaría sin duda cómo se había
originado aquel incendio. Buscando una oportunidad para dar una
calada, el hombre había dicho que iba a sacar la basura como pretexto
para fumar en algún lugar donde los demás no le vieran. En esa basura
había hojas y restos. Las hojas fibrosas eran fácilmente inflamables, y

los restos podían ser simplemente aceite. Cuando les echaron encima
ceniza de tabaco…
El fuego no se iniciaba de inmediato. Primero empezaría a humear,
y sólo después estallaría en llamas, justo cuando el curandero pasaba
por allí. Probablemente, el extraño estratega había sido capaz de
descubrir que el fumador mentía porque el hombre había sospechado
en algún nivel que era su tabaco el que había provocado el incendio.
Al parecer, los demás trabajadores tomaron como prueba las hojas
de tabaco del hombre; lo tenían rodeado y le estaban dando su
merecido.
“Muchas gracias. Me han salvado.” Dijo el curandero, enderezando
la parte delantera de su arrugado traje.
“Es maravilloso, ¿verdad? Tal vez podrías agradecérselo a la Srta.
Chue comprándole una vara de coral para el cabello.” Dijo Chue, que
nunca perdía una oportunidad.
Maomao se acercó a los hombres que gritaban.
“Discúlpenme.” Les dijo. Se alegraba de haber podido demostrar la
inocencia del curandero, pero aún le quedaba una cosa por hacer.
“Quisiera un poco de jabón, por favor.”
Este recado se estaba convirtiendo en un calvario, y ella sólo quería
acabar de una vez.

Capítulo 20:
Contra la Pared

Había sido un día con mucho… carácter. Y muy largo. Todavía era
poco más de mediodía.
Tal como había sugerido Maomao, el curandero había tirado la
llave al retrete.
“¡Así es! Luego estaba tan deprimido por no poder entrar en la
consulta médica… y entonces alguien me pidió que hiciera un recado.”
En efecto, tuvo razón. La mujer de la limpieza ni siquiera le había
dado al matasanos la oportunidad de explicarse, y al final se había
alejado tristemente del barco. Según su propio informe, el mercado
estaba cerca y había supuesto que volvería pronto.
Maomao le dio al matasanos la llave extra y regresó a palacio. No
tenía ningún interés en ocuparse de aquel raro estratega, y esperaba
poder entregárselo a alguien en cuanto pudiera. En cualquier caso, no
tuvo que preocuparse. Después de haber dado un buen paseo y haber
comido abundantemente, sólo le quedaba echarse una siesta. Estaba
tan somnoliento como un niño de tres años —y llevaba prácticamente
la misma vida— y cuando le dijeron que se fuera a dormir a su
habitación, lo hizo obedientemente.

Sin embargo, era difícil no sentirse mal por el ayudante del
monstruo. Maomao esperaba que él también pudiera tomarse un
descanso. En cuanto a ella, también volvió a su habitación.
“Estaré en la habitación de al lado.” Dijo Lihaku, apostándose en
la cámara contigua. Era bueno saber que si ocurría algo fuera de lo
normal, él vendría corriendo.
Bueno, parece que no pasa nada. Creo que también voy a dormir
un poco.
Maomao se tumbó en la cama con toda la intención de no volver a
levantarse en un futuro próximo, pero de repente se encontró presa de
una oleada de ira. Era culpa del curandero que se hubiera metido en
problemas, por su forma de ir de una cosa a otra. En el fondo, carecía
de sentido del peligro. No tenía nada que hacer en este viaje.
¡¿Por qué demonios lo trajeron?!
Sí, esa era la cuestión. El matasanos era demasiado tranquilo para
tener siquiera una pizca de duda al respecto, pero estaba allí como
doble de Luomen y, si no tenía suerte, podía encontrarse secuestrado o
algo peor. Sabía que lo habían hecho por Luomen, ¿o no? ¿Para quién
lo habían hecho?
Si le pasara algo a mi viejo, ¿quién se lo tomaría peor?
¿El raro estratega? O tal vez incluso…
Maomao enterró la cara en las sábanas y pateó la cama.

“Me alegra ver que te mantienes ocupada.” Dijo alguien. Era Chue.
Había presenciado la petulante exhibición, para disgusto de Maomao.
¿Cuánto tiempo llevaba allí?
“Lo siento. Parece que he levantado algo de polvo.” Dijo Maomao,
sentándose y enderezando las sábanas como si nada hubiera pasado.
“No te preocupes. Vamos a ir a ver al Príncipe de la Luna ahora,
¿de acuerdo?”
“¿El Príncipe de la Luna? Pero si apenas es mediodía.”
Normalmente, Maomao cambiaba los vendajes de Jinshi después
de que este se hubiera lavado durante el día. Ponerle un ungüento
nuevo sólo para que se bañara frustraría el propósito.
“No te preocupes, ya verás cuando lleguemos. He traído agua
hervida, límpiate.” Chue entró trotando con sus pasos chirriantes y le
tendió ropa limpia a Maomao. Parecía ser un mensaje no tan sutil de
que necesitaba cambiarse después de caminar y sudar. Chue se
comportaba como una dama de compañía, pero al ver cómo bailaba y
agitaba la cola mientras se preparaba, era evidente que se divertía, pero
también parecía muy cansada.
No me extraña que coma tanto.
Todos los bailes, juegos de manos y otras cosillas debían de
consumir mucha energía. Entendiendo eso, Maomao tomó la ropa
nueva, aunque no era completamente nueva; era la misma que había
recibido ayer. Chue parecía tener probablemente varios juegos más.

Maomao se limpió y se cambió.

“Con permiso.” Dijo Maomao al entrar en la habitación de Jinshi.
Era una habitación digna de un invitado de Estado, con toda la
ornamentación que ello conllevaba. Era varias veces más grande que
la habitación de Maomao y estaba dividida en varias cámaras. Incluso
podía ver un balcón en el exterior.
“Por favor, pasen.” Dijo Suiren, que estaba allí para recibirles.
Condujo a Maomao a una habitación interior con una amable sonrisa.
Tras una cortina, Jinshi descansaba en un sofá, con Gaoshun a una
mano y Taomei a la otra. No vio al marido de Chue, Baryou, pero
sospechó que podría estar en la habitación contigua.
¡Oh-ho! ¡Gaoshun y esposa!
Maomao se habría sentido mejor con Taomei mostrándole los
alrededores en lugar de Suiren, pero tal vez la anciana estaba siendo
considerada, tratando de no quitarle más tiempo familiar a Gaoshun.
Tanto él como su esposa eran personas muy ocupadas; no parecía que
llegaran a verse mucho. Como Maomao podría haber esperado de la
descripción que Gaoshun hizo de su “temible” esposa, Taomei era la
mayor de ellos, y actuaba como tal.
Con el banquete y todo, Maomao no había ido a las habitaciones de
Jinshi la noche anterior. Ahora veía que un miembro de la familia
imperial recibía un trato diferente. En la mesa había un surtido de fruta

fresca (en la habitación de Maomao no había nada parecido),
incluyendo algunas que aún no eran de temporada, como lichis,
mangos e incluso plátanos.
Me pregunto cómo las cultivaban.
Lo que más le interesaba eran las frutas, muchas de las cuales sólo
conocía en forma seca o por ilustraciones. Pensó que podía sentir la
chispa en los ojos de Chue justo por encima de su hombro. Fue casi
suficiente para que alargara la mano y tomara una de las piezas de
fruta, pero sabía que no podía hacerlo. Tener a la anciana mirándola ya
era bastante malo, pero incluso Taomei tenía su único ojo bueno
clavado en Maomao. Gaoshun, por su parte, la observaba con su
habitual cara de súplica: “Por favor, no hagas nada”.
Maomao se recompuso y miró a Jinshi.
“¿Necesita algo, señor?” Si sonaba un poco rígida, era porque aún
no se le había pasado el enfado de antes.
“¿Si necesito algo? No mucho. De momento, necesito sobre todo
que esperes.”
“Maomao.” Dijo Suiren, poniéndole una mano en el hombro.
“Pronto tendremos visita. Si pudieras retroceder por el momento.”
“Sí, señora.” Dijo Maomao al cabo de un rato. ¿Por qué la habían
llamado si sólo querían que esperara?

Poco después, un hombre corpulento entró en la habitación
acompañado de una mujer. Parecía estar soportando el peso del cuerpo
de ella.
Espera. ¿Esa es…? Maomao creyó reconocer a la mujer, que poseía
una belleza contenida y efímera.
“Princesa Fuyou. Permítame felicitarla por su embarazo. Sólo
puedo disculparme por no haber podido saludarla antes.” Dijo Jinshi,
identificando de forma concluyente a la mujer.
¡Fuyou! La mujer que había causado el revuelo sobre el espíritu en
el palacio posterior. La mujer cuya sonambulismo la había hecho bailar
sobre los muros del palacio. El hombre que estaba con ella debía de ser
el soldado al que se la habían entregado.
“Príncipe de la Luna. Nunca hay un momento en el que olvide la
amabilidad que me has mostrado. Gracias a ti pude regresar a mi país
natal.” Fuyou se sentó lentamente. Su ropa era holgada, pero aun así
su cuerpo parecía pesado. Probablemente, su vientre era bastante
grande bajo esa ropa.
Su marido no dijo nada, seguramente porque aquí y ahora, su mujer
tenía más rango que él.
“Sin tu intervención, Príncipe de la Luna, dudo que hoy me
encontrara aquí.” Dijo Fuyou.
¿Podría ser? Pensó Maomao. Las personas que viajaban en el otro
carruaje cuando ella llegó a Anan, ¿podrían haber sido Fuyou y su

marido? Lihaku había dicho que Li se resistía a desprenderse de uno
de sus mejores soldados, pero Fuyou había sido enviada de vuelta a su
hogar por estar embarazada. Y, evidentemente, Jinshi la había
ayudado.
¿Y qué pasa con su marido en esta situación? ¿Se quedaría en Li o
volvería a Anan? Maomao no lo sabía, pero poder tener a su hijo en su
propia patria importaba mucho. Creo que lo entiendo. Jinshi había
querido que Maomao los viera a los dos.
Sólo había una cosa: en realidad no hice nada en ese caso.
Jinshi le había dicho a Maomao que curara el sonambulismo de
Fuyou, pero Maomao había sospechado que, de todos modos, sólo era
una actuación. Viendo ahora a la princesa, estaba prácticamente
segura. Sin embargo, nunca había informado a Jinshi de sus dudas.
¿Lo descubrió él mismo?
Le había contado la verdad a la Emperatriz Gyokuyou, en voz baja,
pero dudaba que a la emperatriz se le hubiera escapado algo. Si Jinshi
se había dado cuenta de que Maomao había estado encubriendo a
Fuyou, eso la incomodaba un poco. Al mismo tiempo, le alegraba saber
que Fuyou era feliz.
Fuyou y su marido hablaron con Jinshi de una cosa u otra,
civilizados y corteses todo el tiempo, y luego se fueron.
Parecen una buena pareja. Incluso en esos pocos minutos,
Maomao pudo darse cuenta. El soldado adulaba tanto a Fuyou que

resultaba casi embarazoso. Se había ganado el derecho a casarse con
ella gracias a sus hazañas, pero había sido gracias a Jinshi que habían
podido volver aquí después de aquello. También parecía cada vez más
probable que Jinshi supiera lo que Fuyou había estado tramando en el
palacio posterior.
Tal vez sólo sea un blando.
Tenía una vena sentimental de la que no podía deshacerse. Algo
bueno como persona, pero una debilidad como hombre de poder.
Le va a perjudicar.
Lo mismo ocurría con el trato que daba al curandero. En cierto
modo, utilizaba al curandero, pero sólo lo hacía por esa misma
devoción al sentimiento.
Jinshi tendía a subestimar sus propias habilidades.
Quiero decir, no, se las arregla para hacer cosas. Sólo que se tomó
demasiadas cosas. Las cosas le irían mucho mejor si pudiera olvidarse
de algunas de ellas. Cuanto más pensaba que podía ayudar, más se
involucraba, hasta que se dispersó demasiado.
Conozco a alguien así… Pensó en la persona a la que siempre
perseguía. Él también se entregaba al servicio de los demás. Era el
hombre al que Maomao respetaba más que a nadie.
Supongo que es culpa mía que el curandero se haya mezclado en
todo esto.

Era Maomao quien se lo tomaría más a pecho si Luomen se
encontraba en peligro. Jinshi había demostrado ser un político de buen
corazón, pero al mismo tiempo, todavía ingenuo.
Por eso fue capaz de ser un completo imbécil.
¿Por qué había hecho Jinshi algo tan idiota?
«Eres medio responsable de esto». Había dicho la Emperatriz
Gyokuyou. Jinshi tenía un fuerte sentido del deber. Maomao esperaba
que fuera menos impulsivo. Podría haber pensado que al menos podría
haber esperado hasta que los príncipes fueran un poco mayores.
Resultó que no podía.
Algunas personas tienen gustos rarísimos, pensó por enésima vez.
A Jinshi a veces parecían gustarle las criaturas con disposiciones
extrañas. El pequeño amo poco mundano se había visto incapaz de
encontrar un juguete nuevo entre toda la gente que le rodeaba. Como
un polluelo, se quedó prendado de un único juguete, que se convirtió
en todo su mundo.
Si sólo soy una cosa para él, entonces debería tratarme como tal y
darme órdenes. Sin embargo, el ingenuo niño era incapaz de hacer eso,
por lo que había elegido un método más cruel en su lugar.
Cuando Jinshi había quemado aquella marca en su costado, a quien
más había herido no era a sí mismo, sino al Emperador, o eso pensaba
Maomao. Su hipótesis se había convertido en sospecha, y luego la

sospecha en certeza: había empezado a pensar que sabía cuál era la
verdadera relación entre Jinshi y Su Majestad.
El Emperador es el verdadero padre de Jinshi.
Jinshi había vivido su vida como el “hermano menor imperial”,
pero si en realidad era el hijo supuestamente muerto del Emperador…
¿Seguramente no habría hecho lo que hizo? La pregunta dejó a
Maomao con una sombra de duda. Si lo que sospechaba era cierto,
¿entonces qué?
¿Qué debo hacer? Mientras se hacía la pregunta, sintió que ya sabía
la respuesta.
“Ya puedes dar un paso adelante.” Dijo Suiren, dándole un suave
empujón. Maomao no estaba segura de que le gustara el tono
embarazado de la voz de la anciana.
“Veo que querías que supiera qué había sido de Lady Fuyou.” Dijo,
inclinándose ante Jinshi. Por el momento, guardó en un rincón de su
mente los otros pensamientos que había tenido.
“No como tal. Simplemente pensé que te beneficiaría estar al tanto,
ya que te pedí ayuda con ella.”
“Sí, señor. Admito que me siento algo mejor habiendo visto esto.”
Maomao miró a su alrededor. No podía evitar la sensación de que
Jinshi estaba tratando de ser considerado con ella.
Muy bien, hora de jugar.

Miró hacia el balcón.
“Es una habitación muy suntuosa, señor. Incluso tiene un balcón.”
“¿Te gusta? No dudes en salir a echar un vistazo.”
“Entonces, si me permite.” Trotó directamente hacia él.
“¡Xiaomao!” Gaoshun intentó detenerla, pero por el rabillo del ojo
sólo pudo ver a Jinshi conteniéndole.
Salió al balcón. ¡Vaya! Había supuesto que sería el lugar perfecto
para ser asesinada por una flecha, o una feifa, pero resultó que no era
el caso. Hay tantos árboles alrededor, que sería difícil conseguir un
buen tiro. Y tampoco hay ningún lugar cercano desde donde disparar.
Le pareció que el balcón había sido diseñado deliberadamente para
ser seguro. No era una experta, pero suponía que cualquier otra cosa
habría sido inapropiada en una habitación VIP.
Como era seguro, nadie siguió a Jinshi cuando salió al balcón con
ella. Taomei le decía algo a Gaoshun; estaba claro que no era rival para
su mujer.
Aunque no estoy segura de que me guste la sensación de que nos
están tendiendo una trampa…
Estaba sola con Jinshi. Eso no era tan extraño; ella iba a tener que
mirar su quemadura más tarde, pero quería hacerlo antes de que su
estado de ánimo cambiara.
“He oído que hoy has ido a la ciudad.” Dijo Jinshi.

“Sí, señor, y la gente del pueblo tiene mucho que decir sobre Li.”
Los lugareños difícilmente podían calificarse de favorables, pero al
menos las cosas no parecían a punto de estallar.
Al menos, eran lo suficientemente favorables como para intentar
enviar a una mujer…
“Amo Jinshi, por favor tenga cuidado esta noche. Como todas las
noches.” Dijo Maomao. Siempre existía el riesgo de que alguna mujer
intentara meterse en la cama de Jinshi.
“Nunca adivino lo que vas a decir a continuación.” Jinshi se apoyó
en una pared, fuera de la vista de sus ayudantes. Parecía que Gaoshun
no era el único que andaba con pies de plomo con Taomei.
“Seguro que se imagina lo que quiero decir, señor. Piense en sus
noches en el palacio posterior.”
“Hngh.” Gimió Jinshi, con cara de disgusto. Así que tenía una idea
de lo que ella insinuaba. La miró como si tuviera algo que transmitir,
pero no le salía. Finalmente consiguió decir: “Ejem. Como puedes ver,
la Princesa Fuyou ha vuelto a casa. La sobrina del rey de Anan entrará
en el palacio posterior. Dudo en decir a cambio, pero…”
“Suena muy ocupado.”
“Sí. Se supone que la sobrina de la Emperatriz Gyokuyou también
vendrá.”

“Eso he oído, señor. Aunque es interesante que lo haya hecho.
Recuérdame quién fue el que huyó del palacio posterior.” Maomao
presionó. “Ya no eres Jinshi, Amo Jinshi, y creo que sería mejor que
dejaras de preocuparte por el palacio posterior para siempre y te
centraras en tu propio trabajo.”
“Estaría de acuerdo, pero resulta que no puedo distanciarme del
todo.”
Maomao le miró, poco impresionada. Consiguió encontrar su
mirada, pero no parecía muy cómodo.
Maomao volvió a enfadarse.
“Amo Jinshi, eres un hombre de poder, y creo que es hora de que
te comportes como tal.”
“Lo sé…”
“Debes usar las cosas que están a tu disposición para usarlas.”
“Ciertamente…”
“En ese caso…” Maomao se le acercó y sonrió, poniéndose de
puntillas para mirarle a la cara. Golpeó la pared con la mano derecha,
atrapándole. Sus ojos se abrieron de par en par. “No puedo decir que
me guste que me utilicen. Sin embargo…” Bajó la voz para que sólo
Jinshi pudiera oírla. “Los intentos a medias de ser amable son una
molestia mucho mayor. Prefiero ser una herramienta útil que una carga
sin sentido. Tu vacilación es la vacilación del país, y un momento de
indecisión por tu parte podría significar la muerte de decenas de miles

de tus súbditos. Sé que sólo lo lamentarás. Así que más vale que elijas
un camino y te lances de cabeza por él.”
Finalmente, se apartó de él.
“Si vas a usar algo, úsalo. La medicina no funciona a menos que la
tomes.”
Cerró los ojos y soltó un largo suspiro. Todo lo que había reprimido
en su interior le había salido por la boca. Maomao no era una princesa;
era una vulgar apotecaria. Si iba a mover sus hilos, era mejor que lo
hiciera. Debería usarla hasta que se desmoronara.
Si hubiera podido escapar de todo aquello, por supuesto, le habría
gustado, pero no llegaría al punto de perjudicarse. Había más cosas que
quería decir, pero pensó que ya lo había llevado todo lo lejos que podía.
Descubrió, sin embargo, que había algo más detrás de su ira
hirviente. Sus manos se dirigieron a la mejilla de Jinshi.
“Sólo eres humano, Amo Jinshi. No eres un inmortal mítico que
puede salvar a todo el mundo.” Le sostuvo la cara entre las manos, y
los dedos de la izquierda rozaron su cicatriz. “Puedes ser herido,
cicatrizado, abatido. Eres humano.”
¿Con quién estaba hablando? Sabía que Jinshi estaba frente a ella,
pero por alguna razón seguía viendo la cara de Luomen.
Con razón estoy tan molesta.

El principio que impulsaba el comportamiento de Jinshi parecía
muy similar al de Luomen. Temía que si seguía así, acabaría siendo
tan desafortunado en la vida como su viejo. Igual que mi padre… Se
había pasado el día intentando rescatar a todos y a todo. Como un tonto.
Debería haber querido más, haber sido más codicioso, pero en lugar de
eso había sufrido su destino pacientemente.
Sufrió y sufrió, ¿y para qué? Para convertirse en un anciano
resignado a sus manos vacías.
Esta era, era justo decirlo, la única crítica de Maomao a su padre.
Ella lo había sentido profundamente en el asunto con la doncella del
santuario Shaonese. Ella respetaba inmensamente a Luomen. Un
hombre que nunca perdía su amabilidad por muy desgraciado que fuera
era como un milagro. El precio, sin embargo, era que tanto su cuerpo
como su corazón estaban maltrechos. Con el tiempo, todo lo que hacía,
lo hacía esperando la derrota. ¿Terminaría Jinshi como él algún día?
O—
“Por favor, por favor, no vayas a hacer nada más como quemarte
una marca en la piel.” Dijo Maomao.
“Te oí… las primeras veces.” Respondió Jinshi.
“¿Estás seguro?” Una sonrisa se dibujó en el rostro de Maomao,
que apartó lentamente las manos. Excepto que no abandonaron sus
mejillas. Jinshi las mantuvo allí. “Por favor, déjeme ir, señor.” Dijo
ella.

“No quiero.”
Sonaba como un niño. Era algo que hacía a veces, recurrir al
lenguaje infantil.
“Me gustaría volver pronto.” Dijo.
“Sólo unos minutos más.”
“El Amo Gaoshun debe estar fuera de sí.”
“Entonces rejuvenéceme un poco.”
“¿Rejuvenecerlo?”
Le soltó las manos y abrió los brazos.
Oh, no. ¿Viene a abrazarme? Estaba a punto de decirle que no haría
tal cosa, pero los brazos extendidos no la alcanzaron. En lugar de eso,
se movieron, de modo que parecían estar preparados para recibir algo.
“¿Exactamente qué quieres?” Preguntó Maomao.
“Quería un abrazo, pero pensé que en este momento, quizá necesite
algo más.” Jinshi se rascó la mejilla izquierda, la que no tenía cicatriz.
“Vigor. Ayúdame.”
“Quieres que te abofetee.”
“Tan fuerte como puedas. Como abofeteaste a esa dama de
compañía en el Pabellón de Cristal.”
Le brillaban los ojos. ¿Qué demonios se suponía que tenía que
hacer ahora? ¿Y qué hacía él recordando sus peores momentos?

“¿Ya olvidaste lo que te dije?” Ella acababa de advertirle que no
volviera a hacer nada parecido a esa marca, y apenas un minuto
después, aquí estaba él incurriendo en un comportamiento más
autodestructivo.
“Entiendo.” Dijo. “Esto no dejará cicatriz.”
“¡Le dejará una marca!”
Maomao sería la que se metería en problemas. Habían confiado en
ella lo suficiente como para dejarla a solas con Jinshi; no podía
traicionar eso.
“Por favor.”
“¡No puedo!”
“¡Te lo estoy pidiendo!” Jinshi cayó de rodillas. “Ya no hay nadie
que pueda decirme lo que tengo que hacer.” Casi escupió. Gaoshun y
Suiren podían regañarle todo lo que quisieran, pero seguían siendo, al
fin y al cabo, sus sirvientes. La única persona que podría contradecir a
Jinshi en su cara sería el Emperador.
Nadie que te diga lo que tienes que hacer, ¿eh?
La petición de Jinshi de ser reducido a plebeyo significaría cortar
su conexión con el gobernante.
No sé cómo es su relación, cómo se hablan, pensó Maomao. Sin
embargo, por lo que había averiguado, parecían tener una buena

relación, como parientes de sangre real que eran. Pero uno recoge lo
que siembra.
Eso explicaría por qué no quería que se lo tomara con calma.
Maomao sólo pudo suspirar.
“Bien. Cierra los ojos.”
“Gracias.”
Maomao retiró la mano y golpeó a Jinshi en la cara. No fue
silencioso.
Jinshi aspiró y estaba a punto de abrir los ojos, así que Maomao le
puso la mano suavemente sobre los párpados.

IMAGEN

“Déjame verlo.” Le dijo. Incluso la mano le dolía, así que la mejilla
de Jinshi debía de estar ardiendo. Podía ver cómo se ruborizaba.
Suiren notará esto. Que la anciana se enfadara dependería de cómo
reaccionara Jinshi.
“Sana, sana, colita de rana.” Dijo Maomao, recordando una rima
que su hermana mayor Pairin había utilizado a menudo con ella. Besó
suavemente la mejilla enrojecida. Sus labios estaban más fríos que las
yemas de sus dedos, e hicieron que la mejilla se sintiera mucho más
caliente.
Sé que un verso para niños no puede funcionar. Aunque fue
gracioso: de alguna manera la mejilla parecía menos roja que antes.
No, no puede ser. Y no lo era: más bien, todo el cuerpo de Jinshi estaba
más rojo que antes. Espera… ¿por qué tenía que ser una rana?
Maomao le apartó la mano de los ojos. No pudo mirarla a los ojos,
pero sus manos apretaron las de ella con firmeza.
“M-Maomao.” Dijo.
“¿Sí, señor?” Respondió ella, apartándose ligeramente.
“El otro lado también, por favor.”
Se señaló la mejilla derecha, la de la cicatriz.
Maomao le fulminó con la mirada.
“De ninguna manera, señor.”

Epílogo

Maomao miró por la pequeña ventana. Cada vez veía más barcos. Su
flota parecía aumentar con cada puerto al que recalaban. La mayoría
de las incorporaciones eran buques mercantes, que también se dirigían
a la capital occidental y presumiblemente se unían a ellos para ayudar
a protegerse de los piratas.
“Qué curioso. Este viaje ha parecido tan largo, ¡pero por fin
podemos ver el destino!”
“¿De qué está hablando, Srta. Chue?” Preguntó el matasanos. Chue
estaba en la consulta como si fuera su casa, como hacía a menudo.
“Oh, nada. Simplemente me pareció el sentimiento adecuado, así
que lo dije.”
“Dices cosas muy raras. No te entiendo.” Dijo el curandero.
Maomao estaba de acuerdo en que los pronunciamientos de Chue
podían ser oscuros, pero había un puñado de criaturas como ella en el
mundo.
Maomao se apartó de la ventana, decidido a hacer inventario de las
medicinas que les quedaban. Como indicaba la útil exposición de
Chue, pronto llegarían a la capital occidental. Tendrían que pensar en
reponer sus provisiones, pero el curandero —posiblemente la clave del

funcionamiento del consultorio— se pasaba todo el tiempo charlando,
como siempre.
Chue pasaba ahora tanto tiempo en la consulta médica como
Lihaku. Insistía en que era “por trabajo”. Quizá pronunció mal “para
no trabajar”.
“Maestro Médico, si al menos pudiera tomar algunas notas sobre
nuestras cantidades de medicina.” Dijo Maomao, poniendo un
cuaderno y un pincel en manos del curandero. No era un gran trabajo,
y podría haberlo hecho fácilmente ella sola, pero pensó que era
importante no mimar al médico.
“¿Quieres que te ayude?” Chue se ofreció.
“No, gracias. No nos enteraremos de nada si dejamos que personal
no médico toque la medicina.”
“Qué lástima. La Srta. Chue sabe mucho de venenos, ¿sabes?”
Tampoco perdía ocasión de promocionarse. Tratando de justificar
su presencia continuada en la consulta médica (y su ausencia del
trabajo real), supuso Maomao.
“Al menos lo suficiente para hacer catas de comida, por lo que
veo.” Dijo Maomao. Pensó en el banquete de Anan. El banquete, luego
el caso del curandero desaparecido, luego abofetear a Jinshi…
Esto último era un verdadero problema para ella. Maomao se llevó
una mano a los labios. ¿Por qué hice eso? Ella sabía perfectamente
que los amuletos infantiles no tenían ningún efecto medicinal. Había

tratado a Jinshi como a un niño al que se podía engañar con un pequeño
encanto.
El único resquicio de esperanza era que la gente de la habitación no
parecía haber oído nada; tal vez el balcón se había construido
específicamente para este tipo de conferencias secretas. A Maomao le
preocupaba qué pasaría si Suiren, Taomei o Gaoshun los hubieran
oído. Sin embargo, sólo Chue había mostrado interés.
En cuanto a la petición de Jinshi de que abofeteara “también el otro
lado”, sólo necesitaba algo que le despertara. Definitivamente no era
una cosa masoquista, había explicado.
¿Qué otra cosa iba a pensar, con esa expresión en su cara?
Su historia para la marca roja en la cara era que se había dado una
buena y fuerte bofetada en la mejilla justo antes de volver a entrar en
la habitación. Suiren y los demás estaban horrorizados, pero él
simplemente se rio y explicó que “sólo necesitaba asegurarme de que
estaba bien y alerta”.
Maomao había permanecido en absoluto silencio. Era todo lo que
podía hacer.
Estaba muy, muy cansada.
“Me lo pasé muy bien en Anan. Estoy deseando ver lo bien que nos
lo pasamos en la capital occidental.” Dijo Chue, con sus pequeños ojos
brillantes. Sacó de sus manos florecitas, banderitas e incluso, por
alguna razón, palomas, pero Lihaku y el curandero ya se habían

encargado de las ingeniosas réplicas sobre esos temas. No había
necesidad de que Maomao entrara en ese juego. Sin embargo, tenía una
pregunta.
“¿Cómo lo haces?”
“¡Oh-ho! ¿Interesada en las misteriosas habilidades de la Srta.
Chue?” Resopló orgullosa con su nariz de bollo de frijol.
“Sí. Porque, según mi experiencia, esas habilidades suelen requerir
cierta preparación.”
Había visto a la Dama Blanca hacer cosas parecidas en el escenario,
aunque sus trucos habían implicado menos “preparación” que un
conocimiento de la psicología humana.
“¿Qué harías si te lo dijera?” Preguntó Chue.
“Pensé que serían perfectos para cuando los peces gordos me
pidieran que los entretuviera.” Respondió Maomao. Sus chistes de
burdel siempre parecían fallar, así que una pequeña actuación que
pudiera hacer en su lugar parecía ideal. Mejor aún si servía para rebajar
la tensión de la situación.
“Siento reventar tu burbuja, pero ya le he mostrado al Príncipe de
la Luna lo que puedo hacer en este viaje, y si estás pensando en divertir
a Su Majestad, hice esto para él antes de partir para que me ayudara a
decidir dónde ir con ellos en el futuro.”

¿Adónde vamos? La ocurrencia casi se le escapa a Maomao, pero
la reprimió. Verdaderamente, Chue era una mujer que no conocía el
decoro.
Maomao vaciaba las bolsas de medicinas, hacía que el curandero
tomara nota y luego las volvía a meter en el arcón. Lo hacían una y
otra vez.
“¡Oh! Todavía no te he hablado de nuestro próximo programa,
¿verdad?” Dijo Chue.
“Así que tienes un trabajo de verdad.” Dijo Maomao, que estaba
segura de que Chue estaba holgazaneando.
“¡Sí! La Srta. Chue siempre trabaja duro para que su suegra no se
enfade con ella.” Se enderezó y sacó un rollo de listones de madera de
entre los pliegues de su túnica.
“Santo cielo, está usted atrasada, Srta. Chue. Debería comprarse un
papel bonito, mucho más fácil de usar.” Dijo el matasanos, estirando
los dedos. Procedía de una familia de papeleros y parecía encantado de
estar al corriente.
“¡Para nada! Soy una mujer de gusto elegante que ama lo antiguo.
Adoro la textura de la madera, saboreo su olor.”
El papel era cómodo, pero había muchos estetas como ella que
preferían las virtudes de la madera. Maomao no lo entendía, pero
tampoco tenía motivos para impedir que Chue escribiera en lo que

quisiera. Sin embargo, sentía curiosidad por saber cómo Chue había
conseguido ocultar un pergamino tan largo en su túnica.
“Cuando lleguemos a puerto, subiremos a un carruaje con nuestro
equipaje. Será un viaje de unos treinta minutos hasta la capital
occidental. Te aconsejo que tengas cuidado con los escorpiones.”
Maomao

asintió,

esperando

que

efectivamente

hubiera

escorpiones.
“Una vez que lleguemos a la capital occidental, el curandero, quiero
decir el Maestro Médico, se reunirá con los demás médicos. Irás con
él, Maomao. Habrá alguien que te enseñe la sala donde estará el
personal médico. Está en algún lugar de la villa del Amo Gyokuen, y
para que no los molestes a todos a la vez, se dividirán en tres grupos.
Además, los superiores estarán todos juntos; tendrán que vivir con
ello.”
¿Dijo curandero?
No había hecho un buen trabajo cubriéndose, pero el matasanos
estaba tan ocupado escribiendo que no parecía haberse dado cuenta.
“Señorita Maomao, usted va a trabajar con los otros doctores la
mayor parte del tiempo, excepto cuando sea convocada para cosas
como degustación de comida. Creo que nos verá mucho a Lihaku y a
mí.”
Lihaku era el guardaespaldas del curandero, pero ¿y Chue? ¿Una
mensajera, quizá? A Maomao le parecía sobre todo que intentaba

inventar una excusa para faltar al trabajo y evitar ver demasiado a su
suegra, o “la gran señora”, pero fingió educadamente no darse cuenta.
Lo último que quería era que Suiren se involucrara en su lugar; sería
un desastre.
“Otra cosa. Por la noche, estoy fuera de servicio, así que por favor
no me llamen entonces.”
“¿Qué? ¿Ni siquiera en caso de emergencia?” Preguntó el
curandero, aunque siguió trabajando, con el pincel ágil en sus manos
regordetas.
“Ni siquiera entonces. Mi suegra me está metiendo prisa con el
segundo, así que tengo que usar mis técnicas más trascendentes.” De
alguna manera, se las arregló para decir esto con cara seria.
El curandero se quedó perplejo al principio, pero cuando Maomao
dijo: “La Srta. Chue es una mujer casada”, pareció atar cabos, porque
su cara se puso roja como la remolacha y se le cayó el pincel. Maomao
se sorprendió de que hubiese sobrevivido como médico del palacio
posterior.
Aun así, sabiendo que el marido de Chue era literalmente el hombre
tras el telón, Maomao se preguntó si podría cumplir su papel.
“¡Fwoooo! Vamos, ¡respira hondo!” Chue se había puesto en
cuclillas y estaba deslizando sus manos alrededor de su estómago.
Maomao los interrumpió. Se sentía mal, pero Chue no daba
muestras de dejar de hacerlo.

“Srta. Chue, basta ya de ejercicios raros. ¿Algo más que debamos
saber?”
Chue se enderezó como si no hubiera pasado nada.
“Cuando lleguemos a la capital occidental, creo que te encontrarás
viviendo más o menos de la manera a la que te has acostumbrado en
este barco. La única diferencia es que tus instrucciones vendrán del Dr.
You, uno de los médicos superiores.”
Así se llamaba el médico de piel morena. Era un nombre
razonablemente común, sobre todo en el oeste. Maomao tendría que
intentar recordarlo.
“Como he dicho, creo que pasaremos mucho tiempo juntos, así que
si tienes alguna pregunta, no dudes en hacérsela a la Srta. Chue o al
Dr. You. Excepto por la noche, como he dicho. Nadie sabe si el joven
Ma será capaz de producir un heredero, ¡así que hay mucha presión
sobre mí! ¡La existencia continuada del Clan Ma descansa sobre mis
hombros! Bueno, está bien, todavía hay una rama de la familia, pero…
Bueno, ya conocen a mi suegra…”
Chue parecía francamente desesperada. Así que había algo que
podía asustarla.
Supongo que no es fácil ser la esposa del hijo mayor, pensó
Maomao, sin que eso le preocupara realmente. Guardó lo que quedaba
de la medicina, y con eso terminaron de hacer inventario.
Chue se levantó.

“Llegaremos muy pronto, así que voy a volver.”
“¡Hasta la próxima, Srta. Chue!” Dijo el curandero como si se
tratara de una amiga de visita.
Chue saludó con la mano y estaba a punto de irse, pero entonces
hizo una pausa y se volvió.
“Señorita Maomao…”
“¿Sí? ¿Pasa algo?” ¿Qué más podría querer Chue?
“La gente miente tanto en palacio como en el distrito del placer. Va
a haber muchos mentirosos en la capital occidental, así que ten
cuidado. Ah, y no diré nada de lo ocurrido, no te preocupes.” Luego
sonrió, con un rostro oscuro que parecía aún más sombrío a la escasa
luz de las cubiertas inferiores.
¿Qué pasó? Maomao no estaba segura de lo que quería decir con
eso.
“¡Muy bien! ¡Adiós!”
Chue cerró la puerta con un ruido seco y luego sólo se oyó el suave
balanceo del barco.
Así llegó Maomao, de nuevo, a la capital occidental. Sólo podía
preguntarse qué le esperaba en su segunda visita.

Extra:
Notas Adicionales del Traductor (al Inglés)

El Diario del Diario de la Apotecaria
Vol. 6

Una Mano Firme
Bienvenidos al volumen 9, o quizás en este punto debería decir,
¡gracias por leer el volumen 9! Aquí está su amable traductor con otro
vistazo entre bastidores. Hemos hablado mucho en estos ensayos sobre
el tipo de decisiones que se toman a la hora de crear una traducción al
inglés. Hoy me gustaría hablar un poco del proceso real por el que una
traducción llega a sus manos (o a su equivalente digital).
Cuando me siento a traducir, empiezo con un documento de Word
en blanco y el libro físico en japonés abierto delante de mí. Entonces
empiezo a traducir. Cada día traduzco un trozo del libro hasta que llego
a la página especificada para el final de esa parte (u otro punto de
parada que me parezca más adecuado; estas cosas son fluidas).
Se trata, por supuesto, de un primer borrador. Antes de que nadie
lo vea, lo leo por encima para detectar errores evidentes y cualquier
lugar en el que me gustaría revisar la redacción o introducir otras
mejoras. También dejo un montón de comentarios. Pueden ser

traducciones más literales, información sobre una palabra o frase, o un
enlace a una página web que muestre de dónde he sacado, por ejemplo,
el nombre de una seta concreta.
También pueden ser preguntas. Pueden ser cosas como “He
utilizado esta palabra tres veces. ¿Podemos encontrar sinónimos?” o
“Sé que no lo he dicho muy bien. Hablemos de cómo expresarlo con
claridad”.
¿A quién van dirigidos todos estos comentarios y preguntas? A
nuestra editora, Sasha McGlynn. Cuando termino mi primera revisión,
que espero que resulte en una traducción en un estado al menos
presentable, se la paso a Sasha para que la revise. En la práctica, esto
significa que lo subo a Google Docs, donde ambos podemos verlo y
trabajar en él. Luego me olvido del borrador durante unos días.
(Normalmente paso directamente a traducir la siguiente parte del
libro). Mientras tanto, Sasha trabaja duro en la edición de la nueva
parte.
¿Qué significa editar? En términos editoriales amplios, puede
abarcar

una

serie

de

etapas

diferentes

de

desarrollo

y

perfeccionamiento del texto. En una editorial tradicional, puede haber
varios editores responsables de las distintas etapas por las que pasa un
libro, pero un editor en esta industria probablemente lleve varios
sombreros diferentes. Algunas de las correcciones de Sasha son
mecánicas; por ejemplo, cuando he ignorado flagrantemente la guía de
estilo de la casa al dejar comas antes de “también” o “o bien” al final

de una frase. (“Maomao también, tomó la otra seta”. “Maomao
también tomó la otra seta”). Si hay palabras mal escritas o si he elegido
el homónimo equivocado (por ejemplo, si he escrito consejero cuando
debería haber dicho concejal), también lo corregirá.
En muchos casos, sin embargo, las contribuciones de Sasha van
más allá de asegurarse de que he respetado las normas gramaticales y
de estilo, y ayudan a dar forma al propio texto. Esto se sitúa en una
parte interesante del espectro de la edición que no se corresponde del
todo con la publicación de una obra original (y no derivada). Como el
original ya existe (en japonés), el equipo de traducción no tiene,
obviamente, el margen de maniobra ni la autoridad para hacer cambios
importantes en la trama o la presentación. Sin embargo, el equipo
quiere que el texto sea lo más impactante posible en la lengua de
destino, y aquí es donde un buen editor resulta inestimable.
Echemos un vistazo a un pasaje concreto de este volumen para ver
lo que hace un editor como Sasha y cómo el intercambio de opiniones
entre nosotros ayuda a crear la forma final del texto. Aquí está mi
borrador inicial, después de mi primera revisión, pero antes de que
Sasha lo viera:
Cuando volvieron al barco, lo encontraron terriblemente
tranquilo. Quizá todo el mundo había salido. Los marineros se
aseguraban de que todo estuviera en orden, mientras las limpiadoras
sacaban la basura de las habitaciones y barrían la cubierta. Las
limpiadoras eran un grupo de mujeres de mediana edad vestidas con

ropa de hombre que se afanaban en pulir todas las superficies del
barco. La mayoría parecían familiares de los marineros; también
preparaban las comidas de los viajeros.
Si tienes ojo de editor, te darás cuenta enseguida de algunas cosas.
Por ejemplo, la frase “las limpiadoras” aparece dos veces, y hay tres
frases que tratan de ellas para un total de cuatro cláusulas principales
que las describen. (La última lleva punto y coma). Sasha vio que esto
era algo que podía suavizarse, y reorganizó parte del material y cambió
la forma en que estaban conectadas otras partes para que fluyera mejor.
Aquí está de nuevo el párrafo, con tachaduras que indican dónde se
cambió el texto y corchetes que indican los cambios de Sasha:
Cuando volvieron al barco, lo encontraron terriblemente
tranquilo. Quizá todo el mundo había salido. Los marineros se
aseguraban de que todo estuviera en orden, mientras las limpiadoras[,
un grupo de mujeres de mediana edad vestidas con ropa de hombre,
sacaban] la basura de [de] las habitaciones[,] y barrían la
cubierta.[,] Las limpiadoras eran un grupo de mujeres de mediana
edad vestidas con ropa de hombre que pulían laboriosamente todas
las superficies del barco. La mayoría de ellas [las limpiadoras]
parecían ser familiares de los marineros; también preparaban las
comidas de los viajeros.
Para mayor claridad, aquí está el párrafo completo con los cambios
de Sasha:

Cuando volvieron al barco, lo encontraron terriblemente
tranquilo. Quizá todo el mundo había salido. Los marineros se
aseguraban de que todo estuviera en orden, mientras que las
limpiadoras, un grupo de mujeres de mediana edad vestidas de
hombre, retiraban la basura de las habitaciones, barrían la cubierta y
abrillantaban laboriosamente todas las superficies del barco. La
mayoría de las limpiadoras parecían ser familiares de los marineros
y también preparaban las comidas de los viajeros.
Sasha ha realizado una serie de astutas modificaciones, entre las
que destaca el desplazamiento de la descripción de las limpiadoras a la
primera mención de las mismas, que es un lugar más natural para
colocar la descripción en inglés. Esto, unido a la forma en que ha
combinado las acciones en la parte central de la descripción, elimina
la necesidad de una de las referencias a las limpiadoras, lo que hace
que la prosa fluya mejor y resulte menos rebuscada. Asimismo, ha
sustituido la forma progresiva (“-ing”) polishing (abrillantando) por el
pasado simple polished (abrillantaban).
Una vez que Sasha ha hecho su pase de edición de una parte, vuelvo
a echarle un vistazo y acepto o cuestiono sus cambios. En general,
acepto la mayoría de sus correcciones (ya sea inmediatamente o
después de comentarlas con ella). En nuestro párrafo de ejemplo,
acepté todos sus cambios excepto uno: Cuestioné la línea “la mayoría
de las limpiadoras parecían ser familiares de los marineros y también
preparaban las comidas de los viajeros”. Me pareció que “la mayoría

parecían” describía razonablemente la condición de las limpiadoras
como familiares de los marineros (una condición que no se aplica a
todos ellos y sobre la que Maomao sólo puede especular), pero no
necesariamente la preparación de las comidas (que puede implicar a
todas ellas y que Maomao puede conocer por haberlos visto trabajar).
Por lo tanto, la frase me pareció un poco incómoda y potencialmente
confusa.
Sasha tuvo una solución rápida y sencilla: dar la vuelta a las ideas.
Acabamos redactando esta frase como “Las limpiadoras también
preparaban las comidas de los viajeros, y la mayoría parecían ser
familiares de los marineros”. De este modo, “la mayoría de ellas” está
en el lugar menos confuso, y la frase en su conjunto fluye mejor.
Después de todo esto, el párrafo final dice:
Cuando volvieron al barco, lo encontraron terriblemente
tranquilo. Quizá todo el mundo había salido. Los marineros se
aseguraban de que todo estuviera en orden, mientras que las
limpiadoras, un grupo de mujeres de mediana edad vestidas de
hombre, retiraban la basura de las habitaciones, barrían la cubierta y
abrillantaban laboriosamente todas las superficies del barco. Las
limpiadoras también preparaban las comidas de los viajeros, y la
mayoría parecían ser familiares de los marineros.
El hecho de que Sasha y yo lleguemos a hablar de esto es algo
inusual en un proyecto de traducción de novela ligera. Normalmente,
en el sector de la novela ligera, el traductor prepara un borrador, lo

envía al cliente (el editor) y no vuelve a saber nada de él hasta que se
publica. Los traductores y los editores rara vez colaboran
estrechamente, un hecho que tiene tanto que ver con la carga de trabajo
de los editores, a menudo abrumadora, como con cualquier otra cosa;
a menudo están demasiado ocupados para colaborar con los
traductores aunque les gustaría hacerlo. J-Novel Club permite y espera
que sus equipos de traducción colaboren estrechamente, lo cual es una
de las ventajas de trabajar en sus proyectos.
Creo firmemente que la perspectiva y la experiencia del traductor
son valiosas durante todo el proceso de traducción. Por ejemplo, un
editor o un traductor pueden caer fácilmente en una trampa lingüística
—un falso cognado, por ejemplo— y es útil que puedan comprobar
mutuamente su comprensión. Por otro lado, a veces se me ocurre una
frase en inglés realmente extraña —quizá estaba siendo demasiado
literal, o quizá simplemente tenía uno de esos días— y es más eficiente
y mejor para el texto que Sasha me pregunte qué quería decir, en lugar
de quedarme sentado intentando descifrar en qué demonios estaba
pensando. Tenernos a los dos presentes durante todo el proceso de
elaboración del borrador final es casi siempre positivo para la calidad
del texto.
Este es también un buen momento para señalar que, aunque Sasha
y yo somos los que producimos las partes en inglés semana tras
semana, no somos los únicos que tenemos un papel que desempeñar
en el borrador final. Una vez que el libro está completo, pasa al equipo

de control de calidad para una serie de comprobaciones finales. Esto
implica que al menos dos lectores diferentes lean el texto completo del
libro. En general, el control de calidad no consiste en hacer cambios
sustanciales, sino en asegurarse de que se han puesto todos los puntos
sobre las íes, a veces en sentido figurado y a veces en sentido literal.
Los lectores de control de calidad comprueban si hay algún problema
mecánico que Sasha y yo hayamos pasado por alto durante la fase
previa a la publicación (¡Uy, ahí hay dos puntos! ¡Oh-oh! MerriamWebster dice que esa palabra debe llevar guion) y cualquier otra cosa
que consideren que pueda ser un problema potencial. Después de cada
lectura de control de calidad, el libro vuelve a mí y a Sasha para revisar
las ediciones de control de calidad y decidir qué hacer con los
problemas pendientes. Solo después de todo esto se publica la versión
final como libro electrónico.
El trabajo de los editores como Sasha y nuestro equipo de control
de calidad es, idealmente, invisible: rara vez o nunca podrás mirar un
manuscrito terminado y decir: “¡Ah, el traductor hizo esa línea, pero el
editor retocó claramente esta otra parte!” De la misma manera que el
traductor intenta ser una ventana transparente a la obra del autor
original, el editor intenta asegurarse discretamente de que el trabajo del
traductor está al servicio del texto de la manera más eficaz. Sin
embargo, te des cuenta o no de lo que han hecho, los editores son
indispensables para un producto final pulido. La próxima vez que
tenga una experiencia de lectura agradable con un libro, tendrá que
agradecérselo a un editor.

Espero que haya disfrutado de esta mirada a un aspecto a veces
poco apreciado del proceso de traducción. Diviértanse, lean mucho (y
den las gracias a los editores) y ¡hasta el próximo volumen!

Palabras del Traductor

Hola, es Ferindrad. Antes de expresar mi opinión hagamos lo
acostumbrado, primero déjenme agradecer a GJD, es gracias a su
persona que esta novela se está traduciendo, y también a quienes
continuamente leen mis otras traducciones, a todos ustedes: Gracias.
Espero seguir contando con su presencia.
El avance de la medicina en la historia de la humanidad es un tema
bastante interesante, a la par de (en muchos casos) cruel. Y si mi
opinión cuenta para algo creo que la historia lo plasmó bastante bien.
Así mismo el papel de la mujer en la sociedad y su rol en la misma
está muy bien representado.
Maomao aprendiendo medicina y cantándole las verdades a Jinshi
fue un deleite.
Con una sonrisa en el rostro por como Jinshi está cada vez más
enamorado de Maomao, sin más nos leemos (?) en otra ocasión.

Para todos de Ferindrad.

Frase Final

La medicina es un arte que se ejercita en
espera de ser descubierta.
EUSTACHE DESCHAMPS.
Escritor francés.
(1340-1407)

