Portada

Introducción

Ilustraciones

Prólogo

Mamá sonreía alegremente.
Eso significaba que ella también debía sonreír. Eso lo había
aprendido.
Mamá estaba enfadada con papá.
Eso significaba que debía fruncir el ceño como hacía mamá. Eso lo
había aprendido.
Mamá estaba disciplinando a una de las damas de compañía.
Eso significaba que debía quedarse de brazos cruzados y no hacer
nada. Ella lo sabía.
Entonces mamá la miraba, la observaba muy, muy de cerca, y ella
no podía hacer otra cosa que aceptar el reto. Reír cuando su madre reía,
afligirse cuando ella se afligía.
Entonces mamá no se enfadaría. Sonreiría y no se pondría más fea.
A los cinco años, le ponían colorete en los labios; a los diez, polvos
blanqueadores en las mejillas. Le depilaban las cejas y le dibujaban
unas postizas, y entonces se sentía como si llevara una máscara. Era
como si hubiera cuerdas invisibles conectadas a sus brazos y piernas,
y su madre tirara de ellas. Estaba rodeada por todos lados.

Podía aceptarlo. Estaba perfectamente dispuesta a ser una
marioneta toda su vida.
Pero fue un error.
No importaba si llevaba una máscara, si se convertía en una
marioneta: mamá seguía poniéndose cada vez más fea. Descubrió que
era imposible detenerla.
Ah, todo había sido en vano.
Pero cuando se dio cuenta, ya era demasiado tarde. Demasiado
tarde para hacer nada.

Capítulo 1:
El Baño
“Me pregunto si habrá algún sitio donde pueda conseguir un trabajo
decente.” Dijo Xiaolan mientras ordenaba la ropa en el cesto. Estaban
en la zona habitual de lavandería, y uno de los eunucos le había dado
una carga de ropa seca. “Dime, Maomao, por casualidad no tendrás
contactos, ¿verdad?”
Xiaolan estaba en los últimos seis meses de su contrato.
Normalmente, era en esta época cuando las familias de las mujeres de
palacio les buscaban posibles matrimonios, o cuando ellas mismas
encontraban pareja. Otra posibilidad era que una mujer de palacio de
alto rango o una consorte a la que le gustaran especialmente pidiera
que se quedaran en el palacio posterior.
“Conexiones, ¿eh?” Dijo Maomao. Claro que tenía contactos. Tal
como eran. La Casa Verdigris siempre estaba buscando jóvenes
trabajadoras y atractivas. Especialmente las de buen carácter como
Xiaolan.
Maomao se llevó una mano a la barbilla y miró a Xiaolan. Todavía
tenía rastros de grasa de bebé, pero tenía buena cara. Y algunos
hombres apreciarían la forma en que a veces tropezaba con sus
palabras. Pero, sobre todo, era sincera, y eso la llevaría muy lejos. La

vieja madame decía que las chicas así eran fáciles de educar, y con
frecuencia se las compraba a los proxenetas, es decir, a los traficantes.
Sin embargo, Maomao se estremeció ante la idea.
“Si no puedes encontrar otro trabajo, entonces te haré algunas
presentaciones.” Para ser sincera, no quería hacerlo.
“¿Qué? ¡¿Realmente harías eso por mí?!” Xiaolan se inclinó hacia
Maomao, con los ojos brillantes. Maomao apartó la mirada.
Me temo que se está haciendo ilusiones…
En opinión de Maomao, era el último recurso. Su conocimiento de
primera mano del barrio del placer y de sus cortesanas le impedía
recomendarlo de todo corazón como ocupación. La Casa Verdigris,
que era esencialmente el hogar de Maomao, era uno de los burdeles
que trataba relativamente bien a sus mujeres, pero en general el barrio
del placer no era un lugar donde se pudiera esperar trabajar —y
sobrevivir— hasta la vejez. La privación crónica de sueño y la
desnutrición, junto con las enfermedades que pudieran padecer los
clientes, conspiraban para acabar con la vida de muchas cortesanas
antes de tiempo. Luego estaban las que intentaban romper los lazos
con el lugar, pero no lo conseguían, y acababan metidas en una estera
de bambú y arrojadas al río como ejemplo para los demás.
Xiaolan había sido vendida por sus padres al palacio posterior;
cuando se marchara, tendría que buscarse la vida. Era comprensible

que eso le produjera cierta ansiedad… o la llevara a empezar a
preguntar por ahí sobre “contactos”.
¿De verdad que no tengo nada mejor? Se preguntó Maomao.
Se le pasó por la cabeza recomendársela a Jinshi, pero luego
sacudió la cabeza. Presentársela sólo conseguiría meter a Xiaolan en
quién sabe qué problemas.
Entonces, quizás el curandero. Se cruzó de brazos y gruñó, y de
repente apareció una cara.
“¿Qué pasa?” La interlocutora era una joven alta con un peinado
único y un estilo de hablar claramente no cortesano. Shisui.
“¡Oh, Shisui! Dime, por casualidad no conocerás un buen lugar
para trabajar, ¿verdad?”
Dicen que una mujer que se ahoga se agarra a cualquier paja, y
Xiaolan estaba haciendo exactamente eso. Shisui no era más que una
criada, lo que significaba que su posición era muy similar a la de
Xiaolan. Las posibilidades de obtener una pista útil de ella eran
realmente escasas, pero Shisui dijo algo inesperado.
“Sabes, creo que podría.”
“¿Qué? ¿En serio?” Xiaolan casi se agarró a Shisui. La otra
muchacha miró a un lado y señaló hacia el centro del barrio sur del
palacio posterior, donde se alzaba un edificio grande y bajo. Maomao
lo conocía bien: era la gran casa de baños. Se había construido durante

la expansión del palacio posterior, a imitación de los harenes de una
nación situada muy al oeste.
“Bueno, no es tanto que conozca un lugar ahora mismo. Pero creo
que sé cómo podemos conseguir uno.” Dijo Shisui, y sonrió.

El edificio era enorme, la zona de baño en general era lo bastante
grande para mil personas, con una bañera lo bastante grande para cien.
Había tres zonas de baño principales: una pequeña cámara con un
baño exterior anexo para las consortes, un segundo baño, más grande,
donde se encontraba el trío, y el tercer baño, el más grande, en el que
las criadas solían darse chapuzones rápidos.
Con una población tan densa como la del palacio posterior, era
demasiado fácil que una enfermedad se convirtiera en epidemia, por lo
que la higiene era primordial. Este baño formaba parte del
mantenimiento de esa limpieza.
En el resto del mundo, “bañarse” significaba simplemente lavarse
el cuerpo. Uno no se metía en una bañera, sino que simplemente
llenaba un cubo de agua y se lavaba con ella, o se limpiaba con un
trapo mojado. En el barrio de recreo donde Maomao había crecido,
bañarse en bañeras era la norma, pero muchas de las mujeres que
servían en el palacio posterior ni siquiera sabían usarlas cuando
llegaban. Llenar una bañera de agua caliente era todo un lujo.

En invierno, las mujeres de palacio debían bañarse una vez cada
cinco días; una vez cada dos días en verano. Lavar el polvo y el olor
corporal era parte integrante, pensó Maomao, de hacer agradable la
vida en el palacio posterior. También era una oportunidad para ver si
alguna de las consortes sometía a las sirvientas a castigos corporales.
Al igual que en la Casa Verdigris, la madame había vigilado de cerca
a las mujeres para asegurarse de que ninguno de los clientes abusara
de ellas y dañara la mercancía.
La propia casa de baños podía ser un vector de propagación de
enfermedades, pero en este jardín de mujeres las enfermedades de
transmisión sexual eran poco frecuentes y la mayoría de los habitantes
eran jóvenes y sanos, por lo que una contaminación grave era poco
habitual.
“¡Sabía que tendríamos el lugar para nosotras a esta hora del día!”
Dijo Shisui. Aún era de día y había pocas mujeres en el palacio.
“Pero, ¿por qué la casa de baños?” Preguntó Xiaolan. Tenía una
toallita en la mano y sólo llevaba un delantal de baño, que dejaba a la
vista las curvas de su cuerpo, que no eran muchas.
“Ya lo descubrirás.” Shisui iba vestida igual. Su cuerpo estaba muy
desarrollado, comparado con lo joven que parecía su cara. Su pecho
era lo suficientemente grande como para hacer que los dedos de
Maomao se flexionaran inconscientemente. Al parecer, Shisui se vestía
de manera que ocultaba sus proporciones.

IMAGEN

La propia Shisui, por su parte, sonrió ampliamente y se metió en la
bañera.
“¡Oye! ¡Antes tienes que enjuagarte! ¡Se enfadarán contigo!” Gritó
Xiaolan.
“¡Yipes! ¡Qué calor!” Gritó Shisui mientras se quitaba el delantal.
Su piel se estaba enrojeciendo donde se había sumergido. Maomao
tomó un cubo y trajo agua de la bañera de agua fría.
Xiaolan resopló, molesta. “Hmph. ¿Nunca te has bañado a esta hora
del día?”
Los eunucos sólo llenaban las bañeras una vez al día, así que
empezaban con agua extremadamente caliente y, con el tiempo, se iba
enfriando hasta alcanzar la temperatura perfecta. Por eso, durante la
estación cálida, no eran muchas las que deseaban meterse en la bañera
nada más estuviera llena. Pero más tarde estaría concurrido, así que se
permitía la entrada a las que sí deseaban darse un baño temprano. Por
eso Maomao y las demás podían estar allí ahora.
“Je, je. Siempre vengo un poco más tarde.” Dijo Shisui.
Maomao mezcló agua fría y caliente en el cubo y empezó a mojarse.
Utilizó un poco de champú que había tomado de la consulta médica;
mientras burbujeaba, se mojó el cabello y se pasó los dedos con
cuidado por el cuero cabelludo.
“¡Dame un poco de eso, Maomao!” Dijo Shisui y extendió la mano.
Maomao vertió un poco de champú en la palma de su mano. Con la

cabeza aún cubierta de espuma, Maomao vertió un poco del agua del
cubo sobre la cabeza de Xiaolan y también le lavó el cabello con el
champú.
“Me pican los ojos.” Dijo Xiaolan.
“Entonces ciérralos.”
Pasó los dedos por el cuero cabelludo de Xiaolan, haciendo
espuma, y luego eliminó las burbujas con más agua. Xiaolan sacudió
la cabeza como un perro que se sacude a sí mismo, arrojando espuma
a la cara de Maomao. “No me gustan mucho los baños.” Dijo.
“¿No? Pero sientan bien.” Dijo Shisui.
“Estoy de acuerdo.” Maomao buscó un lugar relativamente fresco
en la bañera y sumergió los dedos de los pies en el agua. Preocupada
por si el calor se le subía a la cabeza, puso más agua fría en su cubo y
la utilizó para mantener la cara fresca mientras se remojaba.
Shisui se deslizó en la bañera como Maomao, mientras Xiaolan se
metía en el baño frío. Probablemente allí se sentía más cómoda; en los
pueblos agrícolas como su ciudad natal no solía haber costumbre de
bañarse con agua caliente.
Xiaolan apoyó el brazo en el borde de la bañera y miró a las otras
chicas. “¿Cómo se supone que esto es una ‘conexión’ con algo?”
“Mira allí.” Shisui señaló el baño exterior, normalmente la morada
de las mujeres más importantes del palacio posterior: consortes y

damas de compañía de alto rango. Estaba unido a la pequeña cámara
reservada a las consortes.
“¿Qué hay allí?” Preguntó Xiaolan.
Shisui se levantó, tomó a Xiaolan del brazo y la arrastró fuera. La
guio hasta una plataforma de piedra junto al baño exterior.
“E-Espera, ¿acaso se nos permite estar aquí fuera?” Preguntó
Xiaolan, un poco asustada, pero Shisui sólo sonrió, se colocó junto a
la plataforma y se ató una toalla de mano a la cabeza.
Bueno, veamos… Pensó Maomao. Creyó tener una idea bastante
clara de lo que Shisui tenía en mente. Se unió a las demás junto a la
plataforma y ató una toalla alrededor de la cabeza de Xiaolan. Xiaolan
aún parecía confusa, pero pronto dos mujeres se acercaron a ellas.
“¿Eres nueva aquí?” Preguntó una de ellas. Por su tono altivo, era
fácil adivinar que debía de ser una consorte.
Shisui se limitó a sonreír y dijo: “Sí, señora.”
Entonces la consorte se tumbó en la plataforma de piedra como si
fuera lo más natural del mundo. La otra mujer, evidentemente su dama
de compañía, sacó un frasco de aceite perfumado.
“Bien y firme, por favor.” Dijo la consorte.
“¡Por supuesto!” Replicó Shisui, tomando el aceite perfumado y
vertiéndolo lentamente sobre los hombros de la consorte.

“Mmm… Un poco a la derecha.” Dijo la mujer lánguidamente. Su
dama de compañía se quedó de pie, con cara de aburrimiento.
Ajá, dudo que haya estado con el Emperador, pensó Maomao,
tomando un poco del aceite y frotándoselo en las piernas y pies de la
mujer, haciendo lo posible por imitar a Shisui. Xiaolan hizo lo mismo.
Cuando una mujer había sido compañera de cama del Emperador,
se convertía en blanco del acoso de las demás consortes y mujeres de
palacio. Aprendería a estar alerta: nadie en esa posición permitiría que
una sirvienta desconocida le diera un masaje. Esta mujer, sin embargo,
se dejaba caer sobre la mesa como un pulpo. Tenía una cierta belleza,
como deben tener todas las consortes, pero Maomao no pudo evitar
darse cuenta de que su piel parecía un poco maltratada; había marcas
donde le habían arrancado el fino vello.
Eso me molesta mucho.
¿Cómo no, si Maomao se había criado en el barrio del placer? Por
impulso, se metió de nuevo en el edificio, buscando algo.
“¿Qué es eso?” Preguntó Xiaolan en voz baja cuando regresó.
Maomao sostenía un hilo de unos sesenta centímetros de largo.
“Ya verás.” Dijo Maomao. Luego entabló conversación con la
dama de compañía de la consorte. La otra mujer parecía un poco
desconfiada, pero escuchaba. Al final, se sentó en el borde de la
plataforma de piedra y extendió el brazo. Maomao pasó el hilo a lo
largo de él. La superficie del hilo atrapó su pelo y tiró de él.

“¿No duele demasiado?” Preguntó Maomao.
“Es bastante incómodo, pero seguro que es mejor que una navaja
sin filo.” La otra mujer parecía una dama de compañía decente. Por lo
general, este tipo de cosas se hacen después de una buena limpieza,
pero parecía que las mujeres ya habían estado en el baño, por lo que
debía estar bien.
“Pararé si parece que te irrita la piel.” Dijo Maomao. Decidió
empezar con un solo brazo. Tras retirar con cuidado todo el vello, roció
generosamente el miembro con aceite perfumado. Era un buen
perfume, modestamente perfumado; no agredía la nariz.
“Hmm, bueno, de momento veamos cómo va. ¿Cuándo vendrás la
próxima vez?” Preguntó la dama de compañía con una mirada a su
ama, que se derretía sobre la mesa de piedra.
“¿Cuándo le gustaría?”
“¿Digamos pasado mañana, tal vez?”
Shisui sonrió. Xiaolan trabajaba en los muslos de la mujer, aún sin
saber muy bien qué estaba pasando.
Ya veo por dónde va, pensó Maomao. Si no tenían contactos,
podían hacerlos. La casa de baños era un lugar importante, un lugar
donde podrían conocer a las consortes, a las que normalmente nunca
podrían acercarse.
Para cuando la satisfecha consorte y su ayudante se marcharon, la
siguiente clienta de su servicio de masajes ya estaba esperando.

Hacer de asistente de baño era un trabajo agotador. Hacía falta
mucho esfuerzo para masajear el cuerpo entero de alguien. No habría
estado tan mal hacerlo con una sola persona, pero antes de que se
dieran cuenta, había cola.
Finalmente, se enteraron de que la dama que solía dar masajes aquí
había llegado recientemente al final de su contrato. Una de las
consortes medianas se había encariñado con ella y ahora trabajaba en
la casa de la familia de la mujer.
En el resto del mundo, las asistentes de los baños solían ser tratadas
como prostitutas, pero aquí sólo había mujeres, así que no era un
problema. Sin embargo, tal vez por la asociación, o tal vez
simplemente porque era un trabajo físico, a muchas de las mujeres de
palacio no les gustaba hacer este trabajo. Así que Maomao, Shisui y
Xiaolan se convirtieron en las encargadas de los masajes. Suponía
mucho más trabajo que hacer —después de todo, Maomao y las demás
debían encargarse de la colada—, pero tenía sus ventajas.
“Tomen, tengan esto. No es mucho, pero tómenlo.” Dijo una dama
de compañía al salir del baño, pasándoles discretamente una bolsita de
tela. Esto no ocurría siempre, por supuesto. Esta mujer en particular
parecía haber apreciado la depilación, eso era todo. Cuando miraron
dentro, encontraron caramelos. A Xiaolan le brillaron los ojos, y
enseguida se metió un trozo en la boca. “Ahh, delicioso…”

Así que podía alcanzar la dicha con sólo comer algo dulce. Chica
afortunada.
Las tres habían terminado su trabajo en los baños y estaban
encaramadas a la barandilla, refrescándose. El sol aún estaba alto en el
cielo; era un poco pronto para cenar. Otras mujeres se apresuraban a
terminar su trabajo antes del anochecer. Las encargadas de preparar la
comida parecían especialmente ocupadas.
Maomao era un caso especial, pero para Xiaolan y Shisui, el
compromiso de llegar pronto al baño era tener más trabajo que hacer
después. Estaban disfrutando de unos preciosos momentos de
relajación antes de volver a sus trabajos.
“Supongo que no es tan fácil hacer contactos.” Dijo Xiaolan,
dándole vueltas al caramelo en la boca. Quizá esperaba que ya
estuvieran hasta arriba de ofertas de trabajo.
“No es tan malo.” Dijo Shisui. “Cuando tú contrato esté a punto de
expirar, sólo tienes que encontrar a una de las consortes a la que le
caigas bien y susurrarle al oído. Dile que tu servicio terminará pronto.”
“Espero que funcione…”
“Aunque no te acepte personalmente, al menos podrías conseguir
que te prorrogaran el contrato. E incluso si eso no ocurre…” Shisui
sacó algo de entre los pliegues de su túnica: un peine al que le faltaban
varios dientes. A pesar de la imperfección, era una pieza de caparazón

de tortuga que debía de valer bastante dinero. “… ¡Siempre puedes
convertir algo así en dinero!”
“¡Hoh!” Muy inteligente, pensó Maomao. No le gustaban mucho
las cosas dulces y le había dado su caramelo a Xiaolan. Y hablando de
inteligente…
La palabra también describía a la consorte a la que servía Maomao.
Maomao iba a los baños una vez cada dos días, y siempre parecía estar
en compañía de Shisui y Xiaolan. Muchas mujeres habrían
desaprobado que prestara tanta atención a otras consortes. La Consorte
Gyokuyou, sin embargo, se limitó a decir: “¿Oh? En un lugar así se
oyen muchas cosas interesantes. Hazme saber lo que aprendas.” Era
imperturbable.
Era cierto; las consortes y las damas de compañía a menudo
hablaban sin venir a cuento de cosas de gran interés cuando estaban
realmente relajadas. Tal vez no se daban cuenta de que Maomao era
dama de compañía del Pabellón de Jade, o tal vez el vapor de los baños
calientes la oscurecía tanto que era difícil distinguirla. En cualquier
caso, la gente le hablaba de los negocios de sus familias, de los
tejemanejes de otras consortes y de otros secretos.
También había rumores sobre la Consorte Gyokuyou. Maomao se
dio cuenta de que las consortes más avispadas habían adivinado que
estaba embarazada desde hacía tiempo, y ahora sólo se hablaba de si
sería niño o niña y de cuándo nacería. Un puñado de habladurías
sostenía que la Consorte Lihua también podría estar embarazada;

Maomao se inquietó al darse cuenta de que la gente ya estaba pensando
en ese sentido.
Pero aún había otros rumores. Como el que decía que tal vez la
Consorte Loulan estaba embarazada. Desde que llegó al palacio
posterior, se la conocía por sus atuendos llamativos, pero últimamente
había empezado a favorecer las ropas ondulantes y parecía evitar salir
al exterior, lo que alimentaba las historias.
Hmmm…
La Consorte Loulan había llegado a principios de este año, y ya
estaban a finales del octavo mes, entrando en el noveno. Era
impensable que Su Majestad no hubiera visitado a Loulan, una alta
consorte que había llegado con tanta fanfarria. Si los rumores eran
ciertos, significaría que tres de las cuatro altas consortes estaban
embarazadas. ¿Felices noticias? ¿O noticias de problemas? En
cualquier caso, era una perspectiva inquietante.
Y había otra historia interesante circulando…

“Creía que hacer eunucos ya no estaba permitido.”
Maomao sabía a qué se refería Xiaolan. Junto a las nuevas damas
de palacio que habían sido contratadas recientemente, el número de
eunucos también había aumentado, pero se suponía que la creación de
nuevos eunucos había sido prohibida cuando el actual Emperador
había subido al trono.

“Son antiguos esclavos.” Dijo Shisui con indiferencia. Se suponía
que la esclavitud también había sido prohibida; probablemente estos
hombres no habían sido esclavos en el país de Maomao. Entre las tribus
había algunas que capturaban a gente de las naciones vecinas, los
castraban y los convertían en esclavos. Estos recién llegados debieron
huir o ser rescatados.
“Dicen que son treinta. Con un número tan grande, debe haber
habido un movimiento bastante serio contra las tribus.”
Cuando los esclavos escapaban, solía haber algún ímpetu como ese
detrás. Maomao recordaba que había habido algún problema con una
expedición de ese tipo el año anterior; tal vez los hombres habían sido
rescatados entonces. Shisui podía parecer y sonar juvenil, y podía tener
una

extraña

predilección

por

los

bichos,

pero

podía

ser

sorprendentemente mundana.
“Eso es duro.” Comentó Xiaolan.
“Tú lo has dicho.” Respondió Shisui. Parecía como si no les
importara. Pero, de nuevo, apenas lo hacía.
Entonces Xiaolan dijo: “Sabes, dicen que uno de los eunucos es
muy genial. Me gustaría echarle un vistazo.”
A Maomao le sonó demasiado familiar y frunció el ceño.
“Estamos hablando de un eunuco, recuerda. ¿Sigues interesada?”
Preguntó Shisui.

“Pero genial es genial, ¿no? Ooh, ¡quizás le asignen llevar el agua
para los baños!” A Xiaolan le brillaban los ojos. Evidentemente, no le
importaba si este hombre tenía la más importante de las posesiones o
no. Todavía era muy joven. “Sigo interesada.” Añadió Xiaolan.
“Aunque no sea tan esplendido como el Amo Jinshi.”
Maomao casi se cae de la barandilla en la que estaba apoyada.
“¿Estás bien?” Preguntó Xiaolan, mirándola. Maomao se acomodó
la falda y se volvió a enderezar, fingiendo que no era nada. “Ahora que
lo pienso, Maomao, tú y el Amo Jinshi siempre están—”
“—haciendo recados para la consorte, sí.” Dijo Maomao
enérgicamente. Como para comunicar: nada más y nada menos.
Inconscientemente, se rozó la falda con la mano izquierda. Era
como si aún pudiera sentir la rana que había agarrado accidentalmente.
Sí, la rana. La rana, se repetía, tratando de calmarse.
Aún no había visto a Jinshi desde que regresaron de la expedición
de caza. Suponía que pronto llegaría al Pabellón de Jade en sus rondas
rutinarias, y no le hacía mucha ilusión. Seguía repitiendo para sí misma
la rana, la rana con la intensidad de un monje recitando un sutra
cuando dos caras conocidas entraron en el baño: una joven de aspecto
inquieto y una dama de palacio que la atendía. La joven tenía una cara
bonita, pero en ese momento su ceño estaba fruncido por la angustia.
¿Esa es… la Consorte Lishu?

Sí, y su dama de compañía. Maomao las observó, preguntándose
qué hacían allí.

Capítulo 2:
Seki-u

Me siento como si me estuvieran… mirando, pensó Maomao.
¿Quiénes? Las tres personas que tenía delante.
El tentempié de hoy eran bollos al vapor. Algunos contenían pasta
de judías rojas, pero otros eran sencillos, sin relleno, y Maomao, que
no era muy aficionada a las cosas dulces, los prefería. En lugar de la
pasta de judías, le gustaba comerlos con restos de verduras guisadas.
En el Pabellón de Jade, las damas de compañía se turnaban en sus
descansos. Maomao solía descansar al mismo tiempo que Hongniang
o Yinghua, y últimamente se había ausentado por completo del
pabellón, pero ahora se encontraba descansando con las tres chicas
nuevas.
Para ser sincera, se sentía incómoda. Para empezar, Maomao no era
muy buena con la gente; había pasado un mes desde la llegada de las
chicas nuevas y acababa de empezar a recordar sus nombres. Las tres
se parecían mucho. Al principio Maomao pensó que podría deberse
simplemente a que compartían ciudad natal, pero en realidad eran
hermanas.
Haku-u, Koku-u y Seki-u, se repetía a sí misma. Los nombres en sí
no eran difíciles de recordar. Simplemente significaban Pluma Blanca,

Pluma Negra y Pluma Roja. Lo difícil era recordar cuál de las chicas
era cuál. Ya las había confundido varias veces, hasta que, exasperadas,
las chicas empezaron a llevar una cinta en el cabello del mismo color
que sus nombres (algo parecido a lo que habían hecho las enviadas
especiales), con lo que Maomao por fin pudo recordar quién era quién.
No eran trillizas, sino que cada una había nacido en años sucesivos:
Haku-u era la mayor, seguida de Koku-u y Seki-u. Tenían buen
aspecto, como correspondía a las damas de honor de una consorte
superior; sus cejas fluidas parecían haber sido dibujadas con
carboncillo. Todas tenían unos preciosos ojos almendrados, pero fue
la mediana, Koku-u, la que a Maomao le pareció más fuerte de espíritu.
“¿No vas a tomar nada?” Preguntó Maomao. Ya se había sentado y
empezaba a comer uno de los bollos al vapor. Guiyuan, que había
estado de descanso justo antes que ellas, los había preparado. Los
bollos ya habían sido remojados con anterioridad, pero aun así estaban
bastante sabrosos.
“Claro…” La hermana mayor, Haku-u, se sentó, seguida de Kokuu y luego de Seki-u.
Ninguna de ellas dijo nada. A Maomao no le molestaba el silencio
como tal, pero le hacía gracia que la gente la mirara comer. Quizá
quieren decir algo. Si lo había, deseaba que fuesen y lo dijeran. A
Maomao no le interesaba sonsacárselo. Con los superiores era una
cosa, pero cuando se trataba de colegas, no iba a hacer todo lo posible
por las personas por las que no sentía ningún afecto especial.

Acabaron comiendo sus bollos en silencio. Quizá las chicas nuevas
pensaron que no podían decir nada si Maomao no hablaba primero.
Deberían haber charlado entre ellas, sin preocuparse por ella, pensó
Maomao.
Terminó su tentempié y lo tragó con el resto del té. Haku-u, la joven
de la cinta blanca, miró a Maomao y finalmente habló: “Tengo una
pregunta. Si no le importa.” Hablaba de forma pausada y cuidadosa.
Maomao había oído que Seki-u, la más joven, tenía su misma edad, lo
que significaba que este año Haku-u debía de tener unos veinte años.
Eso la hacía tan mayor como Gyokuyou y más que Yinghua y las
demás; tal vez eso explicara su serenidad. “¿Cómo, si se puede saber,
llegaste a servir en el Pabellón de Jade?”
«¿Cómo?»
Bueno, no había suficientes manos en el Pabellón de Jade, y Jinshi
la había puesto al servicio como catadora de comida en un momento
que le pareció conveniente. Maomao supuso que Yinghua o alguna de
las otras se lo había dicho a las chicas nuevas en algún momento.
“Sí, lo sabemos.” Dijo Haku-u. “Pero en realidad eso no explica
nada. Gyokuyou no se fía de nadie, pero confía en ti. ¿Por qué?” Hizo
una mueca al decir Gyokuyou, sin título ni honorífico.
Ya veo, pensó Maomao. Quizá Haku-u se sentía cercana a
Gyokuyou, siendo de la misma edad. No debería sorprender que
sospechara que una desconocida se acercara a la consorte. “En realidad
sólo soy una catador de comida cualquiera. Si alguien intentara

envenenar a la Consorte Gyokuyou, yo sería quien sufriría las
consecuencias. Te pido que me veas en términos de ese papel.”
Era una respuesta sincera. No había necesidad particular de contarle
el incidente de los polvos tóxicos para la cara que había llevado a la
presentación de Maomao a Gyokuyou.
“Dicen que no tienes pelos en la lengua. Resulta que es verdad.”
“Gracias.” Maomao no estaba segura de que aquello fuera
realmente un cumplido, pero de todos modos inclinó la cabeza. Puede
que Haku-u fuera una recién llegada, pero al fin y al cabo tenía más
rango que Maomao.
“También he oído que tienes muchos amigos de fuera, pero espero
que no pases demasiado tiempo socializando. Mis hermanas y yo
estamos intentando entender la vida en el palacio posterior. Debes
saber que nos sentimos solas cuando nuestras colegas más
experimentadas pasan todo el tiempo de visita. Mi hermana menor, en
particular.” Haku-u pinchó a la hermana menor con el codo; pero Sekiu, la chica de la cinta roja en el cabello, apartó la mirada como para
negarlo.
No se equivocaban, reflexionó Maomao. Últimamente había
pasado mucho tiempo con Xiaolan y Shisui, y ahora se daba cuenta de
que no había sido del todo apropiado.
Irónicamente, sin embargo, había prometido a Xiaolan y Shisui que
iría a verlas hoy más tarde. La depilación de las consortes se había

convertido en el trabajo de Maomao. Si abandonaba ahora, las otras
dos tendrían que apañárselas para cubrirla. Estaba pensando en qué
hacer cuando se le ocurrió una idea. Todo lo que realmente necesitaba
era alguien que la vigilara, para asegurarse de que no hacía nada
sospechoso, ¿verdad?
“Entonces, ¿para qué perder el tiempo?” Dijo ella. “Vayamos hoy
a los baños.”
“¿Eh?” Dijo Seki-u, sorprendida por la invitación. Las tres
hermanas podían parecerse mucho, pero sus edades las diferenciaban.
Seki-u parecía bastante inocente. Mientras no fuera demasiado brusca,
Xiaolan y Shisui podrían manejarla con facilidad. Y Maomao se lo
permitiría.
Al oír la palabra baños, Haku-u y Koku-u se miraron. Fue sólo la
imaginación de Maomao, ¿o durante un fugaz segundo compartieron
una sonrisa?
“Podría ser una buena idea. Seki-u, te haría bien pasar tiempo con
otras chicas que no sean tus hermanas.”
“¡Pero hermana!”
“Sí, puede que tengas razón. Además, Lady Gyokuyou nos ordenó
ir a los baños de vez en cuando.”
“Es verdad.”
En cierto sentido, la caza de chismes era un trabajo en sí mismo.
Maomao le hizo señas a Seki-u para que se acercara.

“Koku-u, ¿por qué no vienes?” Aventuró Seki-u.
“Lo siento, tengo que trabajar. Pásalo bien.” La tranquila segunda
hermana coincidió con la mayor, dejando a su hermana menor sin
muchas opciones.
Maomao, por su parte, creía haber empezado a comprender el
particular orden jerárquico de las hermanas.

“Soy Seki-u. Encantada de conocerte.” Dijo Seki-u nerviosa.
Xiaolan y Shisui, por su parte, bullían de interés por la nueva
compañera de Maomao.
“Ooh.” Dijo Xiaolan. “¿Tienes una nueva amiga, Maomao?”
“Pues yo la tendré.” Añadió Shisui.
Las dos consiguieron rodear a Seki-u. Maomao las ignoró a ellas y
a su temblorosa nueva conocida, y se aseguró de que tenía todo lo que
iba a necesitar. Tenía un bálsamo de belleza, por si el proceso de
depilación irritaba la piel de alguien, y un hilo de seda. Había querido
traer los “libros de texto” sobrantes del distrito del placer con la
esperanza de vender algunos, pero había abandonado la idea: sería
demasiado difícil con Seki-u a su lado.
Hablando de Seki-u, miraba a Maomao suplicante, evidentemente
considerándola su puerto seguro ahora que sus hermanas no estaban
cerca.

Supongo que debería rescatarla, pensó Maomao. Señaló en
dirección al baño como diciendo: Vamos, y Xiaolan y Shisui
levantaron las manos y salieron trotando.
“¿Quiénes son esas personas?” Preguntó Seki-u.
“Son inofensivas.” Creo, añadió Maomao mentalmente. Luego ella
misma trotó hacia los baños.
“¡Espérame!” Gritó Seki-u, y corrió tras ella.

Hoy el trabajo no sería tan duro, ya que recientemente habían
aparecido varias masajistas más. Cuando se asomaron a los baños,
pudieron ver a otra mujer de palacio dando un masaje. Tal vez las otras
mujeres habían empezado a interesarse cuando se dieron cuenta de que
Maomao y las demás recibían pequeñas indulgencias de las consortes.
Evidentemente, la masajista anterior había hecho un mejor trabajo
ocultando el hecho.
Maomao se quitó el delantal en el vestuario y se dirigió a la zona
de baño con el cubo lleno de herramientas. Seki-u, sin embargo, se
quedó allí de pie, inquieta e incómoda.
“¿Qué ocurre?” Preguntó Xiaolan con seriedad.
“¿Esto es todo lo que llevaremos puesto?” Preguntó Seki-u.
“Sí. Hace calor en el baño si llevas demasiada ropa.”

Seki-u, al parecer, estaba avergonzada. Shisui se acercó por detrás
con una sonrisa malvada y le agarró el fajín, tirando de él. Tiró de la
túnica de Seki-u y la levantó.
“¡Huh!” Maomao y Xiaolan exclamaron al unísono. Ambas
parecían pensar lo mismo: que Seki-u no tenía nada de qué
avergonzarse. (Xiaolan, al igual que Maomao, sólo estaba
modestamente dotada).
“No pasa nada.” Dijo Shisui, que estaba bastante más que bien.
“¡Cómo que nada!” Exclamó Seki-u. “¡Ojalá estuviera plana como
una tabla!” Miró a Maomao y a Xiaolan. Xiaolan empezaba a parecer
enfadada, y los ojos de varias de las mujeres cercanas también
brillaban. A este paso se iba a ganar enemigas, pensó Maomao.
Shisui pareció tener la misma intuición, pues le pasó a Seki-u un
delantal en lugar de su bata. “Claro, claro, te escucho. Ven, vamos a
los baños.” Dijo, dando a Seki-u un par de palmadas alentadoras en el
hombro.
Sabía que sería fácil burlarse de ella, pensó Maomao, pero nunca
imaginé que sería tan fácil. Siguió a Seki-u y a Shisui hacia la zona de
baño.
La reticencia de Seki-u a exponer su cuerpo sugería que procedía
de algún lugar sin costumbre de bañarse regularmente. Era de la misma
aldea que la Consorte Gyokuyou, lo que significaba que procedía de
las tierras áridas del oeste. Allí el agua era un recurso muy preciado;

no es de extrañar que Seki-u no estuviera acostumbrada a bañarse.
Tenían saunas, pero probablemente no grandes casas de baños como
esta.
“¿Cómo te las has arreglado todo este tiempo?” Allá en el desierto
podría ser una cosa, pero por aquí, tu olor corporal se volvería notable
muy rápidamente si no te bañaras rutinariamente. Especialmente
ahora, en la temporada de calor. Limpiarse no sería suficiente.
“Mis hermanas mayores vienen aquí, pero le pedí a Lady
Gyokuyou un permiso especial, y…”
Al parecer, se le había permitido usar el baño en el Pabellón de
Jade. Tales comodidades estaban normalmente reservadas para la
señora de la casa. Su Majestad también los usaba a veces, pero no para
bañarse. (Por lo tanto, vamos a omitir los detalles).
Maomao se dio cuenta de que, de hecho, había visto a Seki-u
dirigirse al baño del Pabellón de Jade en varias ocasiones. Aunque sólo
utilizara el lugar después de que su ama hubiera terminado con él, se
había sentido lo bastante intimidada como para intentar no llamar la
atención. Eso explicaba, sin embargo, por qué las otras hermanas,
aparentemente tan leales entre sí, habían estado tan dispuestas a vender
a Seki-u a Maomao. Como la menor tenía permiso de la Consorte
Gyokuyou para usar el baño privado, pensaban que no podían
arrastrarla al público. Pero cuando Maomao invitó a Seki-u, vieron la
oportunidad.

“Suena como si estuvieras avergonzada.” Dijo Maomao. “Pero no
va a haber tiempo para eso en cuanto empecemos a trabajar.” Luego
metió una toalla de mano en un cubo y empezó a limpiarse.

Si Seki-u era reacia incluso a dejarse ver el pecho, ¿qué debía
pensar de las consortes que yacían sobre la mesa de piedra sin un hilo
encima? Gyokuyou insistía en hacer prácticamente todo por sí misma,
así que probablemente Seki-u nunca había visto nada igual. Parecía
que todo aquello le estaba haciendo girar la cabeza, pero Maomao no
tenía tiempo de preocuparse por ella.
“Ten, toma esto.” Maomao le pasó el aceite perfumado. “Al menos
puedes frotárselo, ¿no?”
“¡¿Frotárselos en la piel?!”
“Ajá. Haz como si estuvieras marinando pollo.” Maomao añadió en
un susurro que esto haría que las mujeres se relajaran, lo que las haría
más habladoras.
Seki-u frunció el ceño con intensidad, pero, despacio y con miedo,
empezó a embadurnar a la consorte con aceite. Xiaolan, que se estaba
volviendo bastante buena en esto, tomó un poco del sobrante y empezó
a aplicarlo en la piel de la mujer.
Maomao seguía encargándose de la depilación, que, a diferencia
del masaje, no era algo que uno necesitara necesariamente todos los
días. Por lo tanto, había terminado antes que Xiaolan y Shisui, lo que

le dejaba poco que hacer. Estaba sentada en la plataforma de piedra,
esperando a la siguiente clienta, cuando vio una figura indecisa.
Bueno, mira quién es… La Consorte Lishu estaba de vuelta. Volvía
a tener a su dama de compañía con ella y miraba a su alrededor con
inquietud. Hmm, ¿qué estará pasando? Cada una de las consortes
superiores tenía su propio baño en su pabellón. Lishu no necesitaba ir
hasta los baños públicos.
Estaba tan ocupada mirando nerviosa a su alrededor que no se dio
cuenta de que había un cubo cerca de sus pies y estuvo a punto de
tropezar con él. En cierto modo, era muy característico de ella. Lishu
era una de las cuatro consortes superiores del palacio posterior, pero
era una princesa un tanto protegida, pues sólo tenía quince años y
nunca había recibido la visita del Emperador.
Su dama de compañía intentaba sostenerla, pero el suelo estaba
demasiado resbaladizo y Lishu se vino abajo. Maomao se preguntó si
no tendría otras damas en las que pudiera confiar, pero entonces pensó
en las mujeres del Pabellón de Diamante y se dio cuenta de que,
sencillamente, no había nadie digno de confianza entre ellas.
Finalmente, Maomao se sintió obligada a dirigirse a Lishu. Algún
aceite de perfume o algo así se había derramado sobre las piedras;
Maomao vertió agua de baño sobre ellas para que no hubiera más
tropiezos.
“¡Oh, graci—urk!” Las palabras de gratitud de la jefa de las damas
de compañía se convirtieron en un grito estrangulado al ver a Maomao.

Por alguna razón, Lishu compartió su expresión de horror. Maomao
frunció un poco el ceño, pero ambas temblaban como potrillos recién
nacidos. Ella deseaba que no miraran a una persona como si fuera una
especie de monstruo. Sin embargo, sabía captar las indirectas y estaba
a punto de volver a la mesa de masajes cuando se dio cuenta de algo.
Había lugares por todo el cuerpo de la temblorosa Lishu en los que el
vello no se había eliminado correctamente; parecía como si alguien
hubiera intentado afeitarla con una cuchilla, pero había dejado un
montón de arañazos e incluso algunos cortes aquí y allá.
“¿Prefieres probar otra forma de depilarte?” Dijo Maomao.
“¿Qué?” Lishu pareció sorprendida por la oferta, pero no se resistió
cuando Maomao tiró suavemente de su mano. Eso casi era un
asentimiento. Maomao creyó detectar aún un leve temblor, pero estaba
decidida a ignorarlo. El afeitado de mala calidad le molestaba (a
Maomao a veces le molestaban cosas bastante inusuales).
Instó a Lishu a subir a la plataforma de piedra —la consorte parecía
tener la misma reticencia que Seki-u a exponer su pecho— y luego
comenzó a aplicar la loción, aunque frunció un poco el ceño mientras
lo hacía. Xiaolan se percató de que la consorte se acobardaba y de que
la dama de compañía se pegaba a ella y comprendió enseguida lo que
ocurría; ayudó a inmovilizar a la consorte sobre la mesa.
“No te preocupes.” Dijo Maomao. “Seré amable.” Estaba
empeñada en hacer el mejor trabajo posible.

Seki-u, mientras tanto, sólo podía mirar, con los ojos llenos de
simpatía por la consorte.

Después de la depilación, la piel de Lishu estaba suave como la
seda. Casi sin darse cuenta, Maomao no se había detenido en los brazos
y las piernas, sino que había recorrido cada centímetro de su cuerpo.
Xiaolan se ocupaba diligentemente de los cuidados posteriores,
embadurnando a la consorte con aceite perfumado. Shisui había tenido
que ayudar a otra “clienta”, que luego le dio un poco de zumo que
ahora estaba disfrutando. Xiaolan la miraba con envidia. Hmm,
¿deberían intentar pedirle unos honorarios a la Consorte Lishu?, se
preguntó Maomao. Sin embargo, al mirar a la consorte, que estaba
pegada a la mesa como si su alma hubiera abandonado su cuerpo, se lo
pensó mejor.
“¿Para ella este tipo de cosas es nueva?” Preguntó Maomao a la jefa
de las damas de compañía.
“S-Sí. En el pabellón, la mayoría de las mujeres no prestan mucha
atención a estas cosas. Y antes de eso, pasó bastante tiempo en un
convento.”
“Ah, sí, estaba eso.”
De hecho, la historia de Lishu era bastante triste, si se pensaba en
ello. Casada con un emperador pederasta como peón político a una
edad temprana, enviada a un convento tras su muerte y obligada por su

familia a regresar al palacio posterior. Y una vez allí, rodeada de damas
de compañía buenas para nada.
La jefa de las damas de compañía había sido una de las
atormentadoras de la consorte, pero ahora era una firme aliada de su
ama, algo que impresionó a Maomao. Ya que de todos modos estaba
aquí, Maomao pensó que también podría hacer que la piel de la jefa de
las damas de compañía fuera agradable y suave, pero mientras la mujer
se sometía a que le arreglaran los brazos y las piernas, se resistía
ferozmente cuando se trataba de sus partes más sensibles. Maomao no
vio el problema: al fin y al cabo, aquí todas eran mujeres.

Una vez que terminaron con la Consorte Lishu y su dama de
compañía, la mayor parte de su trabajo había terminado por hoy. Se
pusieron ropas holgadas e intentaron refrescarse del calor de los baños.
Lishu sugirió beber zumo y, aunque era muy posible que sólo estuviera
siendo educada —ya que realmente esperaba que la rechazaran—, las
otras chicas aceptaron con entusiasmo. Xiaolan se mostraba
abiertamente alegre, mientras que Seki-u no entendía muy bien lo que
estaba pasando, pero igualmente siguió adelante.
Otras damas atendían a las demás consortes, mientras Shisui se
había escabullido al exterior, donde una de las consortes la invitaba a
dar una calada a la pipa. Ella sí que sabía jugar.
“Si me permites la pregunta.” Dijo Maomao a la jefa de las damas
de compañía de Lishu una vez instaladas en la zona de refresco de las

consortes. “¿Qué las trae por aquí? Creía que el Pabellón de Diamante
tenía su propio baño.”
“Sí, bueno…” Dijo con inquietud la dama de compañía. Miró a
Lishu, cuyo rostro brillaba por el calor de los baños, pero que había
empezado a recuperar la compostura. De hecho, en todo caso, parecía
un poco pálida. “Ahí es donde apareció. En el baño…” Ahora la dama
de compañía estaba tan pálida como su ama. “Un fantasma…”

Capítulo 3:
El Fantasma Bailarín

Seki-u había puesto cara de disgusto cuando se dio cuenta de que la
joven que se retiraba era una de las consortes superiores. Pero una vez
que Maomao hubo oído la historia, habría sido imposible evitar que se
involucrara en ella.
Y así fue como la noche siguiente Hongniang le dijo a Maomao:
“El Amo Jinshi pregunta por ti.” La degustación de comida había
terminado; Maomao, que había estado sorbiendo su cena de congee,
limpió rápidamente su cuenco. Seki-u, que había estado comiendo con
ella, frunció el ceño, pero no llegó a decir nada.
El día anterior, en los baños, Maomao había recomendado a la
Consorte Lishu que consultara con Jinshi sobre el fantasma. Maomao
no podía aconsejarla directamente sobre el asunto, entre otras cosas
porque la mirada de Seki-u decía que nunca lo permitiría. Pero
Maomao sabía que si Lishu se lo preguntaba a Jinshi, era tan probable
como con cualquier otro asunto anterior le fuera remitido a ella. Y
ahora parecía que tenía razón…
No lo pensé del todo.
Maomao sintió un escalofrío cuando la hicieron pasar a la sala de
estar. Allí estaban Gyokuyou, Hongniang, Jinshi y Gaoshun. Jinshi

lucía su habitual sonrisa celestial, pero le pareció ver cómo se le
crispaba la boca. Todo lo que pudo pensar fue: Mierda.
Poco antes, en una expedición de caza con Jinshi, Maomao había
descubierto un terrible secreto. Todos los hombres del palacio
posterior, salvo el Emperador, debían ser eunucos, pero ella había
descubierto que uno de ellos no lo era. A saber, el propio Jinshi.
Digamos simplemente que poseía un espécimen bastante selecto. A
Maomao no le interesaba recordar nada más que eso.
Maomao había conseguido por fin sus bezoares de buey y se habría
conformado con fingir que no había pasado nada más, pero Jinshi
parecía tener otras ideas. Era la primera vez que se veían bien desde el
viaje, y aunque sus labios sonreían, sus ojos no.
“Jejeje. ¿Y qué clase de petición te trae hoy por aquí?” Preguntó la
Consorte Gyokuyou, sonriendo. Su curiosidad natural le hacía querer
meter las narices en todos los asuntos que Jinshi traía a Maomao. Sin
embargo, este caso en particular tenía que ver con la Consorte Lishu.
¿Cómo abordaría Jinshi el tema?
“Parece que ha aparecido un fantasma en los aposentos de una de
las otras consortes.”
“¡Madre mía!” Exclamó la pelirroja, pero le brillaban los ojos. A
su lado, Hongniang se llevaba una mano a la frente como diciendo:
¿Otra vez?

Maomao no pudo evitar darse cuenta de que Jinshi había ido directo
al grano. Apreció que no se anduviera con rodeos, pero Gyokuyou era
lo bastante avispada como para darse cuenta de a quién se refería.
“Qué terrible. ¿Qué consorte es? Debo hacerle una visita para
asegurarme de que está bien.”
“Lady Gyokuyou, no puede salir en su estado.”
“¿Ah, no? Entonces tal vez pueda enviar a alguien en mi nombre.
Tú y Maomao podrían ir juntos. O si estás ocupado, tal vez podría
enviar a Yinghua con ella.”
«Asegurarse de que estaba bien» era lo último en lo que pensaba
Gyokuyou; sólo quería los detalles más jugosos. Ya no tenía sentido
ocultar la identidad de Lishu; la verdad saldría a la luz en cuanto Sekiu abriera la boca. Jinshi debía saberlo, pero tal vez por algún deseo de
vengarse de Gyokuyou, replicó: “Consorte Gyokuyou, se trata de un
asunto de máximo secreto, por lo que debo pedirte que no le hagas una
visita ni envíes a nadie. Siendo así, ¿podrías, una vez más,
devolvérmela?”
“Podría prestártela.”
El objeto de todas estas devoluciones y préstamos era, por supuesto,
Maomao. Ella, Gaoshun y Hongniang suspiraron a la vez: ¿iba a
repetirse lo de la última vez?
“No, quiero que me la devuelvas… ¡a esta chica de aquí!
¡Maomao!” Jinshi se paró frente a Maomao y presionó un dedo sobre

su cabeza. Luego lo dejó deslizarse por su cabello. “Y cuando vuelva,
creo que te aseguraras de que no sacarle ninguna información.” Su
mano rozó su mejilla, sus dedos meñique y anular flotando sobre sus
labios. “Porque me he esforzado en mantenerla callada.”
Luego salió de la habitación, caminando con un paso
imposiblemente elegante. Gaoshun, abiertamente sorprendido, le
siguió. Los demás presentes de la sala miraron a Maomao con la boca
abierta, pero ella tenía una expresión muy parecida a la de ellos.
Fue Gyokuyou quien dio el primer paso. “¿Qué ha pasado entre
ustedes dos?” Su mirada, aún conmocionada, se posó en Maomao, a
quien le resultó francamente dolorosa.
Gyokuyou procedió a interrogarla durante los siguientes treinta
minutos, pero Maomao sólo decía: “Fue culpa de la rana.” Empezaba
a pensar que unos cuantos bezoares de buey habían sido un precio
demasiado barato por un secreto que tendría que llevarse a la tumba.

Maomao se preguntó qué clase de aparición era ese “fantasma”.
Francamente, no creía en esas cosas. Hacía un tiempo había habido un
incidente en la reunión de historias de miedo, pero Maomao no tenía
ni idea de si había habido algo sobrenatural en ello. Yinghua, sin
embargo, estaba convencida de que había sido un fantasma, y Maomao
no discutió.

Llámalos espíritus o como quieras; no importaba. Maomao no creía
que la gente pudiera ser asesinada por malignas fuerzas sobrenaturales.
Cuando alguien moría, siempre había una razón: veneno, herida o
enfermedad. En la medida en que una “maldición” o algo parecido
mataba a alguien, en opinión de Maomao, era sólo porque la persona
se llevaba a sí misma a la enfermedad por su propia creencia de que
era víctima de tales fuerzas.
En cualquier caso, Maomao se encontró acompañando a Jinshi al
Pabellón de Diamante. Personalmente, pensaba que no era algo que
requiriera su atención personal, que tal vez Gaoshun o alguien por el
estilo podría haberlo manejado perfectamente bien, pero tal vez se
equivocaba al respecto.
Cuando llegaron al Pabellón de Diamante, en su arboleda de
bambúes, sólo las recibió la jefa de las damas de compañía. Sin
embargo, cuando se dieron cuenta de la presencia de Jinshi, las demás
damas se quitaron rápidamente el polvo de la ropa, se pasaron los
dedos por el cabello y se colocaron en fila a la entrada del pabellón.
Jinshi las miró con una sonrisa. Maomao sintió que se le fruncía el
ceño, pero Gaoshun la miró con la expresión de un bodhisattva. Era
consciente de que Jinshi no había vuelto a ser el mismo desde que
regresaron de la cacería. La había acribillado a preguntas al respecto,
pero ella no estaba segura de cuánto debía decir y sólo había dado
respuestas ambiguas. ¿Sabía Gaoshun que Jinshi no era eunuco?
¿Podría ser él mismo otra excepción a la regla?

Convencida de que pensar en todo eso no la llevaría a ninguna
parte, Maomao se limitó a seguirlos hasta el Pabellón de Diamante.

La Consorte Lishu era entretenidamente fácil de leer: su rostro
estaba pálido cuando llegaron, pero cuando vio a Jinshi, enrojeció de
inmediato; y luego, cuando entraron en materia, la sangre volvió a
drenarse de sus mejillas. Puede que no fuera la ama de Maomao, pero
no dejaba de ser alarmante que alguien como ella fuera una de las
cuatro consortes más importantes.
Supongo que esa podría ser una de las razones por las que Su
Majestad no la ha tomado como compañera de cama, pensó Maomao.
Se quedó prendada de la imagen del Emperador como un hombre
reflexivo y perspicaz, pero luego llegó a la conclusión de que
probablemente se debía sobre todo a que el tamaño del busto no
despertaba su apetito. Lishu estaba aún más lejos de los noventa
centímetros preferidos por Su Majestad que Maomao.
“Por aquí, por favor.” La jefa de las damas de compañía habló en
nombre de su paliducha ama. Una verdadera multitud de otras damas
de compañía las seguía, pero su principal objetivo parecía ser Jinshi;
para hablar con franqueza, estorbaban. Por decirlo poéticamente, se
podría haber dicho que era como una hermosa flor rodeada de una
multitud de mariposas. Pero las damas de compañía eran mucho más
ruidosas que las mariposas, y el efecto general se parecía más a una
nube de moscas zumbando alrededor de una cabeza de pez.

Si supieran que no es un eunuco…
Ugh. Maomao no quería ni pensarlo.
Mientras ella pensaba que debería darse prisa y cortárselo (no era
una idea muy propia de una dama, la verdad), llegaron a la zona de
baño. Jinshi y los demás eunucos se detuvieron brevemente, pero de
todos modos siempre eran eunucos los que traían el agua caliente para
el baño, así que seguramente no había ningún problema.
“Aquí.” La jefa de las damas de compañía se detuvo ante el
vestuario; la Consorte Lishu permanecía a cierta distancia, temerosa
de acercarse demasiado. “La consorte dice que estaba aquí cuando vio
una figura misteriosa.” Señaló en dirección a la ventana del vestuario.
No había nada más allá, sólo una pared en blanco: tras la ventana se
veía un almacén. Normalmente, la ventana habría estado cubierta con
una pantalla de bambú, pero estaba abierta y la consorte había echado
un vistazo a través de ella.
“¿Puedes describirme la figura?” Maomao miró a Lishu, que se
agarraba la falda y miraba al suelo. Parecía muy joven. Carecía de la
autoridad que se asocia a una consorte.
“¿Sigues hablando de eso?” Preguntó con voz nasal una de las
damas de compañía, evidentemente inspirada por el acobardado
comportamiento de su ama. “Estás desesperada por llamar la atención,
Lady Lishu. Estoy segura de que no hay de qué preocuparse. Debes
haber estado viendo cosas.”

La mujer dio un importante paso adelante, añadiendo una mirada
coqueta a Jinshi. Era guapa —las mujeres del palacio posterior lo eran,
casi por definición—, pero en sus ojos había un brillo peligroso que su
delineador de ojos acentuaba.
“Creo que es deber de una jefa de dama de compañía amonestar a
su señora por semejante comportamiento.” Dijo la mujer, sacudiendo
la cabeza y suspirando. Las demás damas de compañía se agruparon a
su alrededor como si literalmente se pusieran en fila detrás de ella. La
jefa de las damas de compañía pareció encogerse sobre sí misma.
Ajá, pensó Maomao. La altiva mujer debía de ser la antigua jefa de
damas de compañía. Debía de molestarle que la degradaran en favor
de la catadora. Seguramente la fastidiaba así todos los días.
Jinshi, que sin duda podía deducirlo tan bien como Maomao, sonrió
y dio un paso hacia la engreída dama. “Hablas con sinceridad.” Dijo.
“Pero mi deber es escuchar cuando una consorte tiene algo que decir.
Te imploro que no me quites la oportunidad de cumplir con ese deber.”
Su voz era dulce como el néctar, y las damas de compañía sólo
podían asentir con la cabeza a todo lo que decía. La mayoría de las
damas del palacio posterior eran, digamos, inexpertas con los hombres,
lo que hacía que sus reacciones ante ellos fueran divertidamente fáciles
de leer. Entonces, Jinshi añadió en voz baja que deseaba beber un poco
de té, una estrategia eficaz para despejar la sala. Las damas de
compañía casi tropezaron para ser ellas las que le preparasen la bebida.

En realidad, otra dama de compañía ya había preparado el té mucho
antes, pero ellas no lo sabían. Realmente sabía hacer su trabajo.
“Ahora, milady, ¿sería tan amable de decirme qué tiene en mente?”
Apaciguada de esa forma por Jinshi, la Consorte Lishu se recostó
en su diván y finalmente comenzó a hablar.
⭘⬤⭘
Fui a bañarme como de costumbre. Personalmente, prefiero el agua
tibia, pero mis damas de compañía siempre ponen el agua bastante
caliente, así que me baño algo tarde, para dar tiempo a que el agua se
enfríe.
Últimamente tengo la impresión de que mis damas de compañía no
me tienen mucho cariño. Pero al menos no se quejan de que me bañe
sola, que ha sido mi costumbre desde que estuve en el convento. La
única vez que me acompañan es al cambiarme de ropa, para lo que
cuento con la ayuda de Kanan, mi dama de compañía principal.
Ocurrió cuando acabé de bañarme y entré en el vestuario. Me sentí
un poco acalorada mientras me secaba, así que subí la persiana. La
ventana estaba cerrada, así que no entraba mucho aire. Pero entonces
vi algo. Al principio pensé que sería la cortina agitándose con la brisa,
pero no. Había cerrado la ventana antes de meterme en la bañera y
no debería haber brisa. Sin embargo, se agitaba.
Así que miré y la vi: una cara grande y redonda flotando allí,
parpadeando y bailando, usando la cortina como una túnica.

La cara sonreía. Y todo el tiempo, me miraba directamente.
⭘⬤⭘
El mero recuerdo provocaba miedo, pues Lishu se abrazaba a sí misma
y temblaba tumbada en el sofá. Kanan le frotó los hombros con
suavidad.
Vaya, y antes era tan mala con ella. Así que la gente sí que podía
cambiar, reflexionó Maomao mientras sorbía su té. El té que Jinshi
había pedido antes aún no había llegado; parecía que había una
discusión sobre quién tendría el privilegio de llevárselo.
Había galletas de almendra para acompañar el té, un tentempié
bastante cosmopolita. Estaban crujientes y parecía que se conservarían
bien, así que Maomao no dejaba de mirar a Kanan, preguntándose si
podría sacarle unas cuantas como recuerdo.
“¿No crees que podría haber alguien en la zona?” Preguntaba
Jinshi. “¿Podría haber visto a una mujer de palacio y confundirla con
un espíritu?”
Lishu y Kanan negaron con la cabeza. “Kanan estaba conmigo.”
Dijo Lishu. “Vino corriendo cuando me oyó gritar. Y también vio al
fantasma.” Al parecer, a pesar de su miedo, Kanan se había acercado a
la aparición de cara redonda con la esperanza de determinar su
verdadera identidad. “Pero entonces el fantasma desapareció. No había
nadie alrededor, por supuesto, y la cortina estaba tan quieta como si

nunca se hubiera movido. La ventana también estaba cerrada. Por esa
habitación no entra mucho aire.”
Maomao soltó un hmm y juntó las manos, mirando el lugar que
había descrito Lishu. Toda la disposición le parecía extraña. ¿Quién
construiría un almacén al lado de un baño? En el Pabellón de Jade y en
el de Cristal, el baño era una estructura separada, con una habitación
contigua donde la consorte podía relajarse después del baño. Puede que
en el Pabellón de Diamante la bañera no estuviera separada, pero un
lugar donde relajarse sería más apropiado que un almacén.
Estuvo a punto de echar un vistazo a Jinshi, pero se lo pensó mejor
y miró a Gaoshun. Estaba mirando a Jinshi, con una expresión de
preocupación en el rostro. Jinshi les hizo un gesto con la mano y
Maomao lo tomó como un permiso para preguntar lo que quisiera.
“¿Esto de aquí siempre ha sido un almacén?” Preguntó. No podía
evitar la sensación de que probablemente había una pregunta más
concreta que hacer, pero decidió empezar por lo primero que se le
ocurrió.
“No, antes no lo era.” Dijo Kanan.
“¿Entonces por qué ahora lo es?”
“Eh, bueno…” Kanan se puso en pie, con aspecto un poco
incómodo, y se dirigió al almacén situado frente al baño. Señaló
dentro, entre las hileras de estanterías y montones de objetos diversos.

“Ah, ya veo.” Dijo Maomao. Vio marcas negras en el moho de la
pared. Una vez que había echado raíces de esta manera, se necesitaría
más que un poco de fregado para deshacerse de él. La proximidad del
baño debía de hacer que la humedad fuera un problema. Sin embargo,
los Pabellones de Jade y Cristal no tenían problemas de moho. Las
damas de honor del Pabellón de Jade probablemente habrían
investigado para averiguar de dónde procedía para poder solucionar el
problema en su origen, pero no se podía esperar tal dedicación de las
mujeres del Pabellón de Diamante. De hecho, las damas del Pabellón
de Jade, con su diligente limpieza, eran algo excepcional. Aquí, habían
decidido barrer el problema bajo la alfombra, por así decirlo,
simplemente convirtiendo la habitación en un área de almacenamiento.
Sin embargo, el problema iba más allá de un poco de moho: en
algunos lugares, la pared estaba blanda y elástica al tacto. Incluso podía
estar podrida hasta los cimientos.
“Me habría costado adivinar que este edificio fuera tan antiguo.”
“No lo es. Fue construido cuando Lady Lishu recién llegó al palacio
posterior.”
Maomao frunció el ceño: ¿podía la estructura haberse vuelto tan
inestable en tan poco tiempo? Entonces se dio cuenta de que había una
ventana justo al lado de la parte podrida. Era la cortina que Lishu había
dicho que se movía.
Acariciándose la barbilla, Maomao se dirigió a la zona de baño;
atravesó el vestuario y se asomó a la bañera de madera de chipre.

“Ahí está.” Las palabras habían escapado de sus labios casi antes
de que se diera cuenta. Había encontrado un pequeño agujero redondo
en el fondo de la bañera. Al lado de la bañera había un tapón. El palacio
posterior se había construido sobre un antiguo sistema de
alcantarillado —una de sus grandes ventajas— y el desagüe sin duda
conducía a él.
Maomao esbozó mentalmente la ubicación del baño en relación con
el almacén y añadió el flujo de las alcantarillas. Luego dijo: “Lady
Lishu.” Y miró a la consorte. “Aquel día, ¿por casualidad arrancaste el
tapón de la bañera?”
Lishu parpadeó. “¿Cómo lo has sabido?”
Ahora Maomao estaba segura. Caminó a paso ligero hacia la pared
infestada de moho y trató de mover un estante para ver mejor el suelo
podrido. No tenía fuerzas para hacerlo sola, pero el siempre perspicaz
Gaoshun se acercó rápidamente y la ayudó.
Al mover la estantería se descubrió un punto en el suelo tan blando
que parecía que iba a ceder si ella saltaba sobre él. Se había formado
una grieta entre el suelo y la pared.
“¿Sería posible comprobar en un plano si la alcantarilla pasa
directamente por debajo de este lugar?” Preguntó Maomao. Fue, una
vez más, Gaoshun quien respondió con prontitud a su petición. Ordenó
a otro eunuco que trajera un plano del Pabellón de Diamante.

Tal y como Maomao había sospechado, el sistema de alcantarillado
pasaba directamente por debajo del suelo del almacén. “Con el agua
caliente pasando justo por debajo del suelo y el vapor saliendo de él,
naturalmente haría que esta pared fuera propensa a pudrirse.” Dijo. “Y
si parte del vapor se escapara por esta grieta, podría producir una brisa
incluso con la ventana cerrada.”
Eso explicaba el aleteo de la cortina.
La Consorte Lishu miró a Maomao con la boca abierta, pero luego
sus ojos se abrieron de par en par y dijo: “P-Pero entonces, ¿cómo
explicas esa cara redonda?”
Maomao se quedó pensativa y volvió a acariciarse la barbilla. Miró
el lugar de la cortina y el sitio donde supuso que Lishu había visto la
cara. Luego se giró lentamente hacia allí. Con la pared a sus espaldas,
divisó una estantería en diagonal desde donde se encontraba. En ella
había algo cubierto con una tela. Se acercó y retiró la tela para
descubrir un espejo de latón. Parecía muy bien pulido para haber sido
dejado en un almacén; aún tenía algo de brillo.
“Eso es…”
“¿Sí, señora?”
Lishu miró al suelo. “Es muy importante para mí. Por favor, ten
cuidado con él.”
Bueno, no era como si Maomao hubiera tenido la intención de
romperlo. Sin embargo, se abstuvo de tocarlo y se quedó mirando la

superficie del espejo. Era casi exactamente del tamaño de un rostro
humano. “¿Cuánto tiempo lleva esto aquí?” Preguntó.
“Desde que llegó el nuevo espejo con las enviadas especiales.
Antes lo usaba siempre. Lo pusieron aquí cuando recibimos el nuevo.”
Las enviadas habían traído a las consortes espejos de cristal de
cuerpo entero, lo que significaba que mostraban mucho más que esta
placa de latón, y con mucha más claridad. No habría comparación, ni
razón para no guardar este.
“Y, sin embargo, parece haber sido pulido todos los días.” Comentó
Maomao. El latón se nublaba con rapidez. Para que el espejo se
mantuviera tan reflectante, debía de cuidarse con frecuencia.
Lishu miró el espejo con cierta soledad. Parecía mucho más
apegada a él que al nuevo regalo.
“Ya que lo tenemos fuera, echa un vistazo en él.” Sugirió Maomao.
Sujetó el espejo, con cuidado de sostenerlo con el paño, y se lo dio a
Lishu. “Será más fácil verlo si te aseguras de que haya mucha luz.”
Dicho esto, Maomao abrió la cortina, dejando entrar el sol del exterior.
El espejo, muy pulido, captó la luz y la reflejó. “Quizá sea más claro
si lo sostienes así.” Maomao ajustó la posición del espejo en las manos
de la consorte. La luz golpeó la superficie de latón y se reflejó en la
pared blanca.

Todos los presentes reaccionaron con asombro: la luz formaba un
círculo perfecto en la pared, en el que flotaba el rostro de una mujer
sonriente.
Jinshi fue el primero en hablar: “¿Qué es esto?” Miraba fijamente
a la pared como si no pudiera creer lo que estaba viendo.
Ahora lo entiendo, pensó Maomao. “Había oído hablar de los
llamados espejos mágicos, pero es la primera vez que veo uno.” Dijo.
Eran espejos de bronce que parecían mágicos: cuando la luz incidía en
ellos, reflejaban una imagen o un mensaje. A veces también se les
llamaba «espejos transparentes» por la forma en que la luz parecía
hacerlos transparentes al incidir sobre ellos. Tenían una larga historia,
aunque se requerían técnicas muy especializadas para fabricarlos.
Luomen, el padre adoptivo de Maomao, tenía conocimientos que
iban mucho más allá de las drogas y la medicina. Desde que Maomao
era pequeña, le contaba historias intrigantes y hechos sorprendentes, y
este había sido uno de ellos.
Presumiblemente, el paño se había desprendido por casualidad del
espejo aquella noche. La superficie pulida del espejo había captado la
luz de la luna y proyectado su imagen en la pared. El resultado había
sido el rostro flotante. Un “fantasma” creado por pura casualidad.
“Esta cara…” Resopló Lishu, ignorando las lágrimas que corrían
por sus mejillas mientras se miraba al espejo. “De alguna manera se
parece a mi pobre madre fallecida.” Aferró con fuerza la placa de
bronce, con los labios torcidos por la angustia y los mocos brotándole

de la nariz. Francamente, le quitaba cualquier atisbo de la autoridad
que debería tener una consorte, pero también la caracterizaba. Esta
muchacha era una de las “cuatro damas” del Emperador, aunque en
realidad, a su edad, aún debería estar creciendo.
Ahora Maomao sabía por qué apreciaba tanto aquel espejo. Era un
recuerdo de su madre. Tal vez esperaba hacer sentir a su hija que,
incluso en el palacio posterior, lejos de allí, siempre estaba a su lado.
La propia Maomao no sabía realmente lo que era una madre. Pero
estaba claro que era algo tan importante que inspiraba emociones
profundamente sentidas en esta consorte.
Lishu, que aún goteaba mocos de forma indecorosa, se aferró al
espejo. La imagen de la pared se había desvanecido, pero sin duda aún
podía ver aquella amable sonrisa en su mente.
“Me pregunto si mamá estará enfadada porque cambié de espejo.
Tal vez por eso apareció.”
“Fue

simple

coincidencia,

milady.”

Dijo

Maomao

desapasionadamente.
“Me han dicho que le encantaba bailar. El parto le destrozó el
cuerpo y ya no pudo bailar. Murió sin poder volver a hacerlo. Me
pregunto si ahora volvió como fantasma para bailar.”
“Los fantasmas no existen.”
Lishu no pareció oír la fría declaración de Maomao. Kanan sacó un
pañuelo y empezó a limpiar la cara de su ama.

La escena perdió su patetismo cuando alguien anunció: “Su té está
listo, señor.”
Parecía ser la antigua jefa de damas de compañía la que había
ganado la pugna por entregar la bebida. Había llegado trayendo un té
aromático junto con unos aperitivos. Tenía una sonrisa obsequiosa en
el rostro en beneficio de Jinshi, pero cuando vio a su sollozante y
mocosa ama, su expresión se torció en una de desprecio. Sin embargo,
recuperó rápidamente la sonrisa y se acercó lentamente a la consorte.
“Lady Lishu, ¿por qué lloras? Deberías estar avergonzada,
haciendo semejante exhibición delante de esta gente.” Era la imagen
de una sirvienta diligente reprendiendo a su venerada ama. Pero era
demasiado poco y demasiado tarde para ocultar su verdadera actitud a
Maomao. La forma en que se daba sus mejores aires para aquellos
hombres importantes, pero que enseguida volvía a las andadas fuera de
su compañía, no era mejor que la de una cortesana de tercera categoría.
Y como muchas mujeres de ese tipo, reconocía un nervio en carne viva
cuando lo veía.
“Vaya, ¿todavía tenemos este espejo?” Dijo la dama de compañía,
mirando la placa de bronce. “Y después de que esas enviadas fueran
tan amables de darte uno nuevo tan bonito. Seguro que ya no lo
necesitas. ¿Por qué no dárselo a otro?” Quitó el espejo de las manos de
Lishu y sonrió mientras lo examinaba. Sin duda lo quería para ella.
“—vemelo.”

El sonido procedía de la Consorte Lishu, pero ella estaba
acurrucada en sí misma y su voz era tan silenciosa como la de una
mosca, y la dama de compañía no se dio cuenta. Estaba demasiado
ocupada guardando el espejo entre los pliegues de su túnica como un
jugoso botín. Estaba a punto de volver a servir el té a Jinshi cuando
Lishu alargó la mano y la agarró de la manga.
“Devuélvemelo.”
“¿Qué cosa, milady?”
“¡Devuélvemelo!” Tiró del cuello de la mujer y agarró el espejo. La
antigua jefa de las damas de compañía estaba horrorizada, y las otras
mujeres de Lishu, que habían llegado con retraso, también fruncían el
ceño.
“¡Qué manera de comportarse, y delante de los invitados! ¡Debería
darte vergüenza!”
El llanto, el agarre—tomados aisladamente, parecerían reflejar mal
a la Consorte Lishu. De forma aislada simplemente parecía que había
perdido los estribos. Sin embargo, fuera lo que fuera lo que pensaran
las demás damas de compañía por haber llegado tarde, Maomao, Jinshi
y los demás sabían que sólo estaban presenciando el desenlace de esta
lucha.
Fue Jinshi quien se movió primero. “Parece que ese espejo es un
tesoro personal suyo. Me pregunto si es prudente quitárselo sin
entender bien lo que es.” Su tono era suave y sus palabras estaban

elegidas con delicadeza, pero era una crítica inequívoca. Se detuvo
ante la dama de compañía, que se estaba alisando el cuello de la
camisa, y le tendió una gran mano. Ella se sonrojó furiosamente, pues
parecía que iba a acariciarle el cabello, pero en lugar de eso le arrancó
la vara que llevaba.
Era una hermosa pieza, finamente esculpida; Jinshi entrecerró los
ojos al ver el escudo que llevaba. “¿También te lo han concedido a ti?”
Preguntó. “Aunque así fuera, me sorprende que nunca hayas aprendido
que una simple dama de compañía que lleva el escudo de una alta
consorte está por encima de su posición.” Una vez más, su tono fue
amable y su sonrisa no se borró. Pero eso lo hacía aún más aterrador.
Jinshi tenía que ser muy consciente de que la Consorte Lishu había
estado a merced de sus damas de compañía. Se había abstenido de
hacer público el asunto porque habría sido ruinoso para la reputación
de Lishu, además de porque, como eunuco, no era un asunto en el que
debiera involucrarse. Sin embargo, con la prueba física en sus manos,
ahora era libre de decir lo que pensaba. Y lo haría con todas sus
fuerzas.
“En el futuro, espero que te abstengas de excederte.” Dijo. En su
rostro se dibujó una sonrisa indeciblemente encantadora. La antigua
jefa de las damas de compañía se desplomó en el suelo; las otras
mujeres, evidentemente recordando sus propias ofensas, palidecieron.
Vaya, da miedo, pensó Maomao: Jinshi sorbía su té como si nada
hubiera pasado.

Capítulo 4:
Los Rumoreados Eunucos

En la consulta médica, la gatita Maomao se enroscaba en la pierna del
curandero, suplicando un pescado. Como de costumbre, la consulta
estaba abierta pero carecía de pacientes. Maomao (no la gatita) estaba
allí investigando hierbas que pudieran servir como anestésicos.
En cuanto regresó al palacio posterior, preguntó al doctor por el
procedimiento para hacer eunucos. Había aprendido algo de su padre,
pero no lo suficiente. Esperaba aprender más del curandero, pero, fiel
a su costumbre, no fue capaz de decirle nada que su padre no le hubiera
dicho.
“¿Otra vez, jovencita?” Preguntó. Tenía los labios fruncidos y la
mirada abatida.
Maomao (la gatita) fue capaz de quitarle el pez de la mano y
robárselo. Tal vez gracias a la mejora de su dieta, su pelaje se había
vuelto lustroso; realmente sería un pincel maravilloso, pero hasta el
momento Gaoshun y el médico habían impedido que Maomao
arrancara nada del pelo de la gatita.
“Ya no hacen eunucos. No hace falta aprender a hacerlo.” Su
expresión se volvió distante. Debe haber sido terriblemente doloroso.

Maomao tuvo una idea. “¿Cómo entran los eunucos en el palacio
posterior?” Preguntó.
El médico colgó un tallo de cola de zorro para que la gatita lo
manosease mientras respondía: “¿Cómo? Pues se someten a la cirugía
para convertirse en eunucos.”
“No, no me refiero a eso.” Ella quería saber cómo se determinó que
eran eunucos.
“Antes, te dejaban entrar si tenías una prueba escrita de que te
habías operado. Pero ahora…” El curandero se sonrojó y agachó la
cabeza, un poco avergonzado. Actuaba casi tan ajeno al mundo como
Lishu. “Hoy en día, los palpan. Para ver si hay algo o no.”
“¿Tocan para verificar?”
“Vaya pregunta, señorita.” Dijo el médico, exasperado. En el
pasado no se realizaban inspecciones de este tipo, pero se habían dado
demasiados casos de personas que intentaban hacerse pasar por
eunucos, por lo que se habían implantado los controles. “La gente
falsificaba los documentos o conseguía poderes. Hay gente que hace
cualquier cosa por unas monedas.”
Las inspecciones las llevaban a cabo tres funcionarios, cada uno en
representación de un departamento distinto del gobierno. Antes, según
le dijo el médico, realizaban inspecciones visuales de los aspirantes a
entrar en el palacio posterior, pero algunos de los funcionarios se
sentían bastante incómodos con el proceso, por lo que se suprimió.

¿Eh? Maomao ladeó la cabeza con curiosidad. “¿Sólo realizan esta
inspección la primera vez que un eunuco entra en el palacio posterior?”
“No, cada vez que entras, en principio. Aunque una vez que te
reconocen, suelen dejarte pasar.”
Maomao no dijo nada inmediatamente, sino que siguió inclinando
la cabeza hacia un lado mientras miraba las hierbas anestésicas. Tal
vez… Pero negó con la cabeza: no. El médico, por su parte, se apartó
de la gatita y cambió de tema. Más o menos. “Hablando de eunucos,
¿sabías que se nos han unido algunos nuevos?”
“He oído rumores.”
“Sí, hombres más jóvenes por primera vez en bastante tiempo. Creo
que están siendo toda una distracción.” Se tocó el bigote y suspiró. Por
lo general, convertirse en eunuco le costaba a un hombre cualquier
signo específico de masculinidad, pero en algunos casos, como el del
curandero, podía conservar un bigote o algo parecido. Tal vez fuera el
único motivo de orgullo del médico.
Las jóvenes, sobre todo las más inocentes, solían ser exigentes con
la limpieza. Preferían a los eunucos, con su aspecto casi neutro, a los
hombres con demasiado vello corporal o porte intimidatorio.
“Esta vez el alboroto es extra grande porque hay muchos bien
parecidos.” Prosiguió el médico. “Ahora mismo todavía están entre
bastidores, así que todo está muy bien, pero si una de ellos demostrara
ser lo bastante capaz como para ser elevado a un puesto más alto,

podría ser un verdadero problema. Espero que las cosas se calmen
antes de eso.”
Es curioso que el curandero sonara como si nada de esto le
preocupara, cuando era él quien estaba en vilo cada vez que Jinshi
estaba cerca. Además, si ya podía opinar sobre el aspecto de los
eunucos, debía de haberles echado un vistazo justo después de que los
revisaran.
“Oí que hubo una escena cuando una de las consortes inferiores se
interesó demasiado por uno de los nuevos eunucos mientras calentaba
los baños.”
“Hmm. Supongo que tal comportamiento no puede ser ignorado.”
Dijo Maomao. Las consortes inferiores rara vez tenían alguna
esperanza de atraer la atención del Emperador. La ocasional mujer
insatisfecha no era una rareza en el palacio posterior. Sin duda había
algunas damas de palacio que habían tomado amantes eunucos.
Una vida dura, pensó Maomao mientras empezaba a limpiar las
hierbas.
⭘⬤⭘
“¿Cuándo se lo vas a decir?”
Era la enésima vez que lo preguntaba. Jinshi fulminó con la mirada
a su ayudante. “A su debido tiempo.”
“¡Oh, sí! «A su debido tiempo». Por supuesto.” Gaoshun estaba de
pie junto al escritorio en la oficina de Jinshi, actuando estudiadamente

impasible. Bueno, tenía el ceño fruncido, pero eso era típico de él.
“Entiendo lo nervioso que estás, pero estás actuando demasiado
exageradamente al respecto, y eso está empeorando las cosas.”
“… Con cualquier otra mujer de palacio, eso sería suficiente.”
“¡Xiaomao parecía estar mirando a un caracol que había perdido su
concha!”
En otras palabras, ¿una babosa?
“Cállate ya.” Refunfuñó Jinshi. Miró los papeles, los separó en
factibles e inviables y empezó a organizar su carpeta.
No había nadie más en el despacho. El soldado que montaba
guardia fuera probablemente estaba bostezando para sí mismo. El lugar
estaba preparado para que se enteraran en cuanto alguien se acercara.
Sólo en tales circunstancias Gaoshun le hablaría de un asunto como
este.
“Lo sé.” Jinshi bajó la carpeta de golpe y le pasó el fajo de papeles
a Gaoshun. El otro hombre los aceptó sin decir palabra, los enderezó y
los colocó en una cesta que se llevaría un subordinado.
“Tiene que tomar su decisión pronto, o se volverá en su contra.”
Dijo Gaoshun.
“¿Seguro que no es mejor así?”

Jinshi sabía perfectamente lo que Gaoshun estaba pensando. Estaba
sugiriendo que Jinshi debería traer a la chica apotecaria, Maomao,
completamente a su redil. Lo que significa…
“Sacaría al estratega de la nada, te lo aseguro.” Añadió Jinshi.
Ahora podía verlo: el hombre con monóculo metiendo las narices.
Estaba loco por su niña. Alguien a quien incluso el Emperador tenía
que vigilar no podía seguir sin saber dónde estaba.
“Entonces, combate el veneno con veneno, por así decirlo.” Dijo
Gaoshun con calma.
Lakan, “el estratega”, ocupaba una posición única dentro del
palacio. Aunque oficialmente ostentaba el título de Gran Comandante,
no pertenecía a ninguna facción en particular, ni había formado una
nueva, y vagaba por aquí, por allá y por donde le daba la gana. Era el
clavo que sobresalía, y en condiciones normales habría sido derribado
hace tiempo, pero no fue así.
El hombre que había arrebatado su herencia a su padre de sangre y
a su hermanastro hacía algo más de diez años para liderar ahora el Clan
La era un guerrero totalmente digno de ese nombre. Su asombroso
genio había impulsado un ascenso meteórico entre sus filas. Sin duda,
muchos lo habían considerado una monstruosidad, y más de uno —
según se había oído— había intentado derribarlo de su posición. Pero
fue Lakan quien sobrevivió. Hizo algo más que quemar a los que
habían intentado detenerle; un hombre incluso había encontrado a toda

su familia dispersa a los vientos. Lo aterrador era que ni el rango ni la
sangre intimidaban a Lakan.
No se sabía lo que pasaba por la cabeza de ese hombre. Pero podía
ver cosas que otros no veían, y utilizarlas para escribir un guion que
arrastraba a sus oponentes hasta lo más profundo.
Existía, por tanto, un entendimiento tácito entre los habitantes del
palacio de que uno no tenía nada que ver con Lakan a menos que fuera
estrictamente necesario. Si no le hacías daño, él no te lo haría a ti. Pero
no tener nada que ver con él también significaba no convertirlo en tu
aliado.

IMAGEN

“Todos mis papeles se cubrirían de grasa.” Dijo Jinshi, recordando
cómo Lakan no había dudado en comer bocadillos aceitosos en su
despacho.
“Tendremos que vivir con ello.” Dijo Gaoshun, añadiendo otra
arruga a su ceño. A decir verdad, no le entusiasmaba el método, pero
seguía queriendo decirle la verdad a Maomao. Ignorar el linaje y
hacerle saber lo que realmente estaba pasando. Por qué ella y ellos
estaban en la posición en la que estaban, y por qué habían tenido que
ocultarlo. Sí, él quería que ella supiera la verdad. Pero al mismo
tiempo, estaba ligeramente aterrorizado de cómo podría reaccionar.
Jinshi dejó escapar un largo suspiro y decidió ponerse manos a la
obra con su siguiente trabajo. Se trataba de trabajo del palacio
posterior, peticiones escritas presentadas por las consortes al señor del
lugar.
“Parece que hoy hay bastantes.”
“Sí.” Dijo Gaoshun. “El asunto habitual, supongo. Tal vez junto
con artículos relacionados con los acontecimientos del otro día.”
Los sellos ya estaban rotos. Él, o tal vez otro funcionario, debió de
revisarlos ya una vez.
Jinshi abrió la primera misiva y le echó un vistazo rápido, luego
tomó la segunda. Mientras miraba una tercera, y luego una cuarta, se
fue acomodando en la silla, hasta que se encontró mirando al techo,
presionando el punto justo debajo de los ojos.

La mitad del material se refería a una sola de las cuatro damas,
Loulan. Las quejas eran diversas: tenía demasiadas damas de compañía
en comparación con las demás mujeres de palacio. Sus trajes eran
demasiado llamativos y afeaban el paisaje del palacio. Eran quejas
conocidas, motivadas en gran parte por los celos. Nada nuevo.
Aparte de eso, se decía que algunas de las damas de palacio miraban
a los nuevos eunucos con romanticismo.
“Podría haberlo visto venir.” Murmuró Jinshi.
“Sí, señor.”
A todos los eunucos recién llegados se les había asignado el trabajo
entre bastidores: calentar el agua del baño, limpiar la colada y otros
trabajos que, en su mayoría, implicaban simple fuerza. El número de
eunucos había disminuido en proporción al de mujeres de palacio, por
lo que el trabajo físico se consideraba prioritario en las tareas de los
eunucos. Si alguno de ellos mostraba alguna aptitud especial, podría
ser transferido más tarde a algún departamento que pudiera utilizar sus
habilidades, pero estas personas habían sido en otro tiempo esclavos
de las tribus bárbaras; era necesario tener el debido cuidado. En cuanto
a las mujeres, su ardor se enfriaría con el tiempo, pero por el bien de
las formas, de momento tendría que mantener un ojo en las cosas.
“Qué dolor de cabeza.”
“La vida sigue, señor.”

Fue con muchos intercambios como este que Jinshi terminó su
papeleo.

Así fue como Jinshi llegó al palacio posterior al día siguiente para
observar a los nuevos eunucos.
Preguntó a la persona que supervisaba las tareas diarias en el
palacio posterior cómo les iba a los recién llegados; después de todo,
para calentar el agua del baño y lavar la ropa se necesitaba agua de
pozo. Mientras hablaban, Jinshi miró a su alrededor.
Vio a cinco personas que creyó que eran los recién llegados; como
aún no habían sido asignados a un departamento concreto, todos
llevaban fajas blancas. Eran más jóvenes que los demás eunucos, pero
sus rostros estaban demacrados, lo que tal vez reflejaba su época de
esclavitud. Parecían retraídos, quizá también herencia de su estancia
con las tribus. La forma en que se movían con temor sugería que
llevaban mucho tiempo bajo el yugo de los bárbaros.
Jinshi y el actual Emperador coincidían en su deseo de reducir el
personal del palacio posterior, pero este era otro aspecto de esa
cuestión. Estas personas, después de haber sido castradas y
esclavizadas, tardarían algún tiempo en adaptarse a tener de nuevo su
libertad. En cierto modo, hacerles servir en el palacio posterior era la
mejor manera de ayudarles a adaptarse.

Mientras los observaba, Jinshi comprendió la raíz del problema.
Uno de los recién llegados tenía un rostro realmente encantador.
Parecía de género neutro, como solían ser los rostros de los eunucos,
pero las mejillas hundidas le daban un toque galante. Sin embargo, el
eunuco parecía evitar usar la mano izquierda en su trabajo.
“¿Qué le pasa?” Preguntó Jinshi.
“Parece que fue golpeado severamente, lo suficiente como para
causarle cierta parálisis en el lado izquierdo del cuerpo.” También
tenía cicatrices horribles, les dijeron, por lo que intentaba mostrar un
mínimo de piel.
“Ya veo…” Sacar agua del baño no sería el mejor trabajo para él,
entonces. Era más débil que los otros eunucos, y por lo tanto más lento
en su trabajo. Mientras tanto, la tendencia de su rostro a atraer
admiradoras le hacía inadecuado para un destino en el populoso barrio
del sur. “No obstante, es bastante popular, ¿no?”
“Sí. Es muy inteligente y muy considerado con las damas.”
A lo lejos, podían ver a algunas mujeres de palacio hablando.
Gaoshun miró fijamente a Jinshi.
“¿Qué?”
“Mira quién habla.” Dijo con cierto enfado.
En efecto, Jinshi había atraído a su estela habitual. Le dirigieron sus
más bellas miradas; él les devolvió la sonrisa, pero se acercó al eunuco
con la actitud más propia de un hombre de negocios.

Al acercarse a los recién llegados, los eunucos más experimentados
les dieron un ligero codazo y ellos captaron la indirecta e inclinaron la
cabeza. Los brazos que sobresalían de las mangas parecían
maltratados. Jinshi vio verdugones que le parecieron el resultado de
los azotes. Comprendía por qué querían cubrirse.
Aunque tomaba nota de todo esto, Jinshi sabía que no podía mostrar
ninguna reacción evidente. Se limitó a exhortar brevemente a los
nuevos eunucos a trabajar duro y a asegurarles que, si lo hacían,
podrían ascender en el mundo. Estaba a punto de marcharse cuando se
oyó un estruendo.
Se volvió hacia el sonido, preguntándose qué podría ser. Allí de pie
había una mujer de palacio, con el rostro pálido y expresión atónita.
Un eunuco apoplético le gritaba. Junto a ellos había un carro volcado,
con su contenido —preciosos hielos, acolchados en cañas y telas—
desparramado por el suelo.
Presumiblemente, el hielo estaba destinado a una de las consortes.
Las reservas de las cámaras de hielo empezaban a escasear, lo que
hacía aún más valioso un recurso ya de por sí escaso.
Jinshi creyó reconocer a la aterrorizada joven. Mientras aún
intentaba averiguar dónde la había visto, otra mujer se acercó
corriendo. Otra mujer familiar, menuda y distante.
Ah, así que la joven era amiga de Maomao. Debía de ser por eso
que le resultaba familiar. No estaba muy seguro de qué hacer, así que
decidió empezar por ver cómo se desarrollaban las cosas.

Capítulo 5:
Hielo

Se suponía que Xiaolan era dos años más joven que Maomao. Su
familia la había vendido al palacio posterior, pero en su personalidad
no había ni rastro de ese oscuro pasado. Tal vez fuera su origen de
campesina pobre lo que le había provocado su insaciable apetito por
los dulces; si le enseñaban un aperitivo, enseguida se lo comía. Le
preocupaba perder su medio de vida cuando dejara el palacio posterior,
y había estado aprendiendo a escribir y tratando de hacer contactos
para prepararse para la vida después de que terminara su contrato. Era
muy profesional por su parte. Sin embargo, todavía era joven en
algunos aspectos, y eso se manifestaba en ataques ocasionales de
ansiedad.
Una de las consortes del baño parecía haberle tomado cariño y le
había regalado una pequeña vara para el cabello. Era algo sin
importancia, pero Xiaolan, que se había emocionado al recibir incluso
una cinta para el cabello, estaba encantada. Esa alegría la había poseído
hasta hacía un momento, cuando había corrido sin mirar muy bien por
dónde iba y se había topado de bruces con un carro que estaba parado
en su camino.
Y así nos encontramos en el momento presente.

“¡¿Qué se supone que tengo que hacer ahora?! ¡No hay tiempo para
conseguir una nueva carga!” Le gritó con voz nasal el eunuco que
había estado tirando del carro lleno de hielo. La carga estaba esparcida
patéticamente por el suelo. “¡No es como si pudiera lavarlo y fingir
que no ha pasado nada!”
“Lo sien… Lo s-s-sien—”
Intentaba disculparse, pero el eunuco seguía presionándola.
Xiaolan estaba blanca como la leche y temblaba por todas partes.
Quizá pienses que es sólo hielo, pero esta era la estación en la que
las cigarras seguían trinando. Las cámaras de hielo de las regiones
montañosas frías se habían llenado durante el invierno, y ahora, en la
estación cálida, se cortaban trozos de hielo. Cada uno de los trozos que
yacían en el suelo en ese momento probablemente valía lo suficiente
para comprar una vida humana.
“¡Argh! ¡¿Qué demonios voy a hacer?!”
El enfado del eunuco era comprensible. Puede que no le colgaran
por esta ofensa, pero probablemente le esperaba una buena paliza.
Agarró su capucha y la tiró al suelo. Mientras tanto, el hielo se derretía
con demasiada rapidez.
Maomao se agachó en el suelo y recogió uno de los trozos
embarrados, aún envuelto en algunas cañas y telas. “¿A qué consorte
iba destinado?” Preguntó al eunuco, aferrándose a la más mínima
esperanza. Había pocas damas que pudieran haber pedido una carga

tan grande de hielo. Una de las cuatro mujeres favoritas del emperador,
o tal vez una consorte intermedia con una familia muy rica.
“¡A la Consorte Loulan!” Dijo el eunuco.
Los hombros de Maomao se desplomaron. Habrían podido razonar
con cualquiera de las otras altas consortes, pero tenía que ser Loulan.
Le encantaba la ostentación, y probablemente había tenido en mente
disfrutar del fresco de la noche mientras mordisqueaba un manjar
helado. El eunuco tenía razón: no podían darle algo que hubiera estado
en el barro.
Me alegro de que Shisui y Seki-u no estén aquí, pensó Maomao.
Ninguna de los dos había estado hoy en la gran casa de baños; ambas
tenían otras cosas que hacer. Shisui sola podría haber sido una cosa —
tenía un lado sorprendentemente sereno y tranquilo—, pero si Seki-u
hubiera estado con ellas, se habría puesto a llorar o a gritar y sólo
habría aumentado la confusión.
¿Y ahora qué? Se preguntó Maomao. Aquello superaba con creces
la cantidad de dinero que podían esperar devolver y, lo que era más
importante, corrían el riesgo de enfadar a una de las consortes
superiores. Ojalá tuvieran algo que pudiera sustituir al hielo.
Maomao miró el hielo destrozado. No podían esperar simplemente
lavarlo y seguir usándolo. Pero…
“¿Qué va a pasar con esto?” Preguntó levantando un trozo de hielo
envuelto en caña.

“¡Nada; ya está perdido! ¡Haz lo que quieras con él!” Espetó el
eunuco.
“Muy bien.”
Era evidente que el eunuco estaba muy enfadado. Sin duda se
estaba devanando los sesos para decidir qué tipo de excusa le salvaría.
En cualquier caso, el hielo era valioso, y no serviría de nada dejarlo
derretirse.
Xiaolan se quedó allí de pie, con el rostro drenado de cualquier gota
de sangre, sus pensamientos probablemente paralizados por el terror
del castigo que podría caer sobre ella.
Maomao se rascó la cabeza. Tenían hielo, pero no era comestible.
En ese caso…
“Perdón, pero ¿y si preparamos algún sustituto para esto?”
“¿Hrm? ¿De qué estás hablando?” El eunuco miró a Maomao como
si no creyera ni por un segundo que ella pudiera hacer eso.
“Dijiste que podemos hacer lo que queramos con esto, ¿verdad?
¿Quizá pueda preparar algo diferente a cambio, y tú podrías llevárselo
a la Consorte Loulan?” Maomao tomó el hielo, pensando que ya se lo
habían permitido. El eunuco la miraba como con ojos como puñales.
Era evidente que no se fiaba de ella, pero tampoco quería dejarse
vencer sin más. Estaba dispuesto a aferrarse a la más mínima
esperanza.
“La consorte estará esperando su merienda en una hora.” Dijo.

“Una hora.” Repitió Maomao. Podría ser tiempo suficiente. Si
encontraba los ingredientes que necesitaba.
En ese momento, sus ojos se cruzaron con los de una persona que
lucía una sonrisa de gasa. Entre las mujeres de palacio y los eunucos
había alguien muy guapo que observaba el alboroto desde lejos.
Parecía estar muy a gusto. A su lado estaba Gaoshun, con expresión
inescrutable.
Sí, Jinshi sonreía, pero a Maomao le parecía terriblemente travieso.
Se mordió el labio y miró a Xiaolan. Quedarse aquí no les iba a servir
de nada. Agarró la mano de la otra chica y tiró de ella, decidida a
aprovechar al máximo lo que tenía.

En el momento en que abandonaron la zona, la tensión acabó por
romperse y Xiaolan empezó a lloriquear. Maomao la dejó con el
curandero. Luego se acercó a Jinshi, que estaba de pie justo fuera de la
consulta médica.
“¿Necesitas algo?” Preguntó.
“¿Me prestas un espacio en la cocina? Y me encantaría que me
prestaras algunos ingredientes.”
“Vaya, hoy estamos exigentes, ¿no?” Soltó Jinshi. Pero ella no
tenía tiempo para esto. Tenía que darse prisa, o el hielo se derretiría.
“Entonces, ¿vas a hacer que valga la pena?”

“No hay nada que alguien como yo pueda darle a alguien de su
importancia, Amo Jinshi. No obstante, le pido que me preste lo que
necesito.” No podía estar invitándola a hacer demandas u ofrecer
recompensas. Había un lugar más allá de la posición de uno, y luego
había un lugar más allá de la posición de uno. Pero no podía decirlo
en voz alta.
“No es como si fuera tu culpa.”
“No, supongo que no.”
Habría sido fácil abandonar a Xiaolan a su suerte. Al fin y al cabo,
había sido la persona más fácil a la que sonsacar rumores y cotilleos.
Maomao siempre le había llevado bocadillos y recuerdos para
compensarla por su cháchara; no era como si le debiera algo a la otra
mujer. La culpa era de Xiaolan por no mirar por dónde iba.
Pero… pensó Maomao.
“No creo que pudiera dormir por la noche si no la ayudara.” Era lo
más sincero que podía decir: no tenía otra razón para hacerlo.
Por un segundo, le pareció ver a Jinshi hacer una mueca, pero
entonces miró al suelo y se le escapó una risita tranquila. “Así que es
cuestión de dormir bien.”
“Sí, señor. Dormir mal afectaría mi trabajo del día siguiente.”
“Bueno, no querríamos eso.” Jinshi sonrió. “Tengo condiciones.”
“Nómbralas.”

“Escucha cuando una persona está hablando.”
Maomao ladeó la cabeza, sorprendida de que su “condición” fuera
tan simple sentido común. “¿Sólo eso? ¿Estás seguro?”
“¿Quién es la persona que parece incapaz de hacer «sólo» eso?”
Maomao sólo parecía aún más perpleja. Le pareció que Jinshi
fruncía notablemente el ceño.
“Muy bien.” Dijo. “Entonces podemos añadir otra condición. ¿Qué
estaría bien?” Parecía que una sombra se cernía sobre su rostro
mientras miraba al suelo, y Maomao empezó a tener un mal
presentimiento, pero por el momento no había nadie más a quien
pudiera pedir ayuda. Se le ocurrió que podría acudir a la Consorte
Gyokuyou, pero en un asunto que concernía a la Consorte Loulan, le
pareció mejor recurrir al nominalmente neutral Jinshi.
¿Qué tiene pensado para mí? Se preguntó. Luego sacudió la
cabeza. El lazo de su cabello cayó al suelo: ¿tan suelto estaba? Jinshi
se quedó mirándola. “¿No llevas una cinta para el cabello?” Preguntó.
“Tengo que trabajar.” Explicó.
“Con trabajo o sin él, las otras damas del Pabellón de Jade se las
arreglan para estar al menos un poco más a la moda que tú.”
Podía decir lo que quisiera, pero Maomao sólo tenía unos pocos
accesorios. Unas cuantas cintas de cabello bonitas y fáciles de usar,
junto con la vara para el cabello y el collar que había recibido durante
la fiesta del jardín…

“Sé que te di una. Dime que no la vendiste.”
“No lo he hecho, señor.”
Aún.
Había estado pensando en ello, pero hasta ahora no había
encontrado la manera. ¿Debería entender esto como una orden de no
venderla?
“Bien, ponte esa.”
Hizo una pausa. “¿Eso es todo, señor?”
“¿Hay algún problema con eso?”
Había pensado que Jinshi le propondría alguna tarea imposible,
pero si se conformaba con que llevara una vara en el cabello, le parecía
bien.
“Cuando vengas a mí llevándola, entonces te lo diré…” Su voz era
tranquila, casi como si hablara consigo misma. Luego miró a Maomao
a la cara. “Lo tendré todo preparado para ti inmediatamente. Sígueme,
rápido.”
Se dio la vuelta. Maomao le dio una palmadita en la espalda a
Xiaolan, cuyas lágrimas por fin habían empezado a secarse, y le siguió.

La cocina bullía con los preparativos de la cena, pero de algún
modo se las arreglaron para reclamar un rincón para Maomao. Por
suerte, había fogones de sobra, para poder cocinar para todas las damas

de palacio a la vez. Sí, habría sido posible llevar a cabo el plan de
Maomao en la consulta médica, pero podría haberse considerado
descortés con la consorte abordarlo del mismo modo que Maomao
preparaba sus propios tentempiés. Por supuesto, a menudo preparaba
así la medicina para la Consorte Gyokuyou, pero eso era una
excepción.
Una vez preparado un lugar para ella, Jinshi fue arrastrado de vuelta
a su propio trabajo por un Gaoshun poco entusiasmado. En su lugar,
uno de los eunucos se sentó en una silla para supervisar a Maomao y
Xiaolan. El eunuco que había estado transportando el hielo también
estaba allí, observando la cocina con suma preocupación.
“Maomao, ¿estás segura de que puedes hacer un sustituto de hielo
con esto?” Preguntó Xiaolan con ansiedad.
“Creo que sí.” Respondió Maomao. Lo había visto hacer una vez.
Siempre que su memoria fuera precisa, pensó que podría hacerlo
funcionar.
Sobre la mesa tenía un gran cuenco de cerámica y otro más pequeño
de metal. Sus ingredientes incluían leche de vaca, azúcar y diversas
variedades de fruta, entre otras cosas. Entendía por qué Xiaolan se
sentía incómoda: algunos de los objetos que había allí no parecían
propios de una cocina.
Se alegró de que hubiera leche de vaca. Entre las consortes había
una mujer a la que le gustaba la mantequilla, y sólo la comía recién
hecha cada día. Pero la leche se estropeaba enseguida, y Maomao no

sabía qué habría hecho si no hubiera estado disponible. Ahora la ponía
en el cuenco de metal, añadía el azúcar y la batía con un batidor.
Técnicamente, el batidor estaba pensado para el té, pero era perfecto
para que entrara mucho aire en la mezcla.
“Toma, mezcla esto.” Le dijo Maomao a Xiaolan.
“D-De acuerdo…”
No tenían tiempo para perder el tiempo, así que Maomao le dio el
trabajo a Xiaolan y ella misma pasó a lo siguiente. Puso el hielo sobre
la mesa y lo rompió con un martillo.
“¡¿Qué estás haciendo?!” Gritó Xiaolan mientras los trozos de hielo
se hacían más y más pequeños.
“No te preocupes por mí. Bate como si tu vida dependiera de ello.”
Maomao puso los trozos de hielo en el bol grande, añadió un poco de
agua y echó un buen puñado de sal. Xiaolan sacudió la cabeza mientras
miraba. “Toma, Xiaolan, pon eso aquí.” Sujetaron el cuenco de metal
y lo metieron en el agua helada con sal. Luego siguieron removiendo
enérgicamente.
La expresión de Xiaolan pasó gradualmente de la sorpresa a la
conmoción. “¿Eh? ¡No puedo creerlo!”
La leche había empezado a solidificarse y a pegarse a la superficie
del metal. Maomao la raspó con el batidor y siguió removiendo. “Corta
esas frutas, bien pequeñas.” Ordenó.

“S-Sí, claro…” Xiaolan tomó una cuchilla y troceó la fruta,
depositándola en un plato. Maomao removió todo lo que pudo, y la
leche se asentó lentamente hasta adquirir una consistencia sólida pero
esponjosa.
“¡Hecho!” Dijo Xiaolan.
“Bien.” Maomao dejó el batidor y empezó a mezclar la fruta con
una cuchara, tras lo cual vertió el brebaje en un cuenco de cristal. Sin
embargo, sintió que no era suficiente, y añadió algunas frutas estofadas
azucaradas por encima.
En ese momento oyó un claro gulp. Los ojos de Xiaolan, que hasta
no hacía mucho habían estado llenos de lágrimas, brillaban con
intensidad.
“¿Eso es…?”
“Como puedes ver. Helado.”
Si hubiera tenido más tiempo, podría haber añadido huevos, o tal
vez algunas hierbas para darle una fragancia agradable. Pero no había
tenido tiempo, y eso era todo.
“¿Cómo lo hiciste?” Preguntó Xiaolan.
“Podemos hablar de ello más tarde. Ahora mismo tenemos que
ponernos en marcha o no llegaremos a tiempo.”
“Lo sé, pero…” Xiaolan miró a Maomao suplicante. “Tenemos que
asegurarnos de que sabe bien, ¿no?”

Al darse cuenta de lo que Xiaolan quería decir, Maomao recogió
con la cuchara un poco de lo que quedaba en la superficie del recipiente
metálico y se lo llevó a la boca. A medida que el helado se derretía en
su boca, el rostro de Xiaolan adquiría un aspecto alegre y sus dedos se
movían abriéndose y cerrándose.
Evidentemente, el helado fue un éxito.
“¡Excelente! ¡Ya está listo! ¡Lo conseguimos! ¡Puedes llevárselo a
la Consorte!” Empaquetaron el helado en su cuenco en lo que quedaba
de hielo y se lo entregaron al eunuco. Tanto el hombre que los había
estado vigilando como el que había estado transportando el hielo las
miraron con los ojos muy abiertos.
“¿De verdad lo has conseguido?” Preguntó el eunuco con
escepticismo.
En respuesta, Maomao se limitó a meterle una cucharada en la boca.
Su expresión cambió a una de embeleso.
“Creo que esto será aceptable.” Dijo Maomao. El eunuco, con los
ojos todavía muy abiertos, alargó la mano para tomar otra cucharada,
pero ella la apartó. Él la miró algo abatido. “¡Vamos, ve!” Dijo ella.
“¡Antes de que se derrita!”
“Sí, por supuesto.” El eunuco colocó el recipiente con cuidado en
una cesta, lo envolvió en un paño y salió corriendo. Su guardia pareció
un poco envidioso, pero al ver que su trabajo estaba hecho, se levantó
y se marchó.

Finalmente, Maomao y Xiaolan se miraron.
“Menos mal que todo ha ido bien.” Respiró Xiaolan.
“Aún no lo sabemos. La verdadera cuestión es si le gustará a la
Consorte.” Dijo Maomao. Le había preguntado a Jinshi si a Loulan le
gustaba o no algo en particular, así que las posibilidades de que la
consorte rechazara el helado eran escasas. Y pensó que había hecho
bastante, incluso lo suficiente para el control de veneno que
inevitablemente sería necesario.
“Aw, no hace falta que digas esas cosas. De todos modos, vamos,
¡comamos el resto antes de que se derrita!”
“¡Sí, mejor comamos!” Dijo una nueva voz.
Maomao y Xiaolan miraron, sobresaltadas, para encontrarse a
Shisui con el cuenco de helado firmemente en las manos.
“Hey, ¿qué estás haciendo aquí?” Dijo Xiaolan.
“Eh, ya sabes. Hubo una especie de conmoción, y antes de darme
cuenta, había dejado lo que estaba haciendo y vine a investigar.”
“¡Eres lo peor!” Exclamó Xiaolan.
Maomao se mostró de acuerdo en privado, aunque ella misma no
estaba en condiciones de criticar.
“Lo pasamos fatal… ¡Oh! ¡Shisui! ¡No te lo comas todo tú sola!
¡No puedes robar el trabajo duro de otra persona!”
“¡Es delicioso!”

“¡Basta! ¡Deja algo para mí!”
Shisui huyó, con la cuchara aún en la boca, perseguida por Xiaolan.
Supongo que no hice suficiente. Maomao, preguntándose si lo que
quedaba de hielo sería suficiente para preparar otro tentempié, volvió
a poner ingredientes en el cuenco.

Capítulo 6:
Parto de Nalgas
“Oh, se ha movido.” Dijo la Consorte Gyokuyou, acariciándose el
vientre hinchado. Apenas empezaba a refrescar, pero una gruesa túnica
colgaba de sus hombros. Hongniang se enfurecía si Gyokuyou se
dejaba enfriar lo más mínimo, y era un espectáculo terrible de
contemplar.
“¡Yah! ¡Yaaah!” Gritó la Princesa Lingli cuando vio que la barriga
de su madre se movía. Estaba sobre una gruesa alfombra en el suelo,
jugando con la gatita Maomao. La otra Maomao había recortado y
desafilado pacientemente las garras de la gatita, y también la había
disuadido de morder; así que mientras Lingli no hiciera nada
completamente escandaloso a la gatita, probablemente no se metería
en problemas. Pero, de nuevo, nunca se sabe muy bien lo que va a
hacer un niño. Así que Maomao (la joven) se sentó en la alfombra,
vigilando de cerca para que la princesa no hiciera ninguna travesura.
Siempre estaba dispuesta a agarrar a la bola de pelo por el cuello si
parecía que iba a intentar morderla.
“Es curioso. Los bebés empiezan a desarrollar una personalidad
incluso antes de nacer.” Dijo Gyokuyou, mirándose la barriga. “Lingli,
ella siempre daba patadas hacia arriba, pero este niño siempre da
patadas hacia abajo.”

“¿Hacia abajo, señora? ¿Siempre?” Preguntó Maomao, enarcando
una ceja. Tomó a la gatita y la metió en una cesta. La princesa protestó
a gritos, pero Maomao se limitó a colocar la cesta en una mesa donde
Lingli no pudiera alcanzarla. Luego se acercó a Gyokuyou y se inclinó
ante ella. “¿Puedo echar un vistazo? ¿No te importa que te toque la
barriga?”
Gyokuyou la miró interrogante. “En absoluto, pero… ¿va todo
bien?” Maomao respondió pasando suavemente los dedos por el
vientre de la consorte. Como en respuesta, sintió otra patada, hacia
abajo y hacia fuera.
Maomao frunció el ceño. “Háblame del nacimiento de la Princesa
Lingli.”
Fue Hongniang quien respondió. “Fue notablemente fácil, mucho
más de lo que hubiera esperado para un primer hijo. Supongo que
ayudó que la princesa fuera algo pequeña.” Hongniang sostenía ahora
la cesta con Maomao dentro (Lingli se había mostrado demasiado
industriosa en sus intentos de alcanzar el tablero de la mesa), y podía
verse a la gatita asomarse por debajo de la tapa como si todo aquello
le pareciera muy intrigante.
“¿Quién atendió el parto?” Preguntó Maomao.
“Fui yo.” Dijo Hongniang, aunque parecía algo incómoda por ello.
“Aquí no se puede contar con el médico, y yo había estudiado un poco,
así que lo hicimos funcionar, de alguna manera. Es sólo que…”

“¿Sí?”
“Teníamos con nosotros a una mujer de palacio con experiencia en
partos, pero justo cuando la princesa iba a nacer, se puso muy enferma.
Fue la peor de las suertes.”
Hongniang se había visto obligada a asumir el cargo sin previo
aviso y dijo que había estado al límite de sus fuerzas. Fue su tenacidad
natural la que salvó la situación. “La comadrona era una mujer mayor
que había sido retenida temporalmente en el palacio posterior para
ayudar en los partos. Pero cualquiera que tuviera dolor de estómago en
un momento tan crucial… bueno, se le instó a renunciar en poco
tiempo. Tengo entendido que la Consorte Lihua fue asistida por otra
comadrona.”
Maomao asintió con interés. Entonces, ¿esta vez también contarían
con una comadrona?
Sin embargo, algo le seguía rondando la cabeza. Gyokuyou, que
parecía percibir su persistente pregunta, sonrió a Maomao. “¿Tienes
algo en mente? Por favor, habla libremente.”
Maomao se tomó esto como una licencia para expresar sus dudas
en términos concretos. “Mi preocupación es si la comadrona sería
capaz de hacer frente a un parto de nalgas.”
“¿Un parto de nalgas?” Gyokuyou volvió a frotarse el vientre y
frunció el ceño ante lo que debía de ser otra patada.

“Dices que el bebé siempre da patadas hacia abajo. Si
efectivamente son patadas lo que sientes y no puñetazos, eso
significaría que la cabeza del niño apunta hacia arriba.”
Al nacer, la cabeza tiene que salir primero. La cabeza es la parte
más grande del niño, y que pase primero por el canal del parto facilita
el paso del resto del cuerpo. Que los pies salgan primero hace que el
parto sea mucho más peligroso.
“¿Estamos seguros de que es un parto de nalgas?” Preguntó
Gyokuyou.
“No, milady; es sólo una posibilidad. Un examen más minucioso
podría aclarar la situación.”
“¿Puedes hacerlo?”
A Maomao le resultaba difícil responder afirmativamente a esa
pregunta. Su viejo, a pesar de todo lo que sabía de medicina, en
realidad sólo le había enseñado específicamente sobre drogas. Aparte
de ese tema en particular, los conocimientos de Maomao consistían
sobre todo en lo que había podido averiguar observándole trabajar en
silencio.
Ante el silencio de Maomao, Gyokuyou se dio cuenta de que una
pregunta no era la forma correcta de abordar el asunto. “Haz el
examen, por favor.” Dijo en su lugar.
Maomao miró al techo sólo un segundo antes de acercarse a la
consorte. “Deja que te explique en qué consistirá y luego me dices si

sigues queriendo que lo haga.” Dijo, y a continuación describió con
detalle la naturaleza del examen.
“Santo cielo, ¿en serio?” Preguntó Gyokuyou, llevándose una mano
a la boca. El método habría sido motivo de profunda vergüenza para
una princesa protegida; hacer lo que Maomao describía a una persona
así habría sido invitar a ser castigada como la peor de las villanas. Pero
Gyokuyou dijo: “Bueno, no es nada comparado con dar a luz de
verdad. Adelante.”
“Sí, señora.”
Tal era la fuerza de una madre. Maomao se preparó para comenzar
el examen.

Uf, pensó Maomao mientras se lavaba las manos tras el examen.
No se trataba sólo del abdomen, sino también de los genitales, así que,
incluso con su advertencia, no fue precisamente fácil. Lo ideal habría
sido realizar el examen al principio del embarazo, pero, sabiendo lo
que implicaba, lo había estado evitando. Además, Maomao no era una
profesional; si el bebé hubiera sido demasiado pequeño, no habría
podido decir nada al respecto.
Su juicio final: había un ochenta por ciento de probabilidades de
que se tratara de un parto de nalgas. Había juzgado la ubicación del
niño por el sonido de sus latidos y la sensación de sus patadas.

Los bebés que vienen de nalgas a veces cambian de posición por sí
solos a medida que crecen. Sin embargo, el hecho de que el niño
siguiera boca abajo en ese momento del embarazo de Gyokuyou no era
una buena señal. Sólo faltaban unos dos meses para que naciera.
“¿Qué crees que deberíamos hacer?” Preguntó la Consorte
Gyokuyou, que había terminado de cambiarse. Hongniang estaba a su
lado, con cara de preocupación.
“Me han dicho que el ejercicio y la moxibustión pueden ayudar a
remediar la afección. La información sobre los ejercicios exactos que
debes hacer podría obtenerse mejor fuera del palacio posterior, pero en
cuanto a la moxa, sé cómo administrarla.”
“Ya veo. Intentaré preguntar por ahí a ver si no hay otras formas de
ayudar mientras estoy en ello.” Dijo Gyokuyou. No obstante, pidió a
Maomao que se encargara de la moxibustión; luego se acarició el
vientre y, como si se le acabara de ocurrir, dijo: “¿Qué haremos si no
cambia de posición?”
“En el peor de los casos, puede que tengamos que abrirte la
barriga.”
Maomao no quería pensar en ello. Incluso con una comadrona
adecuada presente, el peligro sería grande. Abrir a Gyokuyou sería el
último recurso y, en ese caso, la vida de la consorte estaría en juego.
El hecho de que no hubiera ningún médico cualificado al que acudir si
algo salía mal sólo aumentaba el malestar de Maomao.

Si el curandero tuviera la menor idea de lo que debería hacer,
pensó, pero sabía que siempre había sido un curandero y siempre lo
sería. Un hombre de buen corazón, pero en absoluto un médico
competente. No obstante, sería difícil traer a otro médico al palacio
posterior. Oficialmente, tendría que ser un eunuco, y no podría entrar
hasta después de haber sido castrado. ¿Podría hacerse a tiempo? O, de
lo contrario, ¿podría cambiarse el sistema lo bastante rápido como para
ayudarles?
¡Espera! Maomao se llevó una mano a la barbilla. Se le ocurría una
persona que se ajustaba perfectamente a sus necesidades. Pero…
Mierda. Gimió, se rascó la cabeza y, tras un largo debate interno, miró
a Gyokuyou, sabiendo que nada arriesgado significaba nada ganado.
“Se me ocurre una persona que podría ayudarnos, milady. Alguien
con habilidades médicas irreprochables, que ha traído al mundo niños
mediante cirugía varias veces con anterioridad.”
“Santo cielo, ¿y puedes llamarle?”
“¿En serio?” Dijo Hongniang, sonando mucho menos convencida
que Gyokuyou. “No estarás pensando en la dama de compañía del
Amo Jinshi, ¿verdad?” (¿Qué había hecho Suiren en este pabellón).
“No estoy pensando en una dama de compañía. Estoy pensando en
un médico.” Sólo había un problema; a saber… “Es un criminal que
fue desterrado del palacio posterior.”
Pensaba en su padre adoptivo, Luomen.

La Consorte Gyokuyou ni pestañeó, pero Hongniang estaba
incandescente. “Nunca podríamos permitir que un hombre así se
acercara a la Consorte.” Dijo enérgicamente. No gritó como solía hacer
cuando regañaba a una de las mujeres de palacio, sino que destripó la
idea de Maomao en voz baja y con frialdad. “Esta persona podría tener
la vida de la Consorte Gyokuyou en sus manos. Debe ser alguien en
quien podamos confiar.”
Eso era cierto. Y en otras circunstancias, Maomao podría haber
considerado oportuno echarse atrás en ese momento. Pero esta vez no.
Luomen era, de hecho, la mejor opción para garantizar la seguridad de
Gyokuyou y, por encima de cualquier otra cosa, Maomao sentía un
profundo y perdurable respeto por su padre. Podía ser blando de
corazón, sin suerte y algo viejo, pero también estaba convencida de
que era el mejor médico que tenía su nación.
“Podemos confiar en él.” Dijo. “Es tan bueno como diez médicos
cualquiera.”
“No es propio de ti presionar en un asunto como este.” Observó
Hongniang, aunque Maomao sólo había dicho lo que era cierto. No
obstante, la jefa de las damas de compañía tampoco iba a ceder. “Pero
has dicho que es un criminal. No sé cuál fue su crimen, pero es un
hecho que no podemos ignorar.”
Hongniang mantuvo la calma, pero la mirada de Maomao adquirió
un cariz peligroso. Cuando las dos mujeres se enfrentaron, con sus
posiciones ordinarias invertidas, fue la Consorte Gyokuyou quien

intercedió. “¿Quizás podrías decirnos qué hizo? Hongniang,
deberíamos escuchar lo que Maomao tiene que decir en lugar de
descartarla sin más, y Maomao, debes mantener la calma y explicarte.”
En ese momento, Maomao sintió que la sangre se le subía a la
cabeza. Soltó un pequeño suspiro, se serenó y se volvió hacia
Gyokuyou y Hongniang. “Esta persona era eunuco y médico oficial.
Fue el responsable de traer al mundo al actual gobernante y al actual
heredero, así como al hijo de Lady Ah-Duo. En cuanto a por qué fue
desterrado del palacio posterior, sólo he oído que la razón estaba
relacionada de algún modo con la Consorte Ah-Duo.”
Lo cierto es que Maomao no entendía muy bien el motivo. Sería
falso decir que no podía adivinar lo que había ocurrido, pero no estaba
segura en absoluto y no iba a hacer especulaciones descabelladas.
“Ya veo… Así que es eso.” Dijo Gyokuyou. Por extraño que
parezca, ella ya lo sabía. Era una consorte superior, que vivía en el
palacio posterior porque contaba con el favor del Emperador.
Seguramente habría oído historias. “Y, si puedo preguntar, ¿qué
relación tiene esta persona contigo, Maomao?” Parecía menos
preocupada por su condición de criminal que por la clase de persona
que era en realidad.
“Es mi padre adoptivo, además de mi maestro en cuestiones de
medicina.”
Gyokuyou cerró los ojos un segundo, pensativa, y luego volvió a
abrirlos. “De acuerdo. Se lo sugeriré a Sir Jinshi.”

“¡Lady Gyokuyou!” Exclamó Hongniang, pero la consorte sólo
sonrió.
“Hongniang, quiero rodearme de gente capaz y hacer el mejor uso
que pueda de ellos. Si además son de confianza, mejor. No puede ser
mala persona si le ha caído tan bien a esta gata callejera nuestra.”
Gata callejera, ¿eh? Genial.
“Pero es un criminal.”
“Sí, eso dicen, pero habrás oído al menos algunas historias de cómo
era el palacio posterior en aquellos tiempos. ¿Cuántos fueron purgados
en tiempos de la gran emperatriz regente? ¿Me estás diciendo que te
vas a creer al pie de la letra semejante calumnia?” Sus palabras eran
suaves, pero insistentes.
La emperatriz regente, pensó Maomao. Menuda presencia para
invocar.
“Si aún no estás cómoda, podemos tenerlo vigilado. ¿Sería un
compromiso justo?” Dijo Gyokuyou, y entonces tomó papel y pincel
de la mesa y empezó a escribir una carta a Jinshi.

Dos días después de plantear el asunto a Hongniang, apareció en el
palacio posterior un individuo con aspecto anciana. Maomao se
sorprendió; se habían movido más rápido de lo que esperaba.

Gaoshun acompañó al anciano de Maomao a presentar sus respetos
en el Pabellón de Jade, tras lo cual se dirigieron al consultorio médico.
Iba a estar un rato con el curandero. El padre de Maomao tenía
debilidad por los gatos, así que esperaba ver cómo el pelaje de la gatita
crecía ahora aún más lustroso.
Al principio le había preocupado qué pasaría si el curandero se
quedaba sin trabajo tras la aparición de su padre, pero parecía que no
había necesidad de preocuparse por eso, al menos de momento.
Después de todo, el ingreso de su viejo en el palacio posterior había
sido una medida de emergencia, un compromiso.
Como mínimo, me alegro de eso. Sin él, no habría ningún médico
digno de ese nombre en el distrito del placer. Tal vez no le
correspondía a ella preocuparse por eso, teniendo en cuenta que había
sugerido la idea, pero le preocupaba que si no estaba de vuelta en casa
para el cambio de año, la vieja madame podría irrumpir en el palacio
posterior para arrastrarlo ella misma.
Tales eran los pensamientos que ocupaban su mente mientras
trabajaba en la limpieza del Pabellón de Jade. Tal vez en parte debido
a la visita de su anciano, todas las tareas se habían concentrado en el
día de hoy, y todos tenían que trabajar diligentemente. Yinghua se
acercó trayendo un nuevo cubo de agua.
“Así que ese tipo… es tu padre, ¿verdad, Maomao?” Preguntó.
“Mm… Si.”

Yinghua parecía desconcertada. En sentido estricto, Luomen era tío
abuelo de Maomao, pero los dos no se parecían en nada,
probablemente el origen de la confusión de Yinghua. De todos modos,
Maomao se contentó con dejar el tema estar. Intentar dar más
explicaciones sólo sería una molestia.
“Simplemente…” Yinghua buscó las palabras. “… No es para nada
como me lo imaginaba. Supongo que se podría decir que es casi…
normal. Hmm, Maomao, ¿ese hombre en verdad fue quien te crio?”
“¿Y exactamente qué imaginabas?”
“Ejem. Bueno, ya sabes. Parece francamente…”
Guiyuan y Seki-u, que trabajaban junto a ellas, asintieron con
Yinghua. Haku-u, que aún no conocía muy bien a Maomao, se limitaba
a escuchar la conversación con una sonrisa en la cara.
“… ¿sensato?” Concluyó Yinghua.
“¡Por supuesto!” Guiyuan y Seki-u estuvieron de acuerdo al
unísono.
Nunca entenderé a esta gente, pensó Maomao. Por su vida, no
podía imaginar qué habían estado esperando.

Capítulo 7:
Resentimiento Enconado (Primera Parte)

La vida, al parecer, de momento era divertida y sin sobresaltos en la
consulta médica.
“Esta gatita es muy lista.” Decía el matasanos. “Le encanta el
pescado, pero no se come ni la cabeza, ni la cola, ni las tripas.” Sólo
habían pasado unos días, pero parecía comprender perfectamente que
nunca sería capaz de enseñar a Luomen nada sobre medicina; en su
lugar, se ceñía por completo a temas no médicos sobre los que percibía
que tenía cierta autoridad. Y el viejo de Maomao, siempre afable,
reaccionaba con el interés apropiado a cada observación del curandero.
Maomao pensó que el bigote de locha parecía incluso un poco más
animado de lo habitual.
Efectivamente, su padre estaba siendo él mismo: “Ella se lo pierde.
A mí me gusta más este sabor amargo.” Tomó un trozo del pescadito
que el curandero había troceado y se lo metió en la boca. Era cierto que
siempre le había enseñado a no desperdiciar la comida, pero incluso en
ese sentido era un poco embarazoso. Este no era el distrito del placer;
en el palacio posterior, podía estar seguro de que comería bien, pero
aun así Maomao no se lo impidió; sabía que esa era simplemente la
naturaleza de su viejo.

Luomen nunca olvidaba algo una vez que lo había visto u oído; de
un simple hecho podía deducir diez más. Era un genio, el mejor médico
del país. De lo único que no parecía saber nada era de codicia,
ambición o cualquier otra cosa que no fuera la sencillez personal. Para
él, las sobras de la gatita eran tan buenas como un festín.
Maomao estaba preparando la artemisa que utilizaría en la
moxibustión. Ya la había machacado en un mortero y secado. Era un
proceso complicado, y habría sido más fácil comprarla, pero los
ingredientes crecían en palacio posterior y, de todos modos, le servía
de excusa para venir a la consulta médica.
Las tareas diarias de Maomao no habían cambiado sólo porque su
padre estuviera aquí. “Deberíamos hacer que Maomao siguiera
haciendo todo lo que hace normalmente.” Había sugerido Hongniang,
la testaruda jefa de las damas de compañía aún incapaz de reconciliarse
con la presencia de un criminal. Maomao había supuesto que esto
dejaría a su anciano haciendo el vago en la consulta médica, pero no
fue así; a veces, le llamaba un eunuco que venía a convocarle. Maomao
sospechaba que Jinshi estaba detrás de ello.
Su padre nunca revelaba adónde iba o dónde había estado, pero
Maomao podía hacer conjeturas. Había al menos otra mujer
embarazada en el palacio posterior además de Gyokuyou, y mientras
él estuviera aquí, Luomen estaría obligado a tratar a todas las consortes
por igual. Y aunque era una dama de la Consorte Gyokuyou, Maomao
se sintió aliviada al saber que su padre estaba haciendo la ronda. Quería

que esta vez el hijo de la Consorte Lihua creciera sano, y eso empezaba
por un parto seguro.
Había oído que, tras la marcha de Shin, su antigua jefa de damas de
compañías, algunas damas mayores y más sensatas se habían puesto al
servicio de Lihua. Sabían cómo comportarse, y lo más probable es que
tuvieran experiencia atendiendo partos.
El palacio posterior estaba lleno de mujeres relativamente jóvenes,
que iban y venían cada dos años. Se suponía que era un lugar para criar
a los hijos de la realeza, pero actualmente no cumplía ese propósito. Se
podía argumentar que el emperador debía limitarse a tener tantos hijos
como pudiera y dejar que sobrevivieran los más fuertes, que ese era el
destino adecuado de la progenie de un gobernante. Pero teniendo en
cuenta el número de hombres en la línea de sangre del actual
Emperador, ese argumento tendría que ser revisado.
Para decirlo sin rodeos, no había suficientes caballos sementales.
Si pudieran remediar de algún modo ese problema…
Su padre escribía algo mientras mordisqueaba vísceras de pescado.
Sin duda iba muy por delante de Maomao; cualquier cosa que se le
ocurriera a ella, seguro que ya se le había ocurrido a él. En ese
momento, estaba haciendo una lista de los puntos que le preocupaban
en el palacio posterior. El matasanos tomó a la gatita para que no
interrumpiera la escritura de Luomen y luego echó un vistazo a la lista.
“Tienes una letra preciosa.” Comentó.

¿Eso es lo que llama su atención? Pensó Maomao. Bueno, el
charlatán era quien era. Claro que no le interesaba lo que decía.
“El estilo escrito, sin embargo, es prácticamente infantil. ¿No crees
que le falta algo de seriedad?” Continuó el matasanos con una risita,
pasándose la mano libre por el bigote.
“Tienes razón. Aquí hay quien sólo entiende frases sencillas.”
Respondió Luomen.
Maomao dio una palmada al darse cuenta, una vaga intuición de lo
que planeaba hacer. Su viejo le pasó la hoja de papel. “¿He pasado algo
por alto?” Le preguntó.
“De entrada, creo que tiene buena pinta.”
Bien, bien, creyó oírle murmurar mientras se volvía hacia el
curandero. “Mi querido Guen. ¿Tendría tu familia por casualidad
papel, digamos, de la mitad de este tamaño?” Dobló el papel por la
mitad y se lo mostró.
¿Guen? ¿Quién es ese? Pensó Maomao, pero sólo había tres en la
habitación, así que, por eliminación, tenía que ser el curandero. Ese
nombre no le queda ni un poco, pensó, y resolvió seguir pensando en
él como «el curandero», entre otros apodos parecidos.
“Claro. No podemos utilizar restos así. Los convertimos en pasta y
los reconstituimos en papel nuevo.” Dijo el matasanos.
“En ese caso, ¿quizás estarías dispuesto a venderme algunos a un
precio reducido?”

“Desde luego que sí. De hecho, sería un placer.”
Luomen se volvió hacia Maomao. “Creo que hace poco se ha
abierto aquí un instituto de estudios prácticos, ¿no?”
“Así es.”
“¿Todo el mundo está aprendiendo bien los caracteres?”
Bueno, eso variaba de una persona a otra. Pero si escribías con
cuidado y claridad, prácticamente todo el mundo sería capaz de leer lo
que habías escrito.
“Me pregunto si podrían utilizar esto para practicar la escritura en
el instituto. ¿Quizá podrías sugerirlo? Dudo que acepten la idea de mi
parte, pero podrían escucharte.”
Maomao retrocedió, entre el asombro y la exasperación. ¿Hasta qué
punto estaba dispuesto este hombre a utilizar todo lo que encontraba?
Era más astuto que un mercader. Con un ábaco mental tan desarrollado,
pensó, era una maravilla cómo daba caridad hasta que él mismo se
moría de hambre.
“Intentaré preguntar hoy.” Dijo, mientras metía la artemisa en un
paquete de papel.
“Excelente, gracias.” Entonces su padre se levantó y salió de la
consulta. Al baño, supuso ella. Llámalo trivialidades sin sentido, pero
cuando uno se convertía en eunuco, se encontraba haciendo el “número
uno” más a menudo.

Eso le recordó a Maomao que ella también necesitaba algo. Se
levantó y abrió un cajón del botiquín. “Voy a tomar unas botellas de
alcohol, ¿bien?”
“Claro, claro.”
De base fue Maomao quien hizo el alcohol, por lo que le resultaba
difícil tener reparos en tomar un poco para sí misma, pero cuando lo
había hecho el día anterior, su viejo se había enfadado con ella.
Evidentemente, creía que debía mostrar más respeto al curandero.
Veamos… ¿Necesitaba algo más? Ahora que lo pensaba, recordaba
que Gyokuyou había dicho algo de que últimamente tenía problemas
para dormir.
“No me importaría también tomar un poco de medicina para
dormir. ¿Está bien?”
“Claro, tona lo que quieras.” El curandero estaba absorto jugando
con la gatita. Maomao rebuscó en el botiquín, aunque esta vez sintió
un remordimiento de conciencia.
Algo que no perjudique un embarazo, pensó. No era raro que una
mujer durmiera menos cuando estaba embarazada. Maomao no
necesitaba un medicamento fuerte, sólo algo que ayudara a la consorte
a relajarse. Tal vez esto, reflexionó, abriendo un cajón que contenía un
remedio herbal.

De repente, Maomao, la gata, se le enroscó en los tobillos: ¿cómo
había llegado hasta allí? Intentó apartar a la gatita de su camino,
molesta, pero la gata pasó sus garras por la falda de Maomao.
“¡Para, la vas a romper!”
“Eh, ¿qué haces?” Dijo el curandero, agarrando a la gatita.
¿Era esto lo que quería? Se preguntó Maomao, mirando las hierbas
que tenía en la mano. Maomao (la gata) maullaba de una forma inusual
y golpeaba a Maomao (la mujer) con su patita.
“Bueno, no puedes tenerlo.” El curandero y el anciano de Maomao
podían adorar a la gatita, pero Maomao no se dejaría convencer tan
fácilmente. Desde luego, no iba a dar sus preciadas hierbas a una
pequeña bola de pelo. Las puso rápidamente en un paquete de papel
para apartarlas del camino del gato.
“Bien, me voy.” Dijo, y salió de la consulta médica.

Lo más probable es que Jinshi aprobara lo que su viejo intentaba
hacer. Aun así, supongo que sería educado preguntárselo en persona.
Sin embargo, llevaría días pasar por Jinshi, así que primero se dirigía
a la escuela.
Eso me recuerda… La vara para el cabello que le había dado Jinshi
estaba entre los pliegues de su túnica. La había sacado mientras
trabajaba porque Gyokuyou, Yinghua, Guiyuan y Ailan no paraban de
reírse y burlarse de ella. Tendré que acordarme de volver a ponérmela

más tarde. Llegó a la escuela del barrio norte antes incluso de terminar
de rumiar los problemas que le había traído la vara del cabello.
La escuela solía albergar a un anciano eunuco con una personalidad
moderadamente insufrible, pero hoy no estaba de pie ante el atril. Era
el hombre que supervisaba el santuario destinado a determinar el linaje
de los aspirantes a emperador. Podía ser un fastidio tratar con él, pero
lo más rápido sería hablar con él. Conocía al padre de Maomao, y si
ella decía que Luomen estaba aquí, probablemente engrasaría las
ruedas.
Caminó por los pasillos, dirigiéndose al despacho del eunuco, que
estaba a poca distancia del aula. La puerta estaba ligeramente
entreabierta. “¿Está usted aquí, señor?” Llamó. Se asomó a la
habitación y encontró al anciano entrecerrando los ojos ante un libro.
Arqueó una ceja y, al ver a Maomao en la puerta, le hizo un gesto para
que entrara, aún con el libro en la mano.
“¿Hoy no te acompaña Xiaolan?” Preguntó. Tenía la costumbre de
instruirla en diversos temas. La burbujeante y afable sirvienta parecía
haber encantado a más de un residente de palacio.
“No; hoy vengo por asuntos personales.” Dijo Maomao. Decidió
que la forma más rápida de explicárselo sería mostrárselo, así que puso
el papel que Luomen había escrito sobre la mesa. El viejo eunuco
volvió a mover una ceja, y esta vez señaló una silla como diciendo
siéntate. Maomao tomó asiento.
“Esta es la letra de Luomen, a menos que esté muy equivocado.”

“Es usted muy perspicaz, señor.”
“Todos nos esforzábamos por imitar su forma de escribir, en
aquellos tiempos. Decían que si escribías como él, aprobabas las
examinaciones del servicio con muy buena nota.”
Aquel día tuvo que ser hace ya bastante tiempo. Cuarenta, tal vez
incluso cincuenta años atrás. En este país, las examinaciones del
servicio eran independientes de las pruebas para ser médico, pero el
viejo de Maomao las había superado ambas. Tenía dotes para haber
sido un excelente administrador civil, pero había visto a un niño
vagabundo desplomado por la enfermedad al borde de la carretera, y
la compasión le había movido a elegir el camino de la medicina.
Siempre había sido así, y su personalidad, según había oído ella, le
había distanciado bastante de su padre biológico.
“¿Vino hasta aquí sólo para entregarnos esto?” Inquirió el viejo
eunuco.
“No, señor; ahora está en el palacio posterior.”
“Bueno. No me había enterado.” Los ojos del anciano, ocultos entre
sus arrugas, se abrieron de par en par; su sorpresa era claramente
genuina. El barrio norte era una especie de desierto en el palacio
posterior y, evidentemente, las noticias de los nuevos acontecimientos
tardaban en llegarle.
Ahora que lo pensaba, Maomao se dio cuenta de que Xiaolan no
había reaccionado mucho al ver al viejo de Maomao. Por mucho que a

las chicas les gustaran los rumores y los cotilleos, después de la llegada
de todos aquellos jóvenes y apuestos eunucos, un viejo nudoso apenas
merecía su atención.
“Así que Xiaolan lo sabía. Podría habérmelo dicho…”
“Sospecho que todos los recién llegados mucho más jóvenes se lo
quitaron de la cabeza.”
“Ah, los jóvenes eunucos.” El anciano maestro se acarició la
barbilla y miró por la ventana. Más allá del portal circular tallado
estaba el santuario para discernir a los hijos de Wang Mu, la Madre
Real. Pero no era eso lo que miraba el eunuco. Miraba más allá. “Sé
que hay poco movimiento por aquí, pero aun así me pregunto por todo
el alboroto provocado por gente como ellos.”
“¿Cómo es eso, señor?”
“¿Hm? Tener a todos los jóvenes eunucos en el barrio sur
dificultaría el trabajo, así que algunos fueron enviados aquí.”
Eso tenía sentido. Muchas menos mujeres de palacio frecuentaban
el barrio norte.
“Han ido a ayudar a la clínica, donde tengo entendido que han sido
bastante útiles.”
En la clínica tampoco había mujeres jóvenes. En su lugar, todo el
personal estaba compuesto por mujeres mayores y sensatas. Maomao
podía imaginarse fácilmente a la mujer de palacio que había conocido

allí —Shenlü, ¿ese era su nombre?— haciendo el mejor uso de los
eunucos con su fuerza de personalidad.
“De todos modos, volvamos al asunto que nos ocupa. ¿Qué era lo
que querías preguntarme?”
“Me preguntaba si no sería posible utilizar esto como muestra para
que las mujeres de la escuela practiquen la escritura. Les
proporcionaremos papel para que lo usen.”
El anciano volvió a arquear las cejas y se puso a leer detenidamente
la larga y delgada tira de papel. “También escribió algo así una vez,
hace mucho tiempo. Lo hacía todo él solo por aquel entonces, toda una
tarea, y antes de que yo supiera lo que estaba haciendo, me encontré
ayudándole. Veo que los años al menos le han enseñado a servirse de
la gente. Comparado con la ayuda que le di entonces, esto es un juego
de niños.”
“¿Antes escribió algún tipo de texto como este?”
“Desde luego, y lo pegó por todo el palacio posterior. Pero no quise
volver a ver la maldita cosa, y no le dejé poner una cerca de mí.” El
viejo eunuco sacudió la cabeza como si aún hoy se resistiera a volver
a escribir ese texto.
Maomao miró la lista de advertencias del papel. Incluía, entre otras
cosas, una breve observación sobre el polvo facial tóxico.
¿Y había publicado algo así antes? La idea le resultaba extraña.
Embargada por el deseo de investigar, dejó un pisapapeles sobre la lista

y se levantó, decidida a seguir su presentimiento dondequiera que la
llevara. “Está bien, traeremos papel más tarde.” Dijo.
“Oh, ¿no quieres una taza de té antes de irte?”
“No, gracias, me temo que tengo prisa.” Respondió y salió de la
habitación del eunuco.

Y con eso, se fue a…

Capítulo 8:
Resentimiento Enconado (Segunda Parte)

Como la última vez que la había visitado, la clínica bullía de mujeres
mayores de palacio, pero ahora entre ellas se intercalaban los jóvenes
eunucos, algunos de los cuales estaban en la zona de lavandería
cercana lavando sábanas colocándolas sobre adoquines, pisándolas con
los pies descalzos y rociándolas con agua de pozo.
Maomao lo asimiló todo con el rabillo del ojo mientras se acercaba
a la entrada de la clínica. Una mujer que la conocía estaba allí y se
asomó para ver qué quería.
“¿No te encuentras bien?” Preguntó la mujer.
“Estoy bien, gracias.” Respondió Maomao.
Miró a la mujer, preguntándose cuál sería la mejor manera de
actuar. No estaba segura de que fuera apropiado preguntar aquí y
ahora, pero tampoco podía ignorar el asunto sin más. Sobre todo, le
preocupaba saber a quién se le había ocurrido la idea.
Decidió inventar un pretexto. “Creo que aquí usan alcohol como
desinfectante. Pensé que tal vez esto podría servir.” Sacó una botellita
de una bolsa de tela. Alcohol: había hecho un poco más por si acaso y
lo había traído con la moxa. Siempre había tenido la intención de
llevarlo a la clínica, pero lo había ido posponiendo.

“¿Qué es esto?”
Maomao tiró del tapón e inclinó la botella hacia la mujer, que la
olió.
“Creo que puede ser más eficaz que lo que se utiliza actualmente.”
Dijo.
Al cabo de un rato, la otra mujer dijo: “Voy a preguntar.” Y metió
a Maomao en el edificio. La condujo a otra habitación, le ofreció una
silla y allí estaba la enérgica señora mayor, Shenlü. A Maomao,
evidentemente considerada una invitada, le ofrecieron zumo de fruta
ácida.
“Estaríamos muy agradecidos por esto.” Dijo Shenlü. “¿Pero estás
segura de que está bien?” Para empezar, no había mucho alcohol en el
palacio posterior, y menos aún destilados.
“Tengo más.” De hecho, tenía otra botella en la bolsa, además de
más en el consultorio médico. Y si todo eso se acababa, simplemente
podía hacer otro lote. “Te traeré un poco más tarde.”
“Eso nos ayudaría mucho.” Shenlü inclinó la cabeza. Sonaba un
poco rígida, quizás demasiado consciente del hecho de que Maomao
era una de las damas de compañía de la Consorte Gyokuyou.
“Por favor, no pienses nada. Hice mucho. Por cierto…” Maomao
intentaba sonar lo más despreocupada posible, pero la interpretación
nunca había sido su fuerte; no estaba muy segura de sonar natural.

Todo lo que podía hacer era intentar parecer tranquila. “Parece que
todas las mujeres de por aquí son muy hábiles, ¿verdad?”
“¿Qué te ha hecho pensar eso?” Preguntó Shenlü, algo
avergonzado.
Así que no había logrado la despreocuparla del todo. Olvídalo.
Maomao siguió adelante. “Oh, es simplemente que la duración
habitual del empleo aquí es de dos años. Pero parece que las mujeres
de la clínica llevan aquí bastante más tiempo…”
“Sí, somos ancianas, todas nosotras.” Dijo Shenlü con un pequeño
giro de labios que casi equivalía a una sonrisa. Maomao no respondió.
“Veo que no vas a discutir.” Añadió Shenlü.
Las mujeres entraban en el palacio posterior en la adolescencia, o
como mucho a los veinte años, así que Shenlü seguramente llevaba
aquí veinte años como mínimo. Probablemente más. Y ahí residía el
misterio. Maomao no estaba segura de si hacer la pregunta en voz alta
o no, pero los ojos de Shenlü se volvieron distantes. “Nosotras también
fuimos jóvenes una vez. Yo sólo tenía diez años cuando llegué aquí.”
Maomao no dijo nada.
“Todas las mujeres de palacio tenían esa edad cuando entraron en
servicio.”
En la actualidad, prácticamente nadie sería reclutado para servir en
el palacio posterior a una edad tan temprana. Catorce años era lo
máximo que se podía esperar para ser admitida. Pero Shenlü y las

demás mujeres de la clínica habrían entrado a servir durante el reinado
del anterior emperador.
“E incluso ahora no podemos irnos.” Dijo.
La clínica había sido fundada por la actual Emperatriz Viuda.
Maomao incluso la había visto una vez dirigirse personalmente al
edificio. Al principio, Maomao había supuesto que había fundado la
clínica por compasión, del mismo modo que se había prohibido el
sistema de esclavitud y la formación de eunucos: bajo la égida del
Emperador, pero a instancias de la Emperatriz Viuda. La clínica había
sido lo primero.
Sin embargo, no fue así.
“Nadie nos aceptaría aunque nos fuéramos.” Concluyó Shenlü. En
general, una vez que se había sido compañera de cama de un
emperador, que vivía “por encima de las nubes”, no se podía abandonar
el palacio posterior. Es cierto que a veces se casaba a las mujeres con
sirvientes leales o se las utilizaba como peones en partidos políticos,
pero incluso estos destinos sólo estaban al alcance de damas de cierto
estatus. En otra época, estas mujeres podrían haber sido condenadas a
muerte para acompañar a su señor a la otra vida, pero la posición de
Maomao era demasiado inferior a la de ellas como para afirmar con
rotundidad que al menos tuvieron suerte de escapar a ese destino.
Ahh… Ahora lo veo.

He aquí el resentimiento que supuraba el palacio posterior. Era
difícil culparlas si encontraban repugnante el propio palacio; si
despreciaban a quienes buscaban el afecto real de Su Majestad en pos
de su propia felicidad. Estas mujeres habían sido llevadas al palacio
posterior antes de tiempo y luego habían sido mordidas por los
colmillos venenosos del antiguo emperador. Y estos dos hechos
conspiraron para asegurar que nunca más volverían a ver el mundo
fuera de los muros de este complejo. ¿Qué debe hacer eso al corazón
de una mujer?
No todo el mundo sería capaz de soportar esa experiencia sin que
le golpeara más allá de la esperanza de una vida ordinaria. Shenlü había
pedido a Maomao que examinara a la joven que había caído enferma
en el Pabellón de Cristal. Maomao había quedado impresionada por la
perspicacia de Shenlü, pero había otra posible explicación, la otra cara
de los mismos hechos: ¿y si hubiera sido Shenlü quien había enseñado
a Shin, la antigua dama de compañía de la consorte Lihua, a fabricar
el abortivo? No personalmente, sino indirectamente, utilizando a la
criada que había yacido en aquel almacén. Eso haría que una serie de
cosas que habían molestado a Maomao encajaran perfectamente.
Sin duda, la criada había sido una de esas charlatanas. Por ella,
Shenlü se habría enterado de todo sobre el conflicto entre Shin y Lihua,
y podría haber intuido el embarazo de la consorte.
“Toma, deja esto en el escritorio de la dama de compañía. Es para
la seguridad de la consorte.”

La criada, la seria criada, habría escuchado obedientemente a
Shenlü. Habría sido una lista de cosas que podrían ser malas para la
consorte. Una lista de cosas a evitar, por la seguridad de la consorte.
Pero si alguien con rencor contra Lihua viera la lista, podría servir
precisamente para lo contrario del supuesto propósito. La caravana
había estado de visita justo en ese momento; habría sido posible
engañar a los elementos de la lista si uno realmente hubiera querido.
¿Y por qué tendría la caravana esos objetos? Una posibilidad:
“Esta vez me gustaría cierto perfume.”
Unas pocas palabras, susurradas al oído de uno de los comerciantes
que le visitaban unas cuantas veces al año. Mantén el hábito durante
décadas y verás que la mercancía empieza a reflejar de forma natural
lo que tú quieres.
Malicia, aunque no hasta el punto de una intención fatal consciente:
eso es lo que Maomao vio en la raíz de este mal. Eso era lo que le había
permitido arder durante tanto tiempo, carcomiendo el palacio posterior
lenta e indirectamente.
El polvo facial tóxico era una de las formas que había adoptado.
Las mujeres de la clínica debían conocerlo. No podían ser todas
analfabetas cuando el viejo de Maomao había escrito su primera lista
de precauciones. De hecho, había una estantería de libros en esta
habitación que daba a entender que las mujeres de la clínica al menos
a veces se daban a estudiar.

Me pregunto si debería presionarla al respecto, pensó Maomao,
pero enseguida abandonó la idea. En parte porque no tenía testigos ni
pruebas, y no quería hacer acusaciones vagas; pero en parte por lo que
podría ocurrirles a las mujeres de aquí si decía algo. Pensaba en todas
las demás damas del palacio posterior, a las que, dependiendo de lo
que ella dijera, podrían robarles la clínica. No quería hacerles eso.
El resentimiento de esas mujeres no haría más que aumentar, pero
eso no estaba en manos de Maomao. Lo más que podía hacer era
asegurarse de que no perjudicara a los que las rodeaban. Eso era todo.
Tal vez hubiera alguna solución mejor, pero si era así, Maomao no era
lo bastante lista como para pensar en ella.
Supongo que no tiene sentido que me quede por aquí. Mientras
Maomao tomaba su fardo de tela y se levantaba, echó un vistazo a la
estantería. El hecho de que pudieran permitirse tener libros en casa
sugería que las mujeres recibían un buen estipendio. Maomao se
colocó frente a la estantería para disimular las preguntas que empezaba
a hacerse.
“Si te interesan nuestros libros, siéntete libre de tomar uno
prestado.” Dijo Shenlü. “Sólo asegúrate de devolverlo, por favor.”
Cuando lo dijo así, Maomao empezó a sentir que sería descortés no
elegir algo.
Entonces Shenlü añadió: “Parece como si algunas personas
tuvieran que hacer algo más que devolver lo que tomaron prestado…

Porque a veces encontramos más libros en la estantería de los que había
antes. Es lo más extraño.”
“Tal vez estaban en el camino de alguien. Eso es ser tener dinero.”
Había, en efecto, muchos libros poco interesantes en la estantería.
Bastantes tenían que ver con ser una esposa obediente, tal vez dejados
aquí por mujeres de hogares acomodados cuando sus aposentos
personales empezaban a resultar estrechos.
No les vendría mal tener algo que valiera la pena leer aquí, pensó
Maomao, cuando sus ojos se fijaron en un grueso volumen. Lo sacó y
lo abrió para descubrir que tenía una cualidad única entre los libros de
la estantería: estaba ilustrado. ¿Un libro tan grande, con tantas
ilustraciones? Tenía que ser muy caro. Ilustraciones de… bichos, nada
menos, pensó con una sonrisa irónica. Shisui estaría encantada de
echarle un vistazo. De hecho, probablemente era la única persona en
la que Maomao podía pensar que miraría algo así.
Maomao vio un trozo de papel entre las páginas. Lo hojeó y se
detuvo. Representaba una mariposa de un país extranjero. Una
hermosa mariposa nocturna, de un color que oscilaba entre el azul
pálido y el verde pálido. Una figura rodeada de ellas parecería tan
divina como una diosa de la luna. Ahora que lo pensaba, Shisui había
dicho algo sobre ver a los insectos en un libro. ¿Se refería a este?
“¿Esta enciclopedia también la trajo alguien?”
“Oh, ¿esa? Sí, la dejaron aquí… supongo que hace un mes.”

Hace aproximadamente un mes. Mucho después de que las
enviadas se hubieran marchado, terminado su banquete. Si el libro no
había estado aquí antes de eso, lo más natural era suponer que Shisui
lo había tenido.
Sin embargo, no estoy segura de que sea el tipo de cosa que
poseería una sirvienta normal, pensó Maomao. De hecho, estaba
segura. Y un libro tan enorme nunca llegaría a las manos de un
campesino. Entonces, ¿qué era Shisui? ¿La hija de una familia de
mercaderes especialmente rica? Entonces Maomao recordó el
cuaderno en el que Shisui había hecho dibujos de insectos. Había
utilizado el reverso del papel que se usaba para envolver los aperitivos,
pero aun así, conseguir un gran suministro de él aquí, en el palacio
posterior, no debía de ser fácil.
No sólo tenía acceso al papel, sino que también sabía leer y escribir.
Maomao no podía creer que alguien así no llegara más alto que una
criada de lavandería. (Bueno, tal vez la personalidad de Shisui la había
frenado; eso tendría sentido). Pero entonces…
Los pensamientos de Maomao se vieron interrumpidos cuando la
puerta de la habitación se abrió con estrépito. Un eunuco estaba allí.
“Shenlü.” Su voz era sorprendentemente alta, para un hombre.
“Será mejor que tengas cuidado.” Y sin embargo, sorprendentemente
baja, para una mujer.
De pie en la puerta estaba el hermoso recién llegado de ojos
almendrados que hacía gritar y chillar a las damas hambrientas de

hombres del palacio posterior. Parecía un poco bajo para ser hombre,
pero un poco alto para ser mujer. También sus mejillas, un poco
blandas para ser de hombre, pero demasiado afiladas para ser de mujer.
Su brazo izquierdo colgaba sin fuerza a su lado, aunque Maomao creyó
notar que le temblaban los dedos.
¿Cuál es su historia? Se preguntó.
Digamos que se utiliza un lápiz de cejas negro para dibujar unas
cejas bien formadas en la cara del eunuco. Añádele un poco de
pintalabios de aspecto pasado de moda y, en cuanto a su expresión,
déjale exactamente como estaba. Vístele con un traje de sirvienta poco
llamativo.
Y la mujer muerta, Suirei, estaría allí de pie.
Incluso Maomao, que nunca había sido buena recordando caras, se
acordaba de Suirei. La mujer había sido demasiado intensa para
olvidarla.
“Lo deduje, más o menos, por lo que dijiste.”
Shenlü miraba a Maomao con los ojos muy abiertos.
“Supongo que debería agradecértelo. Evitó que acabara como un
cadáver.” Su tono totalmente carente de emoción la hacía parecer aún
menos femenina. Suirei cerró la puerta y quedaron los tres solos en la
habitación. Había una ventana, pero era de celosía, y no sería posible
escapar por ella.

¿Debería gritar? Se preguntó Maomao. Sin embargo, varias agujas
brillaban en la mano de Suirei, probablemente cubiertas de algún tipo
de veneno. Por mucho que tenga curiosidad por saber qué usó…
Incluso Maomao sabía que no era el momento. No podía dedicar ni
un momento a pinchar un poco para averiguar qué síntomas podrían
inducir las toxinas.
Maomao dio un paso atrás, y luego otro, cuando Suirei se acercó a
ella. Entonces sus talones chocaron contra la pared.
Bien, ¿y ahora qué? Tenía el paquete de tela con las botellas de
alcohol y la artemisa. Podía arrojar el alcohol a los ojos de Suirei e
intentar distraerla para escapar, pero no sabía si funcionaría. Además,
tenía muchas preguntas: por qué Suirei estaba encubierta aquí, qué
buscaba…
Podría haber parecido que Maomao estaba en una desventaja
mortal, pero no era así: “Si acabas conmigo aquí y ahora, me
encontrarán —y a ti— inmediatamente.” Después de todo, era la
catadora de la Consorte Gyokuyou. A diferencia de muchas mujeres
de palacio, pronto la echarían mucho de menos. Y su padre la conocía
lo bastante bien como para adivinar adónde había ido y qué había
hecho tras abandonar la consulta médica. Él y cualquiera que le
acompañara llegarían a la escuela con bastante rapidez. La verdadera
pregunta era si alguien se daría cuenta de que había ido a la clínica
después de eso.

“Me gustaría hacer esto en silencio, si es posible.” Tal vez fuera el
disfraz masculino lo que daba a la voz de Suirei su tono duro; nadie
más se habría dado cuenta de que era una mujer. Pero luego estaba la
mano izquierda, temblorosa.
“¿Es un efecto secundario de la droga de la resurrección?” Preguntó
Maomao. Después de todo, la droga mataba al consumidor. Incluso si
su cuerpo volvía a la vida, podría no revivir en su estado original.
Suirei debía de saberlo, pero de igual manera había consumido la
droga, con la intención de burlar al mismísimo Emperador.
“¿Qué pasa con eso?” Dijo Suirei. Todavía sostenía las agujas.
Apenas las necesitaba; ella y Shenlü juntas podrían haber sometido
fácilmente a la físicamente débil Maomao. “De todos modos, tenemos
cosas más importantes de las que hablar. Negocios.”
“¿Exactamente cómo es eso?” El corazón de Maomao latía con
fuerza en sus oídos y estaba empapada en sudor nervioso, pero su voz
seguía sonando desapasionada, lo que podía ser una maldición o, en
momentos como este, una bendición. Observó atentamente a las otras
mujeres para ver qué hacían, intentando pensar un paso por delante.
Intentando imaginar una forma de salir de allí.
“Es obvio que esperas tramar alguna forma de escapar, pero te
sugiero que no intentes nada.” Con eso, Suirei volvió a abrir
lentamente la puerta. Lo primero que vio Maomao fue una mano
pálida. Suirei la agarró y arrastró a su dueña hacia la habitación.

Pertenecía a una mujer de palacio, alta, pero sorprendentemente
femenina.
“Lo siento, Maomao…”
Era Shisui. Suirei rodeó el cuello de Shisui con su brazo bueno y le
acercó las agujas con su temblorosa mano izquierda. Shisui sufría un
dolor agudo, y ahora era una rehén. Maomao sólo pudo apretar los
dientes.
“Adelante, inténtalo, si no te importa lo que le pase.” Dijo Suirei.
Parecía la villana de una obra de teatro popular. Maomao apretó los
puños con tanta fuerza que sintió que las uñas se le clavaban en las
palmas. Si tan sólo hubiera podido resolver esto con esos mismos
puños… qué sencillo habría sido.

IMAGEN

En su lugar, preguntó: “¿Qué quieres?”
“Debes dejar este lugar conmigo.”
“¿Y crees que vamos a salir vivas de aquí?”
Podía intentar usar a Maomao como escudo, pero no era probable
que sirviera de mucho. Y Maomao se preguntaba por qué Suirei se
había tomado la molestia de disfrazarse de eunuco para colarse aquí si
su única intención era volver a marcharse.
Suirei, con el rostro impasible como el de una muñeca, asintió. “Así
es. Y lo haremos.” Luego añadió: “Vendrás conmigo.”
Maomao la miró con el ceño fruncido. ¿Creía que un rehén le
serviría de algo? Nadie escaparía al castigo por abandonar el palacio
posterior. Desde luego, no Suirei, que ya había mentido para entrar con
un disfraz. Maomao casi se sintió decepcionada: no había tomado a
Suirei por una pensadora tan superficial.
En ese momento, sin embargo, los labios de Suirei se torcieron en
una sonrisa burlona. “¿No tienes curiosidad por saber cómo hacer la
droga de la resurrección?”
El corazón de Maomao latía aún más fuerte.
Maldito truco sucio. Ahora estaba más que segura de que Suirei no
era una mujer a la que podías tomar a la ligera.

Capítulo 9:
El Zorro y El Tanuki Coinciden en Ingenio

En la capital se decía que había un tanuki al oeste y un zorro al este.
En Li, el cuartel general del ejército estaba situado al este, por lo que
“el este” se utilizaba a veces como forma de referirse al ejército,
mientras que “el oeste” significaba la burocracia civil.
Desde la antigüedad, la gente creía que cuando los animales
salvajes alcanzaban una edad venerable, se convertían en espíritus
sobrenaturales. Basen a veces pensaba que tal vez eso era lo que había
ocurrido con estos dos.
El tanuki del oeste era Shishou, hijo del gobernante de Shihokushu, en el norte. Sin embargo, la palabra “hijo” era algo engañosa; en
realidad era un yerno. Los padres de su esposa lo habían adoptado en
su clan.
A pesar de su situación familiar, había encontrado el favor de la
emperatriz regente y, por tanto, era una presencia de peso incluso de
joven. Aunque la emperatriz regente llevaba ya mucho tiempo en la
tumba, la corpulenta figura de Shishou seguía destacando en palacio.
En cuanto al zorro del este, era Lakan, el hombre llamado el
Estratega. Aunque él mismo procedía de una familia de gran renombre,
su poder y sus privilegios no podían compararse con los de Shishou.

No obstante, existía un entendimiento tácito entre la oficialidad: Lakan
era el único hombre con el que uno, bajo ninguna circunstancia,
buscaba pelea.
El padre de Basen le había enseñado que no debía dejar que sus
propios prejuicios le controlaran, pero a veces era imposible evitarlo.
Frente al tanuki y el zorro, Basen sólo pudo permanecer temblando.
¿Qué debemos hacer? Intentó preguntar a su amo con la mirada.
No, su amo no; de hecho, se habría sentido menos nervioso si su amo
hubiera estado presente. Pero la figura enmascarada que le
acompañaba no era el augusto personaje que el palacio posterior
conocía como Jinshi. La larga túnica ocultaba unos zapatos de
plataforma que añadían casi tres sun, o diez centímetros, de altura,
mientras que los hombros de la túnica estaban rellenos de algodón para
hacerlos parecer más anchos. Todo ello ocultaba muy bien el
verdadero tamaño y forma de la persona, transformándola de alguien
demasiado bajo para el trabajo en un doble natural de Jinshi, o mejor
dicho, del hermano menor imperial.
El compañero de Basen se comportaba con cierta prepotencia.
Bueno, tenía la espalda encorvada y un aire de desgana, pero era la
personalidad que se esperaba del hermano menor imperial. Cualquiera
creería que era él.
Si el otro bando tenía un tanuki y un zorro, el de Basen tenía un
perro, pero no un perro sarnoso, sino algo más parecido a un orgulloso
perro de caza.

“¿Y qué asuntos traes?” Basen habló en nombre de su amo
temporal. El hombre llevaba una máscara porque le acomplejaban las
quemaduras que se había hecho en la cara de pequeño. Rara vez
hablaba en público, pero si alguna vez lo hacía, esa historia sería más
que suficiente para explicar las cosas si alguien pensaba que su voz
sonaba extraña.
Pasaba gran parte del tiempo encerrado en su despacho haciendo
papeleo; hacía casi un mes que no comparecía ante el consejo de la
corte. Incluso ahora se limitaba a permanecer sentado, sin dar señales
de que fuera a hablar. Pero eso estaba bien. Así tenía que ser.
Rara vez enviaba un suplente al Consejo. Cuando lo hacía, era sólo
para presentar el papeleo que había hecho. Cuanto más obtuso
pareciera el hermano menor del Emperador, mejor. Era lo que el propio
heredero quería, y el gobernante lo permitía. Por qué, exactamente, con
qué propósito lo prefería y lo permitía, no era algo que Basen estuviera
en condiciones de preguntarse.
“Oh, cielos, es simplemente que hoy se nos ha agraciado con una
presencia tan inusual; pensé que tal vez un poco de té sería una buena
idea. Aún tenemos mucho tiempo hasta el consejo militar.” Dijo
Lakan. Para ser precisos, tenía tiempo de sobra hasta el consejo
militar; Basen no había dicho nada sobre el horario de su amo. Sin
embargo, Lakan no tenía ninguna consideración por el calendario de
los demás. “Pensé que tal vez Sir Shishou desearía unirse a nosotros,
ya que está aquí hoy.”

Detrás de Lakan había un subordinado con una botella en la mano.
Parecía vino de uva importado, pero sin duda en su interior sólo había
zumo de frutas. El padre de Basen le había comentado que el
excéntrico del monóculo era un bebedor de peso pluma.
“¿Quién, yo?” Sonrió el viejo tanuki. Basen no sabía qué llevaba
Shishou en esa barriga corpulenta, sólo que había que estar siempre en
guardia, porque podía ser algo dañino para él y los suyos. En
condiciones normales, se habría escabullido de la invitación con
bastante facilidad. Basen pensó que ni siquiera el excéntrico
comandante militar podía ni quería manipular a un hombre de mayor
rango que él. Al menos, esperaba sinceramente que no.
El tanuki, sin embargo, se mostró mucho más complaciente de lo
que había esperado. “Me temo que no tengo ninguna historia
especialmente interesante que contar mientras tomamos una copa.”
Dijo.
Eso puso a Basen en un aprieto. Pensando que lo único que podía
hacer era negarse, abrió la boca, pero entonces sintió un tirón en la
manga. Era el doble enmascarado, que lo detenía. ¿Significaba eso que
quería oír lo que los hombres tenían que decir? Entonces Basen tendría
que aceptar la invitación, aunque sólo fuera a instancias del doble. Dio
un paso atrás. “Entonces, ¿vamos al patio interior?” No podía
imaginarse lo que estaría pensando su “amo”, pero Basen era un
sirviente, y eso significaba que serviría.

En el patio central abundaban los signos del otoño. Las flores de
osmanthus desprendían un potente aroma. Era dulce, pero a Basen no
le gustaba demasiado. El Estratega, sin embargo, eligió un pabellón al
aire libre, justo cerca de las flores, y luego ordenó a un sirviente que
preparara copas de plata.
Los tres estaban sentados alrededor de una mesa circular de piedra,
mirándose como la serpiente que temía a la babosa que temía a la rana
que temía a la serpiente. Basen se situó detrás del hombre
enmascarado.
“A decir verdad, se saborea mejor en un delicado recipiente de
cristal; es más perfumado y más agradable a la vista.” Dijo Lakan
mientras servía un poco de zumo de su botella, un líquido de color
verde claro. En efecto, tenía una fragancia empalagosa que se
mezclaba con el olor del osmanthus. Basen se preguntó si debería
probar la bebida en busca de veneno, pero parecía que las tazas de plata
estaban pensadas para evitar esa necesidad. El estratega dispuso las
tres copas ante él, dejando que los otros dos hombres eligieran primero
sus bebidas antes de beberse el contenido de la copa restante de un solo
trago.
Esta demostración dejó a los demás sin excusa para no beber, así
que tanto el tanuki como el amo temporal de Basen se llevaron las
copas a los labios. Este se bajó la máscara para beber y tiró de la manga
de Basen.

“Dice que sabe delicioso y refrescante.” Dijo Basen. La princesa
más recluida, sospechó, no habría sido tan reticente como el hombre
de la máscara. La idea casi hizo que Basen quisiera sonreír, pero si el
hombre que estaba con él hablara en esta situación, su verdadera
identidad podría ser descubierta.
El estratega llevaba un rato mirando divertido al señor
enmascarado. Basen pensó que parecía tener alguna travesura en
mente, pero no sabía qué podía ser.
El viejo tanuki agitó la copa, disfrutando del aroma, y luego bebió.
Por un segundo, su expresión fue de desagrado, pero entonces, la
bebida realmente necesitaba un recipiente de cristal para sacar todo su
aroma.
Al ver que los demás habían terminado su refrigerio, Lakan sacó un
trozo de papel de entre los pliegues de su túnica. Los otros dos se
inclinaron hacia él; sonriendo, Lakan desdobló el papel.
Basen estuvo a punto de atragantarse cuando vio lo que era, pero
consiguió mantener la compostura y miró a su alrededor con toda la
calma que pudo. El tanuki, el zorro y el perro tenían un acompañante
cada uno; por lo demás, aquí no había nadie. Aun así, ¿cómo podía
exhibir algo así con tanto orgullo?
El papel contenía el plano de un arma de fuego feifa, dibujado con
gran detalle. Tampoco era una feifa tradicional como la que Basen
había utilizado en el pasado, sino uno de los últimos modelos, pequeño
y ligero. Presumiblemente, el plano había sido preparado analizando

el arma utilizada para atacar a su verdadero amo en la cacería
recientemente.
“Creo que este es uno de los modelos más nuevos del oeste.
Observen. Esta es la verdadera innovación: ya no hay espoleta.” Dijo
Lakan señalando el gatillo del arma. El extremo del martillo no parecía
tener una espoleta, sino otra cosa. Basen lo miró, algo perplejo.
“Tal vez no sea tan fácil de distinguir en la imagen, pero aquí hay
un pedernal acoplado.” Dijo Lakan, con el ojo tras el monóculo
entrecerrando los ojos. “Evita la necesidad de una espoleta. Menos
fallos y una construcción notablemente sencilla.”
“Impresionante.” Shishou se acarició la barba. Su expresión, sin
embargo, era inescrutable.
“Sí, en efecto. Si los produjéramos en masa, podríamos
revolucionar la organización del ejército. Formaciones más estrechas
y móviles, sería hermoso. Como una Lanza que puede moverse
horizontalmente.”
Con “Lanza” parecía referirse a una pieza de Shogi. Si se pudiera
tomar una pieza que sólo pudiera atacar hacia delante y darle
movimiento lateral, qué amenaza sería.
“Y pensar que un arma como esta en manos de granujas que se
atreverían a poner en peligro la vida del heredero.” Dijo Lakan.
Sacudió la cabeza de forma dramática, pero aún tenía una sonrisa en

los labios. Estaba disfrutando, incluso Basen, que era un poco
inconsciente, se daba cuenta.
“Es realmente extraño.” Dijo Shishou. “¿Cómo supones que los
demonios consiguieron semejantes utensilios?”
“Excelente pregunta. Creía que era tu trabajo responderla.” Dijo
Lakan.
“En principio, sí, pero… Bueno, lamento decir que la persona
encargada de obtener esa respuesta de quienes podrían conocerla se
entusiasmó demasiado, y ahora me temo que ninguno de ellos nos dirá
nada.”
Era bastante fácil adivinar por qué la persona se había entusiasmado
demasiado. Los criminales, por no hablar de los posibles asesinos de
un miembro de la familia real, no tenían derechos. Sin embargo,
entusiasmarse tanto con la tortura de personas que debían proporcionar
información valiosa era un gran paso en falso. ¿Tan mal hacía su
trabajo la gente de Shishou?
“Si al menos pudiéramos averiguar su punto de origen.” Lakan se
cruzó de brazos y sacó de la manga un paquete envuelto en papel.
Parecía una rebanada de pastel de luna; le dio un mordisco, masticó
ruidosamente y tragó, con algunas migas enganchadas en la barba
incipiente que le cubría la barbilla. El empleado que estaba detrás de
él lo observó con exasperación. “Me pregunto si no se habrá enterado
de nada.” El dulce olor del bocadillo se sumó a la mezcla de osmanthus

y zumo de frutas. A Lakan le brillaban los ojos y sonreía como si todo
aquel ejercicio le divirtiera.
“Si me hubiera enterado de algo así, lo habría denunciado hace
tiempo.” Replicó Shishou, agitando el contenido restante de su taza.
No hizo ademán de bebérsela, sino que se limitó a mirarla.
“¿Ah, sí? Es una pena.” Dijo Lakan, y suspiró con fuerza. Luego se
guardó los planos en la bata y sacó otro papel. “A lo nuestro, pues.”
Basen se sorprendió: ¿el asunto de la feifa no era de lo que Lakan
había querido hablar realmente? Las maquinaciones del Estratega
podían helar la sangre, dejando a Basen preguntándose qué podría
tener en mente. Fue entonces cuando desplegó el siguiente trozo de
papel, revelando un diagrama cubierto de círculos numerados en
blanco y negro.
Antes de que pudiera contenerse, Basen dijo: “¿Es…?” El rostro
del asistente que estaba detrás de Lakan había adquirido un aspecto
distante y distanciado que, de algún modo, a Basen le recordaba a su
padre Gaoshun. Sin duda, aquel hombre tenía sus propios problemas;
Basen simpatizaba profundamente con él.
“Es un diagrama de la partida de Go que jugamos ayer mi mujer y
yo.”
“¿Su mujer?”
Sí, había oído las historias, los rumores de que el excéntrico Lakan
había comprado a alguna prostituta del distrito del placer. Decían que

con el precio que había pagado por ella se podría haber comprado un
pequeño castillo, y que el distrito del placer lo había celebrado durante
diez días y diez noches.
La cara de Lakan se convirtió en la de un hombre que se deshacía
en elogios hacia su amada, y era obvio que los demás no habían pasado
por alto el cambio. Los hombros del señor enmascarado temblaban,
mientras que el tanuki intentaba pensar en alguna forma de escapar.
“Otro juego como un choque entre dos espadas finamente afiladas.
No puedo decirte cuántas veces se me aceleró el pulso mientras
jugábamos…” Dijo Lakan. Basen aún tenía mucho que aprender sobre
las relaciones entre hombres y mujeres, pero sabía que el Estratega
tenía una idea sesgada de cómo debían ser. Continuó con su
panegírico: “Nunca soñé que ella intentaría un movimiento así en
medio del juego. Escapé por los pelos, pero volvió a atacarme con la
siguiente piedra.”
Lakan estaba en su esplendor, con la cara sonrojada. Pero estaba
hablando de una partida de Go, y como a Basen no le interesaban los
juegos de mesa, no entendía nada. O, en todo caso, no entendió qué
tenía de emocionante.
Justo cuando empezaba a preguntarse cuánto duraría el monólogo,
el tanuki se levantó. “Pido disculpas por interrumpir su buen discurso,
pero tengo trabajo que atender. Gracias por la bebida.”

“Es una pena. Fue un buen partido, vaya que lo fue. Me aseguraré
de que le envíen una copia del diagrama junto con un folleto con mi
comentario.”
“Gracias, pero no hace falta que te molestes.” La idea era más de lo
que incluso el tanuki podía soportar.
“Oh, no es ningún problema, en absoluto, Sir Shishou. Incluso
incluiré el diagrama de mi juego anterior, y espero que les eche un
vistazo.”
Era muy bueno endilgando cosas a la gente; había que reconocerlo.
Shishou, que al parecer había decidido que sería más fácil seguirle la
corriente, asintió finalmente.
Lakan se rio. “Ja, ja, ja. Ya ves, no había necesidad de discutir. Ah,
sí, ¿qué tal si también le pongo esto? Me encantaría que disfrutara de
su encantador tinto en una copa de cristal. Nos gusta tanto hablar entre
nosotros; sería maravilloso sentarnos y tener una agradable y larga
charla con usted sobre nuestras esposas.”
“En efecto.”
“Como he dicho, me gustaría que te replantearas las cosas.”
Hmm, pensó Basen. El señor enmascarado pareció pensar lo
mismo, pues sus hombros se movieron ligeramente. Shishou, sin
embargo, no dijo nada más, sino que se limitó a abandonar el pabellón.
Basen echó un vistazo a la copa de plata que se había dejado; aún
quedaba un bocado de zumo en ella.

“Un color inusual, ¿no? Lo creas o no, algunas uvas del mundo son
verdes.” Dijo Lakan. El zumo era de un color verde claro. Desde luego,
no era rojo. “Es como decía mi tío abuelo.” Continuó Lakan,
llevándose a la boca el último pastel de luna y bañándolo con un trago
de zumo. “Ahora, continuando desde el movimiento 180.” Dijo,
reanudando su comentario.
De las cuatro personas que quedaban en el pabellón, tres tenían
expresiones distantes y vidriosas.

Una hora más tarde, Basen y su amo temporal regresaron a la
oficina; aunque apenas se habían movido, se sentían inmensamente
cansados.
“¿Está bien si me arreglo el cabello?”
“Adelante. Tómate tu tiempo; yo haré guardia.”
Basen y el señor enmascarado estaban solos en la habitación. La
voz interrogante, la primera cosa que el señor enmascarado había dicho
en todo el día, sonaba un poco alta para un hombre.
La máscara se desprendió, revelando una única trenza de hermoso
cabello que presionaba una mejilla. El rostro de perfil era delgado y
clásicamente encantador; a Basen le habían dicho que esta persona
tenía la misma edad que su padre, Gaoshun, pero parecía al menos diez
años más joven. Incluso sin los zapatos de plataforma, habrían medido
unos cinco shaku y siete sun, más o menos 170 centímetros. Erguidos,

podrían

haber pasado

fácilmente por un

funcionario

civil

especialmente apuesto.
Nadie habría creído que hasta el año anterior, esta persona había
vivido en el palacio posterior; de hecho, había sido una de las cuatro
consortes favorecidas.
A saber, la antigua Consorte Pura, Ah-Duo.
“El zorro es un bicho tan raro que, en comparación, el tanuki parece
de lo más normal.” Dijo sin rodeos, luego se sentó ante el escritorio y
miró los papeles apilados sobre él. La mayoría eran trabajos del
verdadero amo de Basen, pero entre ellos había misivas secretas del
Emperador.
“No hay muchos que puedan prevalecer contra el estratega.”
“Sin embargo, parece tener debilidad por su mujer.”
“… Y su hija.”
Basen pensó en esa misma hija y suspiró profundamente. Quería
ser funcionario como su padre, pero no quería estar agotado de trabajo
como él. Parecía, sin embargo, que la personalidad de Basen ya tendía
en esa dirección.
Basen pensó que la razón por la que su amo se había involucrado
tanto con la chica era probablemente su padre. La chica era ilegítima
de nacimiento, pero su padre sólo tenía otro familiar directo, un
sobrino que había adoptado. Si su amo conseguía atraer a la joven a su
círculo, podría tener cierta influencia sobre el estratega zorro.

Sin embargo, Basen dudaba que fuera tan fácil. El mero hecho de
que la chica fuera la hija del Estratega la hacía difícil de manejar; y de
hecho, la razón por la que Ah-Duo había sido requerida tan
repentinamente esta mañana para sustituir a su amo tenía algo que ver
con ella. A saber, la chica llamada Maomao no había vuelto a casa. La
Consorte Gyokuyou había denunciado su desaparición anoche.
“¿Qué crees que pasaría si alguien se enterara?”
“Ni lo digas.”
El tono de Ah-Duo era burlón, pero Basen sólo pudo agarrarse la
cabeza con las manos. Aquello le hizo temer por su cabello, temer que
realmente estuviera siguiendo el mismo camino que su padre.

Capítulo 10:
Huellas
“Maomao aún no ha vuelto.”
Eso era lo esencial de la carta que había llegado para Jinshi la noche
anterior. Estaba redactada de forma más elaborada (la formalidad así
lo exigía), pero la letra tenía una urgencia inconfundible. Supuso que
la autora había sido la dama de compañía del Pabellón de Jade, lo que
significaba que debía de estar realmente agotada. Se trataba de la mujer
a la que su propia niñera, Suiren, había elogiado como “muy capaz”
tras pasar una temporada en el Pabellón de Jade cuando Jinshi se llevó
a Maomao por un tiempo.
Para ser sincero, Jinshi pensaba que la chica estaría bien sola
durante una noche. Se escapaba de vez en cuando —él mismo lo había
visto más de una vez—, pero normalmente volvía por la mañana. Por
eso todo esto le parecía sorprendente.
Cuando llegó al Pabellón de Jade, las damas de honor le observaban
con aprensión. Seguían su rutina, pero parecían distraídas. Las más
nuevas, sin embargo, trabajaban afanosamente.
Entró en el salón y encontró a la Consorte Gyokuyou recostada en
un generoso sofá. La Princesa Lingli estaba jugando en otra habitación.
La jefa de las damas de compañía, Hongniang, estaba allí, con el rostro

desencajado. Gyokuyou tenía un abanico delante de la boca, aunque su
aspecto era más o menos el de siempre.
“Tiene buen aspecto, milady.” Dijo Jinshi.
“En absoluto.” Respondió Gyokuyou, dejando claro que no iba a
perder el tiempo con formalidades. Evidentemente, la situación la tenía
menos flemática de lo que parecía. “Pensé que te habías vuelto a fugar
con ella, pero parece que, al menos en eso, me equivocaba.”
“Honestamente, milady, ¿alguna vez he hecho algo tan grosero?”
La verdad era que Jinshi compartía su inquietud.
“Me pregunto si habrá ido a meter las narices en algún nuevo asunto
peligroso.” Dijo Gyokuyou.
“¿Sabemos lo que estaba haciendo?”
“Sí, hasta anteayer a mediodía.” Intervino Hongniang. Explicó que
Maomao había ido a la consulta médica a preparar la artemisa para la
moxibustión. Luomen le había explicado su lista de provisiones
sanitarias para el palacio posterior, y dijo que Maomao se había
mostrado muy favorable a la idea.
“Así que tal vez fue al instituto para realizar estudios prácticos.”
Había dicho Luomen, y el viejo eunuco que dirigía el lugar confirmó
que, de hecho, Maomao había estado allí. Pero después de eso, fue
como si hubiera desaparecido.
Había ido a buscar la artemisa y luego se había dirigido a la escuela.
¿Dónde había ido después?

“Sólo puedo pensar que se vio envuelta en algo.” Dijo Hongniang.
Parecía bastante tranquila, pero había un atisbo de angustia en sus
modales y un evidente deseo de defender a Maomao. “Revisé los
lugares más sospechosos, pero no había nada.” Y Hongniang era,
después de todo, la sirvienta de Gyokuyou. No podía ir a armar
alboroto ella sola. Tenía que confiar en Jinshi.
Jinshi se cruzó de brazos y gruñó. Era difícil imaginar algo que
inspirara a Maomao a desaparecer por voluntad propia. A veces podía
ser brusca, pero entendía cuál era su lugar. Asimismo, tenía la
costumbre de subestimar su propio valor, pero sin duda sabía que el
simple hecho de abandonar a su ama sin permiso le acarrearía un
castigo. O bien había alguna circunstancia específica que le impedía
volver a casa, o bien simplemente la habían incapacitado para regresar.
Era lo peor que se le podía ocurrir.
“¿Crees que alguien tenía algún tipo de rencor contra ella?”
Preguntó Gyokuyou. Con más de dos mil mujeres y mil eunucos en el
palacio posterior, era inevitable que hubiera una o dos personas con las
que alguien no se llevara bien, y a veces esas diferencias podían
desembocar en un daño real.
“¿Rencor? ¿Contra ella? Muchos, supongo.” Dijo Hongniang.
Todos callaron. El hecho de que nadie pudiera negarlo era
inquietante. Algunas de las mujeres del Pabellón de Cristal, en
particular, probablemente la tenían tomada con Maomao.

“Maomao no sería capaz de resistir la fuerza física.” Dijo
Gyokuyou. La joven era bastante versada en venenos, pero era pequeña
y no tenía fuerza física. “Si un grupo entero la atacara, estaría muerta.”
“Sí, es cierto.” Dijo Gaoshun, frunciendo el ceño. “Pero dudo que
viajara sola a la otra vida…”
Todos volvieron a guardar silencio. Todos en la sala conocían a
Maomao lo suficiente como para saber que, incluso ante la violencia
física, no se iría en silencio. Pondría esa mente suya a trabajar y
encontraría alguna forma de llevarse al menos a uno de sus atacantes
con ella.
“Sin embargo, por el momento no hay ninguna razón discernible
para su desaparición, y eso significa que tendrá que ser castigada.” Dijo
Jinshi. Maomao solía recibir un trato especial, pero, por desgracia,
había que poner un límite. “Dicho esto.” Continuó. “Antes de poder
castigarla, debemos encontrarla.” Lo mejor, decidió, sería volver sobre
sus pasos una vez más.

Cuando llegaron a la consulta, el médico del bigote fino les recibió
con un té, pero parecía deprimido. Luomen escribía algo
tranquilamente. Cuando Jinshi y su grupo aparecieron, se acercó a
saludarles arrastrando una pierna.

“Debes estar aquí por Maomao.” Luomen era muy perspicaz.
Parecía más probable que le sacaran información útil a él que al abatido
doctor.
“Me gustaría que volvieras a contar tu historia.” Dijo Jinshi.
“Por supuesto.” Dijo Luomen, y procedió a relatar los hechos de
forma sencilla pero clara. Por desgracia, no aportó ninguna
información que Jinshi no hubiera oído en el Pabellón de Jade.
“¿Eso es todo?”
“Lo es, señor.”
Jinshi empezaba a irritarse. Gaoshun le alertó con un codazo de que
estaba dando ruidosos golpecitos con el pie. Sabiendo que tenía que
hacer algo, Jinshi miró alrededor de la consulta médica. “¿Y la otra
Maomao? ¿Hoy no está aquí la gata?”
“Creo que ha salido a dar un paseo.” Fue (por alguna razón)
Gaoshun quien contestó, sonando desanimado. Jinshi era consciente
de que últimamente su ayudante había estado trayendo tranquilamente
un pez cada vez que venían al palacio posterior.
Jinshi había pensado que acariciar a aquella bola de pelo le ayudaría
a sentirse un poco mejor, de todas las veces que ella no estaba aquí.
“Normalmente, es ahora cuando viene a mendigar comida.” Dijo el
médico.

“Es cierto, llega un poco tarde.” Coincidió Luomen. Los dos se
miraron.
“Ahora que lo pienso, cuando la joven salió de aquí, Maomao
estaba prácticamente pegado a ella.” Dijo el médico, acariciándose la
barbilla. Eso al menos era información nueva, aunque no de gran
trascendencia. Claro que los gatos jugaban con quien estuviera allí.
Luomen, sin embargo, dijo: “¿Es así como te pareció?”
“Buena pregunta. Estaba muy cerca, no estaba jugando. Eso fue
justo cuando fuiste a usar el baño, Luomen. La joven dijo algo sobre
la consorte teniendo el sueño ligero.”
Luomen no dijo nada, pero se acercó al botiquín y contempló su
panoplia de cajones. Al final abrió uno y colocó unas bayas secas sobre
un trozo de papel de envolver. “¿Por casualidad se habrá llevado
alguna de estas?”
“Hmm… Siento decir que no me acuerdo.” Confesó el médico.
Miró dentro del cajón. “Me da la impresión de que antes había más ahí.
Tal vez se llevó algunas.”
Luomen asintió y se volvió hacia Jinshi. “Perdóname, pero ¿me
permites ir a buscar a nuestra gatita?” Luego, todavía con un aspecto
sumamente tranquilo, añadió: “Quizá nos dé la oportunidad de también
encontrar a la otra Maomao.” Evidentemente, tenía alguna idea.
En eso, reflexionó Jinshi, Maomao y su padre adoptivo se parecían
mucho.

“¿Y de qué servirá encontrar a esa gata?”
“Puede que no sirva para nada. Ya veremos.” Dijo Luomen.
Caminaba arrastrando la pierna: le habían arrancado la rótula cuando
lo expulsaron del palacio posterior. Castigo por la muerte del heredero
al trono, el primogénito del actual emperador. Los niños, cabe señalar,
morían todo el tiempo. Ser mutilado y desterrado por semejante suceso
sólo podía atribuirse a la mala suerte de Luomen.
Ahora el eunuco estudiaba las extrañas bayas que tenía en la mano,
la hierba medicinal que había tomado del botiquín. “Este es un buen
espécimen.” Comentó. “Todavía está fresco. El aroma aún es fuerte.”
Miró a su alrededor. Gaoshun caminaba detrás de Jinshi, llevando
un pescado. De vez en cuando decía un “miau” en voz baja, pero Jinshi
fingía no oírle. Si Basen hubiera visto así a su padre, la sangre se le
habría escurrido de la cara. Gaoshun hizo todo lo que pudo para
hacerse el padre serio delante de su hijo.
Los demás eunucos se separaron para buscar al gato.
“Los territorios de los gatos no suelen ser tan extensos.” Explicó
Luomen. No es probable que un animal recorra una distancia superior
a algo menos de un kilómetro, aparte de las variaciones individuales,
por supuesto. “Pueden ir un poco más lejos cuando están en celo, pero
nuestra gatita es todavía lo suficientemente joven como para que no
tengamos que preocuparnos por eso. Sin embargo…”

Le interrumpió una voz por detrás. “Amo Jinshi, la hemos
encontrado.” Dijo uno de los eunucos. Le siguieron.
Estaban en el barrio norte del palacio posterior, pero algunas partes
de la zona estaban separadas del barrio sur sólo por un muro, que tenía
agujeros lo bastante pequeños como para que un gatito pudiera colarse
por ellos. El animal, según le habían informado, había sido encontrado
originalmente no muy lejos del muro.
Cuando llegaron hasta la gatita, esta se revolcaba en el suelo,
estirada patéticamente junto a las raíces del árbol. Las raíces mostraban
señales de que se había arañado, y algunas bayas pequeñas yacían en
el suelo a su lado. Jinshi se agachó y rascó a Maomao bajo la barbilla.
Ella entrecerró los ojos con placer, luego se dio la vuelta y se durmió.
“¿Así que ha estado durmiendo?” Preguntó Jinshi. Parecía casi
como si estuviera borracha.
“Mira esto.” Dijo Luomen, tomando algunas bayas. Se parecían a
la medicina que había traído. Las miró de cerca y luego estudió las
marcas de arañazos en el árbol. Había otra baya en el hueco del árbol
y, cuando metió la mano, encontró un trozo de papel.
“Maomao debe de haber hecho esto.” Dijo. Abrió el trozo de papel,
pero no había nada escrito.
“Sí, pero ¿qué estaba tratando de decirnos?” Dijo Jinshi con acritud.
“Tendremos que volver a la consulta médica para averiguarlo.”
Contestó Luomen, y luego se agachó, sujetó a Maomao y echó a andar.

Una cosa que Maomao y Luomen tenían en común era que nunca
se sabía lo que iban a hacer a continuación. Ambos parecían creer que
mostrar era mejor que contar, o al menos mejor que explicar de
antemano lo que tenían en mente. La demostración era la forma más
rápida que tenían los inteligentes de explicar algo a los menos dotados.
“Esto es hierba gatera.” Dijo Luomen. “Es una de las favoritas de
los felinos e induce un estado muy parecido a la embriaguez. Se puede
hacer un té con ella que protege contra los escalofríos y favorece un
buen sueño.”
Maomao debió destinarlo a la Consorte Gyokuyou. Luego, cuando
de repente se vio en apuros, le dio un buen uso. Las probabilidades de
que la encontraran no eran muy buenas, tal vez nadie se percataría de
su presencia. Pero aquí estaba, un mensaje dejado por Maomao. Tal
vez había confiado en la probabilidad de que Luomen lo descubriera.
Los demás empezaban a ver por qué ella le admiraba tanto.
Ahora Luomen sacó el trozo de papel. Seguramente tendría algún
significado, aunque no hubiera nada escrito en él.
“Este es un jueguito que siempre le gustaba.” Dijo Luomen.
Encendió una vela de un pedernal envuelto en amianto y la habitación
se llenó de un rico aroma a miel. Tomó el papel y lo chamuscó
ligeramente, con lo que aparecieron letras en él. La llama se volvió
rápidamente muy ávida, y Luomen apartó la página del fuego. “Si
escribes en un papel con zumo de fruta o té, las letras son ligeramente

más inflamables que el papel, por lo que aparecen al pasar la superficie
sobre una llama. En esta ocasión… parece que utilizó alcohol.”
“Ah, sí, se llevó algunos de nuestros licores destilados.” Dijo el
médico. Habría estado bien que lo mencionara antes.
En cualquier caso, eso significaba que la escritura se incendió
primero, haciéndose visible. Y en cuanto al mensaje que ahora podían
ver…
“¿Es ese el carácter para… pequeño santuario?” Dijo el doctor.
“Está demasiado desordenado para leerlo. Creo que lo dejaste quemar
demasiado.”
“Mis disculpas.” Dijo Luomen, aunque en realidad no había estado
bajo su control.
El papel sólo contenía dos caracteres: el de santuario de carretera
y uno más. Presumiblemente, eso era todo lo que Maomao había
podido escribir en los momentos que había tenido a su disposición. Al
menos esto reforzaba la especulación de que se le había impedido
volver al Pabellón de Jade contra su voluntad. Y este abstruso truco
había sido lo mejor que había conseguido para hacerles saber lo que
ocurría.
“¿Hay algún santuario en esa zona?” Preguntó Luomen.
“Vamos a averiguarlo.” Dijo Jinshi.
El Santuario de la Elección era sólo el principio: el barrio norte
estaba salpicado de edificios antiguos. Bien podría haber allí uno o dos

santuarios, pero ni siquiera Jinshi, que llevaba años entrando y saliendo
del palacio posterior, podía estar seguro.
Luego estaba el otro carácter del trozo de papel, tentadoramente
casi legible. Era una mancha amorfa; quizá Maomao había intentado
utilizar una forma simplificada para ahorrar tiempo. Tampoco ayudaba
el hecho de que lo que hubiera escrito estuviera parcialmente
ennegrecido por las llamas.
“¿Qué puede ser?” Murmuró Jinshi.
“Me temo que no tengo la más mínima idea.” Dijo el médico.
Tal vez deberían probar en el Pabellón de Jade; Gyokuyou o los
otros podrían arrojar algo de luz al respecto.
“Aunque no sé cuánta esperanza podemos albergar.” Dijo Jinshi.
“Tampoco hay que ser pesimista.” Luomen apagó la vela y la
guardó con calma. Parecía tranquilo, en contraste con el inquieto y
ansioso doctor.
“¿No estás preocupado por ella?” Preguntó Jinshi. ¿Podría
Luomen, a pesar de su apariencia gentil, tener realmente un corazón de
piedra?
“¿Preocupado? Lo estoy. Pero simplemente haré lo que pueda
hacer. No me gustaría que las tareas que debo atender se resintieran
porque yo estuviera alterado.” Empezó a sacar algunas medicinas.
“Además, una vez estuve un año entero sin saber nada de ella.”

Jinshi se quedó callado. Luomen debía de referirse al año siguiente
al que su hija había sido raptada por los “cazadores de mujeres”. ¿Qué
podía hacer Jinshi ante semejante comentario sino guardar silencio?
Pensó en la época en que Maomao había sido sirvienta, trabajando
fuera, incapaz de comunicarse con el distrito del placer. Eso le hizo
darse cuenta de que padre e hija compartían algunos extraños puntos
en común.
Podía ver que incluso sin Maomao aquí, no necesitaba preocuparse
por la Consorte Gyokuyou. Si ella quería probar la comida, él estaba
preparado para volver a ofrecer a Suiren. Sin embargo, se imaginaba
que había muchas posibilidades de que las damas del Pabellón de Jade
rechazaran esa idea. La propia Hongniang parecía prácticamente
aterrorizada.
Jinshi salió de la consulta y se dirigió más rápido de lo habitual a la
residencia de Gyokuyou.
“Amo Jinshi…” Gaoshun le miraba agriamente.
“Lo sé.” Aminoró la marcha hasta convertirse en un paseo regio,
saludando con amabilidad las ocasionales sonrisas de las mujeres que
pasaban a su lado: el noble perfecto.

“Escritura descuidada.” Comentó Hongniang, frunciendo el ceño.
“Yo diría más bien que está escrito a toda prisa, sin tiempo para una
caligrafía cuidadosa. Las quemaduras no ayudan, pero los caracteres

en sí son un poco borrosos.” Esta fría valoración vino de Gyokuyou.
La Princesa Lingli estaba a sus pies, jugando con bloques de madera.
“Hrm.” Refunfuñó la consorte. “Me pregunto qué podría decir.”
“Creo que se parece un poco al carácter para alas.”
“No, no. La mitad inferior del carácter no está lo suficientemente
llena para eso.”
“Sí, pero la escritura de Maomao siempre ha tenido un cierto…
encanto peculiar.”
Bueno, entonces tal vez un par de ojos frescos (o tres) podrían
ayudar a descifrar la escritura. Hongniang convocó rápidamente a las
otras damas de compañía. Sin embargo, ni siquiera Yinghua, Guiyuan
y Ailan eran capaces de ponerse de acuerdo sobre lo que estaban
viendo.
“Oh, creo que dice siguiente.”
“Hmm. Eso está cerca, pero no lo creo del todo.”
“Sí, siento que hay algo más que eso.”
Entonces habló la dama de compañía de la cinta blanca en el
cabello: “A mí también me parece alas o siguiente.”
“Estoy de acuerdo con mi hermana.” Dijo la mujer de la cinta negra
en el cabello.
La última de ellas, la chica de la cinta roja en el cabello, miraba el
papel como si su mirada fuera a hacerle un agujero. “¿No crees que

aquí pone jade?” Preguntó. Aquel carácter sí que lo parecía, una
mezcla entre el de alas y siguiente. “¿Ves esto? Es un poco más
ondulado de lo normal; normalmente este trazo sería recto hacia
abajo.”
“Sí, pude verlo. Pero, ¿qué crees que significa?” Dijo Gyokuyou.
“¿Es una referencia al Pabellón de Jade?”
El debate comenzó de inmediato: “Tal vez, pero ¿qué sentido
tendría referirse a este lugar?”
Mientras tanto, Seki-u frunció la nariz. “¿Shisui…?” Dijo de
repente.
Todos se detuvieron y la miraron; ella se estremeció bajo su mirada
colectiva.
“¿Qué es?”
“U-Uh, um, es… un nombre. El nombre de una criada que estaba
con Maomao.”
No era un nombre particularmente inusual; a menudo se escribía
con caracteres que significaban púrpura y jade o, de otro modo,
vástago y jade. Podía ser el nombre de prácticamente cualquiera en el
palacio posterior.
Pero Jinshi recordó a alguien más en relación con ese carácter, Sui.
“Creo que había una chica llamada Xiaolan que estaba a menudo con
ellas.” Dijo. Las había visto juntas antes. Una mujer de palacio con el

aspecto de una simpática ardilla. (Igual que le sorprendió darse cuenta
de que Maomao era amiga de otras chicas).
“¡Encuentren

a

esa

sirvienta!”

Ordenó

a

sus

eunucos.

Inmediatamente salieron de la habitación.
“Amo Jinshi.” Dijo Gaoshun. De pronto, Jinshi se dio cuenta de
que tenía la cara dura y los puños tan apretados que las uñas le dejaban
huellas en las palmas.
Intentó volver a ponerse la máscara, pero sin mucho éxito.

Algún tiempo después, se descubrió un santuario cerca de donde
habían encontrado a la gatita. Una construcción ruinosa escondida a la
sombra de un almacén, que podría haber permanecido oculta para
siempre si nadie la hubiera buscado expresamente. Resultó que el
santuario era la entrada a un túnel. Un pasadizo construido a partir de
una de las viejas vías fluviales en desuso.

Además, se enteraron de otra cosa: no había ninguna mujer
registrada en el palacio posterior con el nombre que Seki-u se había
inventado. “Shisui” no aparecía por ninguna parte, y también faltaba
uno de los nuevos eunucos.

Capítulo 11:
La Aldea del Zorro

Maomao podía sentir cómo eran arrastrados por la corriente. Ugh, que
balanceo… Se apoyó en un poste, luchando contra una oleada de
náuseas. Debía de estar en la bodega del barco, porque estaba rodeada
de carga. Todo el lugar olía a humedad.
“Me pregunto adónde vamos.” Dijo Shisui, sin parecer
excesivamente preocupada.
“Tu suposición es tan buena como la mía.”
No estaban retenidas, pero Suirei, aún con su atuendo masculino,
montaba guardia fuera. Maomao y Shisui ya no vestían como mujeres
de palacio, sino con ropas sencillas como las que podría llevar
cualquier chica de pueblo. Suirei se había adelantado a cualquier
pregunta de los marineros del barco explicándoles que las dos jóvenes
iban a ser vendidas. Hacerse pasar por esclavista era, sin duda, la
tapadera más natural para ella. Una buena excusa para encerrarlas en
la bodega y evitar que nadie hiciera preguntas.
Estaban en un barco. Eso significaba que no estaban en el palacio
posterior. Estaban fuera.
De vuelta en la clínica, Maomao había decidido aceptar las
condiciones de Suirei. Estaba sola e indefensa, y si hubiera optado por

resistirse, la otra mujer probablemente la habría silenciado para
siempre. (En otras palabras, ciertamente no se sintió atraída
simplemente por la idea de la droga de la resurrección, muchas
gracias).
Por eso, Maomao había permitido que Suirei se la llevara. Los
eunucos habían estado demasiado ocupados con su trabajo como para
fijarse en ella y, de todos modos, una mujer de palacio paseando no era
nada inusual. Suirei la había llevado a un lugar no muy lejos de donde
habían encontrado a la gatita Maomao, detrás de un muro. Maomao
por fin empezó a respirar un poco más tranquila. Shenlü vigilaba
mientras Suirei abría algo en el altar. Fue durante ese breve momento
cuando Maomao había garabateado su mensaje en alcohol sobre el
papel. Había ocultado los objetos en su túnica mientras se marchaban.
Shisui había preguntado: “¿Maomao?”, lo que le había hecho hacer
mal el segundo carácter y dificultado la lectura. Estaba untándose más
alcohol en el dedo, con la esperanza de volver a escribir el mensaje,
cuando Suirei se dio la vuelta. Maomao metió rápidamente el papel en
el nudo de un árbol cercano, presionando la hierba gatera encima para
mantenerlo allí.
En verdad espero que mi viejo se dé cuenta, pensó. Si algo de lo
que ella había hecho llamaba mínimamente su atención, entonces él no
pararía hasta haberle sonsacado el resto. Así era él. Por desgracia, la
única persona que había visto a Maomao tomar la hierba gatera había
sido el curandero, así que no estaba muy segura de cómo iban a salir

las cosas. No era culpa del curandero; él era como era. Pero eso no la
tranquilizaba.
Debajo del santuario había un agujero lo bastante grande como para
que cupiera una persona. Aunque sólo fuera por eso, ahora por fin sabía
cómo había entrado la gatita en el palacio posterior. Parecía un sombrío
y descuidado pasadizo de agua, pero parecía un poco grande para eso.
Maomao especuló que quienquiera que hubiera construido el sistema
de aguas subterráneas había hecho algunas vías de escape de
emergencia mientras estaba en ello.
Atravesaron el túnel hasta el exterior del palacio posterior, donde
ya les esperaba un carruaje de caballos; lo tomaron directamente hasta
el puerto. Luego soltaron amarras en el mar, y ahora Maomao se mecía
camino de quién sabía dónde.
A saber lo que nos va a pasar… Maomao, preguntándose qué debía
hacer, miró a Shisui. ¿Podría encontrar alguna forma de que escaparan
juntas? Lo dudo, pensó, tirando de una tela de vela que había cerca.
Era polvorienta y rígida, pero podría hacerla bola para convertirla en
una almohada aceptable. Sin embargo, parecía tener garrapatas, así que
le dio un buen golpe, en parte para sentirse mejor. Cuando le dieron la
ropa nueva, le confiscaron todo el alcohol. Lo único que le habían
dejado era la vara de cabello, que seguía en su cabello.
“¿Tienes sueño?” Preguntó Shisui.
“Sí.”

“Yo también…” Apoyó la cabeza en el borde de la lona y, por una
vez, aquella notoria parlanchina no emitió ningún sonido.

El barco parecía haber abandonado el mar y entrado en un río. El
olor a rocío había disminuido, sustituido por un aroma a tierra cada vez
más perceptible. Cambiaron de embarcación dos veces a medida que
el río se hacía más y más estrecho, y cuando por fin tocaron tierra,
resultó que estaban en medio de un bosque. El río desembocaba en él
y alguien había construido un muelle en el bosque.
“Hora de caminar.” Anunció Suirei, y Maomao y Shisui la
siguieron. Habían atado las manos de las chicas con una cuerda
demasiado gruesa para atravesarla sin un cuchillo. Junto con Suirei, las
acompañaban dos hombres que parecían claramente guardias. Con
cuerda o sin ella, Maomao dudaba que pudieran escapar.
Esto no tiene ningún sentido. Por la posición del sol y el descenso
de la temperatura, el barco había viajado claramente hacia el norte. Sin
embargo, a medida que avanzaban por el bosque, creyó sentir que se
calentaba más, y una inexplicable humedad penetró en el aire.
“Por aquí.” Suirei, aún disfrazada, parecía un príncipe salido del
pergamino de algún cuento de hadas; podría haber hecho una pareja
perfecta con la joven y guapa Shisui, al menos si esta hubiera
conseguido actuar con más recato. Shisui, por su parte, miraba de un
lado a otro a todos los bichos que pasaban a su paso. A Maomao le
gustaba pensar que no iba tan desencaminada como Shisui, pero no

dejaba de echar un ojo a las hierbas y pastos interesantes mientras
avanzaban.
Sus cavilaciones se vieron interrumpidas cuando Suirei dio un
respingo y se desvió hacia la izquierda. ¿Qué le pasa? Se preguntó
Maomao. Shisui se movió inmediatamente hacia la derecha. Maomao
las miró a ambas, perpleja. Entonces, una serpiente salió de entre los
árboles, grande y gorda, preparada para el invierno que se acercaba.
¿Le dan miedo las serpientes?
Eso tendría bastante sentido. Por muy tranquilo que se comportara
alguien, seguro que había una o dos cosas que le sacaban de quicio.
Sin embargo, fue la forma en que Shisui reaccionó lo que realmente
llamó la atención de Maomao. Podría haber sido una simple
coincidencia, pero Maomao estaba empezando a formarse una
corazonada muy firme.
Casi antes de darse cuenta de lo que hacía, Maomao se había salido
del camino y había agarrado al reptil que se retorcía. Antes de que los
guardias pudieran moverse, lo lanzó contra Suirei. Cayó justo a sus
pies. La mujer empezó a caerse, con el rostro mortalmente pálido.
“¡Maomao!” Exclamó Shisui, agarrando inmediatamente la
serpiente y arrojándola lejos de nuevo. Acarició la espalda de Suirei;
la mujer disfrazada parecía extraña, con las pupilas dilatadas y la
respiración entrecortada.
Ajá, esto no es bueno, pensó Maomao. Se acercó y tocó la espalda
de Suirei. No la frotó, sino que la golpeó lentamente, animándola en

silencio a respirar al compás del ritmo. La respiración de Suirei se
ralentizó poco a poco. Los guardias se acercaron a las tres, pero Shisui
levantó una mano para detenerlos.
Fue entonces cuando Maomao estuvo segura.
“¿Qué demonios crees que estás haciendo?” Preguntó Suirei
cuando por fin se hubo calmado.
“Sólo una pequeña broma.”
“Seguro que parecía más que eso.” Suirei se levantó y miró a su
alrededor, dejando escapar un suspiro de alivio cuando estuvo segura
de que no había más serpientes cerca.
“Así que Shisui y tú se conocen.” Dijo Maomao.
Suirei se las arregló para no reaccionar abiertamente ante esta
acusación. “No sé de qué estás hablando.”
“Me parece que Shisui recibió una educación de clase más alta de
lo que deja entrever. Y de vez en cuando muestra signos de buena
educación.” Alguien como ella nunca haría trabajos de sirvienta como
la lavandería. Se limitaría a merodear por los baños, dando masajes y
gustando de los bichos, sin dar ninguna pista de quién era.
“Hay muchas criadas así. Como tú.” Dijo Suirei.
«Como yo», ¿eh? Evidentemente había hecho los deberes sobre
quién era Maomao.

“Supongo que debiste sorprenderte mucho cuando apareció un
gatito de tu túnel secreto.” Le dijo Maomao a Shisui. “Tan sorprendida
que, en tu prisa por atraparlo, te dejaste descubrir por otra mujer de
palacio.”
“¡Ja, ja! Eres muy lista, Maomao.” Rio Shisui. “Así que intentabas
estar segura. Pero mira, por favor, no tires más serpientes. Mi hermana
mayor las odia de verdad.” Shisui se rascó la mejilla con una de sus
manos atadas.
Por primera vez, Maomao creyó ver que la expresión de Suirei se
suavizaba. “Te dije que tu nombre era demasiado sencillo.” Dijo como
si estuviera amonestando a la joven. No había ninguna sensación de
alarma en su tono; más bien, parecía no importarle que ahora Maomao
conociera su secreto.
“Ninguna de las otras chicas se dio cuenta.” Dijo Shisui. Muchas
de las sirvientas más humildes eran analfabetas y no se fijaban mucho
en el nombre de otra persona. Incluso si sabían leer, venían de todas
partes y puede que no todas leyeran un nombre concreto de la misma
manera. Shisui probablemente se había basado en esas suposiciones al
elegirlo. Un movimiento audaz.
Maomao iba a decir algo más, pero se lo pensó mejor. Seguía sin
estar segura. Decidió saltárselo por ahora.
Maomao había conocido a Shisui cerca de donde habían encontrado
a la gatita. Al final, nunca supieron cómo Maomao (la gata) había
entrado en el palacio posterior, pero si había llegado por un túnel

secreto, eso explicaría muchas cosas. Cuando salieron del antiguo
canal subterráneo, Maomao se fijó en un gato que vivía cerca. Maomao
(otra vez la gata) debió de perderse y vagar por el túnel una vez que
Shisui había estado buscando el pasadizo.
Luego estaba el hecho de que su educación parecía demasiado
refinada para una simple criada. Es de suponer que Shisui había
intentado actuar con cuidado, pero no lo suficiente. Por otra parte,
probablemente no esperaba que nadie la vigilara tan de cerca como
Maomao.
¿Y cuándo Shisui había empezado a llevar a Maomao y Xiaolan a
la casa de baños? Una excelente excusa para entrar en contacto con
Suirei, que estaba disfrazada como uno de los eunucos que traían el
agua del baño. Los había tomado a todos por tontos.
“Supongo que no soy muy buen espía.” Dijo Shisui.
“Sólo tienes que tener más cuidado la próxima vez.” Le aseguró
Maomao, pero las bromas ligeras no cambiaron la situación en la que
se encontraba. Aún no tenía ni idea de lo que las otras dos planeaban
hacer con ella.
¿Quieren utilizarme como moneda de cambio contra… él? Pensó
en el estratega con monóculo y frunció el ceño de inmediato. Eso sí
que era meterse en un nido de víboras. Nada bueno podía salir de ello.
¿No se daban cuenta?
“¿Por qué viniste con nosotras, si sabías todo eso?” Preguntó Suirei.

“¿Por qué me has traído?” Respondió Maomao. Seguramente se le
permitiría este pequeño y frívolo comentario. Se envalentonó al darse
cuenta de que no iban a matarla aquí y ahora.
Suirei no dijo nada, simplemente reanudó la marcha. Maomao la
siguió. Parecía que el asunto iba a archivarse por el momento. Al
menos cortaron la cuerda que ataba las manos de Maomao, no porque
ahora pudiera intentar escapar, sino porque era evidente que cualquier
intento de fuga era inútil.
Trotaron por el bosque, haciendo crujir ramas y hojas secas bajo los
pies, hasta que vieron algo parecido a una casa, flanqueada por lo que
parecían campos. Los árboles empezaron a ralear y entonces pudieron
ver un claro rodeado por una empalizada de madera.
¿Un pueblo escondido? Eso era lo que parecía. Ella nunca habría
esperado encontrar un asentamiento humano aquí en el bosque, pero
allí estaba. Con una barrera para mantener alejados a los animales
salvajes. La empalizada se extendía alrededor del perímetro de la
aldea, haciéndola parecer el palacio posterior, aunque a una escala
diferente.
Suirei sacó un paño rojo de los pliegues de su túnica y lo agitó tres
veces hacia alguien que estaba de pie en una atalaya. Un momento
después, la puerta se abrió y bajó un puente. Suirei condujo a Shisui y
Maomao al pueblo.

Inmediatamente Maomao fue golpeada por el aire vaporoso. Huh.
No me extraña que haga calor. Vio vapor por todas partes, saliendo de
los canales de agua que cruzaban la aldea.
“¿Una ciudad de aguas termales?”
“Ajá. ¿Por qué si no íbamos a construir una aldea aquí fuera?” Dijo
Shisui. Bueno, ahí lo tenías.
Aparte de su inusual ubicación, el pueblo se parecía a cualquier otro
balneario. Estaba salpicado de edificios poco llamativos, y gente
vestida con túnicas ligeras y toallas caminaba de un lado a otro. Una
persona en particular llamaba la atención.
¿Un extranjero?
Esta persona llevaba un velo sobre la cabeza, pero la complexión
de su cuerpo y el aspecto de su cabello hacían evidente que no era de
por aquí, impresión confirmada por los accesorios de estilo occidental
que llevaba. Sin embargo, lo que realmente llamó la atención de
Maomao fue el lazo en el cabello que salía de debajo del velo. Era una
cinta roja que le hizo pensar en las enviadas que habían llegado a estas
tierras.
Estaba pensando que no podía ser… cuando, distraída por sus
pensamientos, chocó con alguien.
“Eh, ¿qué crees que estás haciendo?” Su antagonista era un niño,
mucho más pequeño que ella. Un niño odioso, probablemente en la

cúspide de la adolescencia, a juzgar por su actitud. “¿Qué creías que
iba a pasar, quedándote ahí plantada de esa manera?”
Maomao estaba enfadada, ¿quién no lo estaría? Si hubiera sido en
el distrito del placer, ya le habría dado un buen golpe en la cabeza, pero
de algún modo consiguió contenerse. Ella iba a ser la adulta aquí.
Curiosamente, de igual manera el mocoso recibió un golpe en la
cabeza, sin que Maomao tuviera que hacer nada.
“¡Ay!” gritó el chico.
“Es culpa tuya por no mirar por dónde ibas.” Le informó Shisui.
“¡Hermana!”
¡Así que el mocoso la conocía! En un instante, se había olvidado
por completo del golpe en la cabeza, corriendo en círculos a su
alrededor como un cachorro excitado.
“¡Eh, y esa es Suirei! ¿A qué viene esa ropa? Te queda muy bien.”
“Cállate.” Le espetó Suirei, pero el mocoso actuó como si no la
hubiera oído.
“La abuela dijo que no las vería más, pero supongo que me estaba
haciendo una broma. ¡Debería haberlo sabido!”
El mocoso podría tener mala actitud, pero parecía de buena familia:
llevaba ropa decente y el cabello bien peinado. Sin embargo, le
faltaban un par de dientes delanteros, lo que le hacía parecer un poco
ridículo.

“¡Oh, ya sé! ¿Es por el festival? Por eso has venido a casa, ¿no? El
festival empieza mañana.”
“Tienes razón. Llegamos en el momento perfecto.” Dijo Shisui,
mirando alrededor de la aldea con su sonrisa inocente. Ahora que lo
mencionaban, Maomao se dio cuenta de que serpentinas y farolillos de
papel colgaban de los aleros de los edificios a su alrededor, y aparte de
la gente vestida con túnicas claras, obviamente invitados a los baños,
todo el mundo parecía estar ocupado preparándose para algo.
“¿Tienes ya tu linterna?” Preguntó el mocoso.
“Acabamos de volver. ¿Queda alguna bueno?” Dijo Shisui.
“Tú sígueme.” Respondió, y la llevó de la mano hacia el interior de
la aldea, dejando que Maomao los siguiera. Los condujo hasta un
edificio incongruentemente bello entre las sencillas construcciones del
resto de la aldea. Maomao pensó que podría pertenecer al jefe de la
aldea, pero aparentemente era una posada, como proclamaba un
elaborado letrero en el exterior. Maomao supuso que el impresionante
aspecto del lugar se debía a que servía como casa de baños para
visitantes importantes.
Evidentemente, era allí donde Suirei tenía intención de llevarla,
pues saludó al dueño de la casa, que respondió cortésmente, aunque
con sorna.
Así que tal vez se trataba realmente de una de las enviadas. En el
exterior de la posada, Maomao vio un palanquín de construcción

inusual y creyó reconocer a uno de los hombres que lo atendía. Había
sido uno de los guardias de las enviadas. Pero, ¿qué estaría haciendo
aquí?
“Te estarás preguntando qué hace aquí esa enviada, ¿verdad?” Dijo
Suirei mientras recogía una llave del posadero y volvía junto a ellos.
Maomao la miró, luchando contra un escalofrío de sorpresa. “Es
curioso que lo sepas.” Dijo, prefiriendo un golpe sarcástico a un simple
“Sí.”
“Que estuviera muerta no significa que no tuviera trabajo que
hacer.” Replicó Suirei. ¿Era una broma? Muy poco habitual en ella.
Suirei parecía diferente de la mujer insensible que Maomao había
conocido antes. Quizá la muerte la había cambiado. Aún estaba
pensando en ello cuando entraron en la posada.

La condujeron a una habitación tan suntuosa que uno se preguntaba
cómo había llegado hasta allí en medio del bosque. Estaba dividida en
tres zonas: dos dormitorios y una sala de estar. Uno de los dormitorios
contenía una cama, el otro, dos. La de la habitación de una cama tenía
dosel, lo que parecía indicar que esa habitación era para el señor y la
otra para los criados.
Shisui se dirigió a la habitación de la pequeña mierda. “¿Vienes,
Maomao?”

De hecho, a Maomao nada le habría gustado más que tirarse en una
de las camas y quedarse allí, pero no creía que pudiera rechazar
exactamente esta petición. Al parecer, Suirei tenía algo más de lo que
ocuparse, pero, naturalmente, no quería dejar sola a Maomao.
Cuando salieron al patio, encontraron al mocoso dando órdenes a
un grupo de criadas, evidentemente preparándose para algo.
“¿Será esto suficiente, Joven Maestro?”
“Hmmm… Sí, supongo que sí.”
Maomao miró y vio una panoplia de máscaras y manojos de plantas
en flor. Las máscaras tenían forma de caras de zorro y, aunque algunas
eran más grandes y otras más pequeñas, todas eran de color blanco
puro. Entre las hierbas había pampas, espigas de arroz y trigo
sarraceno, además de la planta linterna, que no estaba en temporada.
Esta última hacía tiempo que se había marchitado, pero no había
perdido su color; seguía vivo. Shisui sonrió y la tomó. El mocoso soltó
una risita tímida y se frotó la mancha bajo la nariz.
“Sé que te encanta, hermana.” Dijo. “Trabajé duro para encontrar
una.”
Sí, claro. Quieres decir que las mujeres lo hicieron. Maomao miró
una máscara de zorro blanco. Estaba tallada en madera, con la
superficie cuidadosamente pulida. Había un pincel y pigmentos cerca;
parecía que se suponía que tenías que pintar la máscara como quisieras.

Shisui dijo: “Gracias. Pero no fuiste tú quien la encontró, ¿verdad,
Kyou-u?” Le había quitado las palabras de la boca a Maomao. El
mocoso llamado Kyou-u, aún más avergonzado, se volvió hacia las
criadas y murmuró: “Gracias.”
Hoh. Así que tenía un lado medio decente después de todo.
Maomao pensó que podría ascenderle de “mocoso” a sólo “chico”.
“Muy bonito.” Shisui agarró al chico y le frotó la cabeza
enérgicamente.
“¡Ay! ¡Ay! Hermana, ¡eso duele!” Sin embargo, el chico no parecía
muy molesto, quizá porque estaba apretado contra el pecho de Shisui.
Podía ser un niño, pero también era, sin duda, un macho de la especie.
Maomao se apartó de la juguetona escena y empezó a pintar una de
las máscaras de zorro.

Capítulo 12:
Planta Linterna

Ese día, cuando llegaron al palacio posterior, el aire era diferente.
Jinshi se dirigió al Pabellón de Jade, acompañado de Gaoshun y
otros eunucos. La Consorte Gyokuyou no se encontraba bien desde
hacía varios días, y esta mañana le habían informado de que era
probable que diera a luz en cualquier momento.
El padre adoptivo de Maomao, el hombre llamado Luomen, había
atendido constantemente a la consorte, pero el bebé no nacía. Quedaba
la duda de si sería un parto de nalgas, la razón por la que Luomen había
sido llamado desde el distrito del placer.
Nadie había mencionado oficialmente el hecho de que la consorte
daría a luz, pero la tensión que se respiraba en el aire del Pabellón de
Jade sugería que todo el mundo lo sabía. Otras damas de palacio
intentaron echar un vistazo a la residencia desde fuera. Sin embargo,
en cuanto se dieron cuenta de que Jinshi estaba allí, se pusieron
coloradas y volvieron corriendo a su trabajo.
Hacía ya diez días que Maomao había desaparecido.
Jinshi fue recibido por Hongniang, que parecía algo agotada
mientras les hacía pasar al pabellón. En el pasillo había un gran lavabo
y una tetera calentándose sobre un brasero, listos para el momento en

que naciera el niño. Obviamente, se habían preparado por si el parto
era rápido.
“¿Cómo está?” Preguntó Jinshi, obligándose a sonar tranquilo y
sereno. Las damas de compañía le miraron con inquietud, pero fue el
anciano que salía de la habitación quien le dio los detalles.
“Las contracciones han cesado por el momento. Aún no puedo
decir cuándo podría nacer el niño.” En principio, podría ocurrir en
cualquier momento, aunque en este momento aún sería algo pronto.
“¿Y cómo está la madre?”
“La consorte sigue alerta y tranquila. De momento, no creo que
haya peligro de parto de nalgas.”
Así que los tratamientos de Maomao habían ayudado. Era un alivio,
pero aún no estaban fuera de peligro. Todavía había demasiadas
variables.
Había otro hombre en el pasillo con ellas; iba vestido de médico y
llevaba un fino bigote. Era el médico oficial del palacio posterior, pero
en aquel momento era poco más que un obstáculo, y a las damas de
compañía parecía molestarles que estuviera allí. A sus pies había una
gata —ya demasiado mayor para llamarla gatita, Maomao era ya un
joven felino—. Jinshi no podía evitar preguntarse si aquello era
higiénico, pero la gata ayudaba a distraer a la Princesa Lingli, que por
otra parte estaba desesperada por ir a ver a su madre, así que tal vez
fuera un bien neto.

Normalmente, el palacio posterior, francamente, podría haberse
arreglado sin su médico, pero en este momento Jinshi se alegraba de
tenerlo allí. La expresión del hombre era fácil de leer, y en ese
momento sufría claramente de una necesidad sentida de estar al
servicio, y de la angustia de que Maomao siguiera desaparecida. La
combinación parecía tan propensa a producir simples errores que,
evidentemente, las damas de compañía del Pabellón de Jade le habían
ordenado que permaneciera en un lugar y no se moviera. Ver a alguien
tan obviamente más angustiado que él le ayudó a calmarse,
permitiéndole dejar a un lado su creciente pánico.
“Muy bien.” Dijo Jinshi. “Me despido por el momento. Si ocurre
algo, envía un mensajero.”
“Sí, señor.” Dijo el viejo eunuco con una reverencia.
Gaoshun apareció casi en el mismo momento en que Luomen se
retiraba. “Amo Jinshi.” Dijo. Jinshi le había enviado a ver a la matrona
de las sirvientas por otro asunto.
“¿Sí? ¿Qué pasa?”
“Ejem…”

Gaoshun

miró

a

su

alrededor,

comunicando

efectivamente que esta discusión debía celebrarse en privado. La
entrega podría reanudarse en cualquier momento, pero Jinshi
difícilmente podría permanecer allí indefinidamente, así que dejó a dos
eunucos y se dirigió fuera del Pabellón de Jade.
“De acuerdo. ¿De qué se trata?”

“Se trata del eunuco desaparecido. Pregunté a los otros eunucos si
sabían algo, cualquier cosa, sobre el asunto.”
El eunuco desaparecido se llamaba Tian, que significa Cielo. Un
nombre común; uno podía oírlo en cualquier parte. Según los informes,
Tian no era muy amigo de los demás eunucos. Era guapísimo y las
mujeres de palacio lo acosaban con frecuencia, pero parecía que tenía
otra faceta. De todos los eunucos liberados de la esclavitud de los
bárbaros, sólo él no tenía otros conocidos personales en el grupo. En
otras palabras, era posible que se hubiera introducido entre ellos antes
de que llegaran al palacio posterior.
La apuesta más segura era que ese había sido su plan desde el
principio. Eso explicaba por qué Tian había hecho todo lo posible por
no acercarse a nadie, y significaba que estaban perdiendo el tiempo,
sin obtener ninguna información.
“Un eunuco dijo que había visto a alguien que creía que era Tian
rezando frente a un santuario.”
“Me atrevería a decir que no es poco común.” En el palacio
posterior no faltaban santuarios grandes y pequeños. Una oración de
vez en cuando era lo menos que se podía esperar de un devoto creyente.
“Sí, pero…” De los pliegues de su túnica, Gaoshun sacó un
diagrama del palacio posterior; señaló un santuario en el barrio norte.
“Ese es…” Comenzó a decir Jinshi. Era un santuario dedicado a la
veneración de los que habían muerto en el palacio posterior, el mismo

lugar donde habían celebrado el funeral de la Consorte Jin.
Normalmente, los que morían aquí eran devueltos a sus familias, pero
había quienes no tenían adónde ir ni siquiera después de la muerte.
Jinshi se volvió inmediatamente hacia el barrio norte.
“El hombre con el que hablé dijo que Tian estaba visitando una
tumba.”
“¿De quién?”
“Me temo que no estaba seguro.”
Jinshi gruñó y se cruzó de brazos. Decidió ir a inspeccionar el lugar
personalmente. Tenía otras cosas que hacer, pero no podía dejar pasar
esto.

En el palacio posterior reinaba el horror a la muerte. Allí era donde
iban a nacer y crecer los futuros hijos del cielo; por supuesto, sus
habitantes querían distanciarse de algo tan poco propicio como la
muerte.
Al mismo tiempo, sin embargo, los que servían a los privilegiados
tenían una costumbre: las que se habían acostado una vez con el
Emperador no podían salir nunca del palacio posterior mientras
vivieran. Había excepciones, por supuesto. Consortes dadas a
subordinados por razones políticas, o como recompensa por un
servicio leal. Pero la mayoría eran hijas de gente poderosa. Una simple
doncella cuya flor se marchitara en la rama, que nunca tuviera

descendencia, podía esperar simplemente desvanecerse aquí, en este
jardín, sin que su nombre quedara registrado y recordado en ninguna
parte.
El lugar al que Jinshi se dirigía ahora era donde dormían esas flores.
Allí no había ni diez lápidas —aunque no sabía si eran muchas o
pocas— y todas pertenecían a mujeres que habían servido en palacio
durante la época del anterior emperador. Los supervisores del palacio
posterior habían decidido (llámenlo capricho si quieren) que
demasiados enterramientos pronto se convertirían en un problema.
Cuando llegaron, descubrieron que ya había alguien allí. Era muy
raro que alguien visitara las tumbas de mujeres de palacio anónimas.
Incluso desde la distancia, pudieron ver que la visitante era una mujer
mayor;

estaba

sentada

frente

a

la

lápida

más

cercana,

comparativamente más reciente.
Esta mujer, quizá de más de cuarenta años, tenía un rostro que
transmitía fuerza. Ante la tumba había flores que debía de haber
recogido en alguna parte, y una rama de una planta linterna —Jinshi
habría dicho que estaba un poco fuera de temporada—. Quizá alguien
la había dejado allí antes.
La mujer se levantó y fue entonces cuando se fijó en Jinshi y
Gaoshun. Sus ojos se abrieron de par en par durante un segundo, pero
luego volvieron a la normalidad y se inclinó cortésmente antes de
marcharse. No había nada inherentemente malo en visitar las tumbas;
no tenían motivos para sospechar de ella.

Excepto por una cosa.
Al pasar la mujer, Jinshi percibió un fuerte olor a alcohol. Muy
fuerte, como si fuera a emborracharse con sólo olerlo. Como esos
licores extranjeros destilados. Casi antes de darse cuenta de lo que
hacía, la había agarrado de la muñeca.
No pudo disimular su sorpresa. Sin embargo, se las arregló para
actuar con calma mientras decía: “¿Puedo ayudarle, señor?”
Normalmente, Jinshi nunca habría hecho algo tan impulsivo.
Habría considerado sus acciones con más cuidado, en lugar de agarrar
de repente el brazo de una mujer de palacio. Pero aunque se había
convencido a sí mismo de que estaba perfectamente tranquilo, ahora
veía que había estado mucho más fuera de sí de lo que se había dado
cuenta.
“¿Dónde está Maomao?” Preguntó. Sintió que la mujer se tensaba.
Gaoshun y los demás eunucos los observaban en silencio. Cálmate, se
dijo Jinshi. Tenía que calmarse. Cuando volvió a hablar, lo hizo con su
habitual tono meloso. “Tengo curiosidad por saber algo de cierta mujer
de palacio arruinada. ¿Por casualidad sabes algo de ella?”
Utilizó la sonrisa que tan a menudo le hacía conseguir lo que quería
de las mujeres de palacio, pero esta mujer no le devolvió la sonrisa,
sino que la sangre se le escurrió de la cara. Parecía haber visto un
goblin. Las pupilas de la mujer, Shenlü, se dilataron; Jinshi podía sentir
su pulso acelerado donde él sostenía su muñeca. Ella sabía algo. Él

estaba seguro. La agarró del brazo con más fuerza para que no pudiera
escapar.
La mujer le miró con los ojos muy abiertos. Quizá tenía sangre
extranjera en las venas, porque sus ojos eran verdes. De repente,
aunque le miraba fijamente, su mirada se volvió distante. “Un viejo
recuerdo ha vuelto a mí.” Dijo. “Alguien me llama con una voz amable,
me da dulces caramelos de una tierra extranjera.”
Enormes lágrimas empezaron a rodar por sus mejillas, pero Jinshi
no pudo seguir lo que decía.
“Nadie parece recordar cómo era de joven. Todo lo que he oído es
que cuando envejeció no era más que una sombra de lo que había sido.
Dejó de venir a verme después de los catorce años, así que no sé nada
de su aspecto después de esa época.”
¿De quién hablaba la mujer? ¿Qué decía y por qué? Sin embargo,
Jinshi pudo ver que, incluso más profundo que el tono verde de los ojos
de la mujer, estaba la ira.
“Pero él también tenía una voz como la miel y un rostro como el de
una ninfa celestial.” Había convicción en su voz. “¿Por qué alguien
como tú se rebajaría a fingir ser un eunuco?”
El agarre de Jinshi se aflojó, sólo un instante, pero fue todo lo que
Shenlü necesitó; se lo sacudió de encima y echó a correr. Sin embargo,
nunca tuvo esperanzas de escapar; con los eunucos a su alrededor, no
tardaron en apresarla.

“¿Qué hacemos con ella, Amo Jinshi?” Preguntó el hombre que la
había capturado. Mientras hablaba, la mujer sacó una pequeña botella
de entre los pliegues de su túnica, destapó el tapón y se bebió el
contenido. Gaoshun gritaba incluso antes que Jinshi: “¡Haz que vomite
eso!” Ordenó a uno de los eunucos que trajera agua, agarrando él
mismo a la mujer desplomada y metiéndole los dedos en la boca,
tratando de hacerla vomitar. Jinshi sólo podía mirar.
“—¡shi! ¡Amo Jinshi!” Se sobresaltó momentáneamente por los
gritos de Gaoshun. Debía de estar completamente fuera de sí. El
eunuco ya estaba de vuelta con el agua y la estaba vertiendo en la
garganta de la mujer. La botella de la que había bebido rodaba por el
suelo. Jinshi la reconoció como uno de los recipientes en los que
Maomao había puesto su alcohol destilado. El alcohol extremadamente
fuerte era un veneno en sí mismo, y esta mujer acababa de beberse una
botella entera.
El viento sopló con fuerza, arrancando las flores de delante de la
tumba y agitando las bayas de la planta linterna.
“Amo Jinshi, ¿qué quiere que hagamos?” Preguntó Gaoshun
enérgicamente. Jinshi se dio cuenta de repente de que el otro hombre
tenía el ceño fruncido prácticamente delante de sus ojos. “Amo Jinshi,
necesita controlarse; seguro que lo sabe. No necesita preocuparse por
la bromita de una mujer de palacio.”
“¿Broma?” Preguntó Jinshi. ¿Quién se bebería un vial de veneno
como broma? ¿No había empezado todo esto porque Jinshi la había

agarrado impulsivamente del brazo? Y si la persona de la que había
hablado la mujer era realmente…
“Gaoshun… ¿Realmente me parezco a él?”
Ese pensamiento siempre había molestado a Jinshi, desde que era
joven. Él no se parecía a esa persona. Ni a su hermano mayor, ni a su
madre. Entonces, ¿a quién se parecía? Era una pregunta que alimentaba
rumores infundados entre las damas de compañía. Historias de que era
ilegítimo.
Era prácticamente risible: ¿qué hacía aquí, en este jardín de
mujeres? Le había pedido a su hermano mayor que le permitiera
adoptar esta identidad de eunuco para dejar de lado su condición de
heredero… Era ridículo, simple y llanamente.
Todavía frustrado consigo mismo, fue a pararse junto a la lápida
que Shenlü había estado visitando. Quería reír hasta desfallecer, pero
aún tenía trabajo que hacer. Lentamente, se arrodilló junto a la lápida
y recogió la vaina roja de la planta linterna donde había caído. Seca
ahora que había terminado su temporada, había empezado a
desgarrarse, dejando ver el fruto rojo de su interior. Recordó haber oído
que la planta linterna podía ayudar a provocar un aborto. Y cuando vio
el nombre grabado en la lápida —un nombre que algún día se borraría
con el paso del tiempo—, creyó comprender por qué alguien había
ofrecido la planta aquí.
Taihou.

Un nombre perfectamente corriente para una mujer de servicio. No
tanto en la capital, no en estos días; pero en el campo, las mujeres
llamaban a sus hijas Taihou en masa. Pero aquí, en esta lápida, el
nombre era inolvidable.
Era el nombre de una sirvienta que había muerto el año pasado. Una
mujer cuya única alegría en el mundo enclaustrado del palacio
posterior había sido reunir a grupos de mujeres para contar historias de
miedo. No había tenido familia. Con una excepción. Si la hija que
había nacido de su relación con el médico de palacio hubiera vivido…
Taihou. El eunuco y la sirvienta desaparecidos. Y…
Aún no tenía todas las piezas del rompecabezas. Pero su intuición
le permitió rellenar los huecos, y poco a poco la intuición se convirtió
en certeza. Jinshi sabía dónde tenía que ir a continuación.

Si un niño nacido en esa época hubiera sobrevivido, ahora tendría
dos años más que el Emperador. Supongamos que el médico
desterrado se hubiera llevado al niño con él. Se decía que habían
desaparecido después de eso, pero eso era cuestionable. Algo en ello
no encajaba.
La mujer llamada Taihou había sido sirvienta de una de las
consortes, nada menos que la madre de Loulan, la esposa de Shishou.
Se decía que Taihou era pariente del Clan Shi, una pariente lejana de
la madre de Loulan. Tal vez ella supiera algo sobre el hijo de esta

sirvienta y el desaparecido doctor, pensó Jinshi, y se volvió hacia el
Pabellón Granate.
No había ni rastro de la austeridad que había impregnado el
pabellón hasta el año anterior. En su lugar, el lugar rebosaba de
ostentoso exotismo. Jinshi suspiró en privado y se obligó a esbozar su
habitual sonrisa. Una dama de compañía se inclinó ante él, casi con
timidez, y lo condujo al interior.
Atravesaron un pasillo lleno de chucherías de nácar y llegaron a la
sala de recepción, donde se le veía normalmente. La dueña del pabellón
estaba tumbada en su sofá, también como de costumbre, puliéndose las
uñas.
Jinshi dejó que sus ojos se arrugaran en una sonrisa. La Consorte
Loulan estaba atendida por seis damas de compañía, todas asiduamente
pendientes de todas sus necesidades. Cada una vestía un atuendo
extravagante; el tema de hoy parecía ser la ropa tradicional de la nación
isleña del este. Cada una de las mujeres vestía una panoplia de capas,
un espectáculo chillón donde los haya. Iban tan tapadas que ni siquiera
se les veía el cuerpo y, al mismo tiempo, se habían maquillado los ojos
para parecer enfadadas y con los ojos muy abiertos, lo que daba a sus
rostros un aspecto anguloso. El efecto general era extraño. Jinshi pensó
que parecían zorros sonrientes.
Se preguntó por qué Loulan y sus damas se vestían de forma tan
escandalosa. ¿Sabía que al Emperador le resultaba desagradable?

Jinshi sabía que Loulan comprendía muy bien su lugar como alta
consorte y aún mejor su lugar como hija de Shishou.
Loulan susurró algo a una de sus damas de compañía, mientras
sostenía un abanico de plumas para ocultar su boca. Una forma muy
refinada de hablarse, pensó Jinshi, pero no podía ser sólo eso. Había
llegado hasta aquí aferrándose a la más débil de las esperanzas, lo que
le permitió apreciar detalles que, de otro modo, habrían pasado
desapercibidos. El lunar en la sien de Loulan, por ejemplo. Había
intentado disimularlo con maquillaje, pero seguía siendo ligeramente
visible. Quizá el sudor había diluido un poco el polvo blanco.
Sin embargo, si Jinshi no recordaba mal, Loulan no tenía ningún
lunar en la sien.
No se molestó en sentarse en la silla que le ofreció la dama de
compañía. En su lugar, se dirigió directamente hacia la Consorte
Loulan.
“¿Qué ocurre?” Preguntó una de las damas, indignada. “Seguro que
incluso usted, Amo Jinshi, debe observar cierto decoro.” ¿Cómo se
llamaba la mujer? Jinshi se enorgullecía de saber cuántas mujeres
trabajaban en cada uno de los pabellones, sus nombres y su
procedencia. Las damas del Pabellón de Granate, sin embargo,
cambiaban constantemente de ropa y maquillaje, y todas tenían
complexiones similares. Por eso sabía sus nombres, pero nunca podía
distinguir sus rostros. En cambio, las distinguía por detalles sutiles:
quién tenía un lunar o qué ojos tenían una forma determinada.

Jinshi alargó la mano, agarró el abanico de Loulan entre los dedos
y lo arrojó lejos.
“¡V-Vaya, que grosero!” Gritó una de las damas de compañía. La
Consorte Loulan se apartó de Jinshi como si le temiera, y sus damas se
interpusieron entre él y ella. Una consumada muestra de lealtad a su
señora, o eso parecía.
Jinshi sólo tuvo que echar un vistazo a los eunucos que le
acompañaban y apartaron a las mujeres, despejándole el camino hacia
Loulan. La sujetó por el hombro, sin demasiada delicadeza, y la obligó
a mirarle. Incluso bajo su abundante maquillaje, pudo ver cómo
enrojecía.
“Creo recordar que la Consorte Loulan tenía siete damas de
compañía.” Dijo. Como hija mimada de Shishou, había tenido no
menos de cincuenta sirvientas con ella cuando entró en el palacio
posterior. Jinshi mantuvo a Loulan en su sitio y le quitó el maquillaje
del contorno de los ojos con los dedos, revelando unos grandes ojos de
doble pliegue. ¿Cómo se llamaba la mujer del lunar en la sien?
“Creo que tu nombre era… Sourin. Espera—no, Renpu, ¿era ese?”
Sonrió Jinshi, muy deliberadamente sin permitir que ningún enfado
apareciera en su rostro. La dama de compañía que se había
transformado en la Consorte Loulan, sin embargo, pasó de sonrojada a
mortalmente pálida, y empezó a temblar.

“Amo—” Una de las otras damas de compañía se movió una vez
más para interponerse entre ellos, pero Jinshi se limitó a mirarla, y ella
dio un visible respingo y retrocedió de nuevo.
“¿Dónde está la verdadera Consorte Loulan?”
¿Había planeado todo esto desde el principio? El ejército de
sirvientas, las damas de compañía que se parecían físicamente a ella y
los trajes siempre cambiantes y deslumbrantes, todo para que nadie se
diera cuenta si la consorte cambiaba de lugar con una de sus mujeres.
¿Había sido ese su objetivo desde el principio? ¿Y dónde estaba ahora
la verdadera Loulan?
“¿A dónde fue?” preguntó Jinshi. La mujer que se hacía pasar por
Loulan tembló violentamente, pero no dijo nada. Jinshi apretó el
agarre. “¿Adónde ha ido?”
Cuando formuló la pregunta por tercera vez, la mujer que había
intentado interponerse se inclinó, abrazando protectoramente a la falsa
consorte. Miró a Jinshi. “Lo siento mucho, señor. Pero le juro que de
verdad no lo sabe.” No se había dado cuenta antes debido a los trajes a
juego, pero esta mujer era varios años mayor que la falsa consorte. “Por
favor, ten piedad.” La mujer, profundamente afligida, miró los pies de
la falsa consorte. El largo dobladillo de la falda estaba húmedo, y
podían verse gotas corriendo por las piernas de la silenciosa mujer y
goteando por los dedos de sus pies. Así que la falsa Loulan estaba lo
bastante aterrorizada como para perder el control de su vejiga.

IMAGEN

Jinshi soltó la barbilla de la falsa Loulan. Sus ojos se abrieron de
par en par; las pupilas estaban dilatadas, su respiración era agitada y
seguía temblando. La pálida piel de la barbilla y el cuello mostraba
claros signos de dónde la había agarrado Jinshi.
Era una muestra de violencia impensable para el eunuco Jinshi.
Demasiado poco refinado, demasiado incivilizado para él.

Admitir a las hijas de funcionarios poderosos en el palacio posterior
tenía sus ventajas para el Emperador. Sí, los funcionarios podían
esperar tener un nieto en el trono si su hija tenía descendencia del
soberano, pero también podía atarles las manos. Para muchos padres
—no todos, pero sí muchos— su hija es la niña de sus ojos. La jaula
de pájaros que era el palacio posterior retenía a esas preciosas niñas
como rehenes.
Teniendo en cuenta cómo Shishou había presionado para que
Loulan entrara en el palacio posterior, era evidente que la adoraba. Su
hija se convirtió en alta consorte, pero aunque el Emperador estaba
obligado a tratarla con cierto nivel de respeto, también se esperaba de
ella que se comportara según ciertas normas.
Jinshi ya había dejado de pensar en ella como “Consorte” Loulan.
Porque ella había violado esas normas.
“Dijo que no volvería.” Dijo solemnemente la dama de compañía
de antes. La mujer, que dijo ser la principal dama de compañía de

Loulan, se sometió al interrogatorio de Jinshi en lugar de la falsa
consorte, que apenas podía respirar correctamente, y mucho menos
mantener una conversación. Por lo que Jinshi dedujo, la habían
empujado a actuar como doble de Loulan porque era la que más se le
parecía físicamente; la mujer no entendía realmente la situación ni las
implicaciones de lo que estaba haciendo. Pensó que la exigencia de
hacerse pasar por su ama no era más que otro de los caprichos de
Loulan.
Jinshi cerró una mano en un puño. Se había equivocado. Ahora
sabía que había sido una forma equivocada de enfocar la situación, no
lo que haría el eunuco Jinshi con su delicada sonrisa. Pero no había
tenido la calma suficiente para pensar en otra forma de enfocar la
situación.
Así que no iba a volver. Eso presumiblemente significaba que había
huido del palacio posterior. Eso era un delito grave, castigado en
algunos casos con la muerte. Y que el crimen fuese cometido por una
alta consorte solo lo hacía peor. Era como si una cortesana cortara los
lazos con su casa, había dicho una vez la hija del apotecario. Jinshi
sonrió para sus adentros; era propio de ella comparar el lugar donde
nacían los hijos del Emperador con un vulgar barrio de recreo.
La chica. Alguien más que aún no habían encontrado. Conociendo
a Maomao, siempre era posible que hubiera ido voluntariamente. Pero
lo más probable es que no le hubieran dado otra opción.

Pero, ¿por qué? Aún tenía muchas preguntas. Interrogó
minuciosamente a la jefa de las damas de compañía, pero se quedó
meneando la cabeza. Siempre podía hacer que la torturaran, pero no
creía que eso le llevara a ninguna parte. Sus ojos le habían dicho que
decía la verdad.
Tenía a las damas de honor del Pabellón de Granate, a las doncellas,
a los eunucos —a todos los relacionados con Loulan— confinados en
un solo lugar. El “aula” tenía el tamaño justo. Mientras tanto, los
eunucos realizaban el tedioso trabajo de revisar a todas las mujeres del
palacio posterior, por si acaso, pero hasta el momento no habían
encontrado a ninguna que se pareciera a Loulan.
Jinshi sabía que no estaba en condiciones de ocuparse del parto de
la Consorte Gyokuyou; en contra de sus deseos, encargó el trabajo a
Gaoshun.

Jinshi estaba en su despacho, con la cabeza entre las manos. Basen
estaba con él, tal vez porque se trataba de un estado de emergencia,
pues en ese momento estaba informando: “No hace mucho, el Amo
Lakan cargó contra el palacio posterior, intentando entrar por la
fuerza.”
Jinshi tenía la cara tensa; no creía que hubiera podido sonreír
aunque hubiera querido. Era algo increíble y, sin embargo, el hombre
del monóculo lo había hecho.

“De alguna manera debe de haberse corrido la voz.” Dijo Basen,
poniendo cara de estar masticando algo amargo. “Y el paradero actual
de Shishou sigue siendo desconocido.” Estaba bastante claro por qué
Basen ya no se refería al hombre con ningún título de honor: su hija
Loulan había huido del palacio posterior, y como su padre, él también
sería tratado como un traidor al Emperador.
Mientras tanto, también habían recibido un informe sobre el estado
de Shenlü después de beber el alcohol. Había sobrevivido, de algún
modo, pero aún no había recuperado el conocimiento. Les dijeron que
había sido una conocida personal de Taihou, y que sin duda así fue
como la habían metido en esta conspiración contra el trono. Con el
antiguo emperador desaparecido, su ira, sospechaba Jinshi, se había
vuelto contra el palacio posterior en general. Ni siquiera sabían quién
más en la clínica podría haber estado involucrado. Tal vez
simplemente habían actuado en silencio porque, al igual que Shenlü,
habían sido víctimas del antiguo gobernante.
Jinshi no tenía tiempo para entretenerse. Quería salir volando desde
el palacio posterior y dar caza a Loulan. Pero simplemente no tenía
suficiente información. Salir corriendo ahora sería como buscar una
aguja en un pajar. Primero, pensó, debería averiguar qué tramaba
Shishou. Sí, bueno, ya tenía a alguien trabajando en ello. Y eso dejó a
Jinshi sin otra cosa que hacer que pasear de un lado a otro de su
despacho.

“Amo Jinshi.” Dijo Basen con una mirada en su dirección. Había
llegado un visitante al exterior del despacho, y Basen parecía querer
recordarle que no estaría bien que le vieran en un estado tan patético.
Jinshi, inclinándose ante la necesidad, se sentó y fingió estar tranquilo.
Basen echó un vistazo a un espejo que estaba colocado de forma que
ocultaba lo que había dentro de la habitación; luego esperó a su
visitante con una mirada de cierta perplejidad.
Entró un funcionario sencillo, una persona de una estatura que
podría haberse calificado de menuda si hubiera sido una mujer.
Llevaba un par de gafas redondas, pero aparte de un cabello algo
descuidado y unos ojos estrechos como los de un zorro, no había
mucho que destacar en aquel joven, aunque le resultaba extrañamente
familiar.
El joven se metió las manos en las mangas e hizo una reverencia.
Jinshi creyó ver algo metido en la faja del joven; cuando miró un poco
más de cerca, se dio cuenta de que era un ábaco.
“Un placer conocerte. Me llamo Kan Lahan.” Con esa sencilla
autopresentación, el joven sonrió.
Ese nombre: ah, así que era a quien se parecía.
Nadie habría sabido quién era si se hubiera identificado como
miembro de la Casa Kan, pues en todo el país de Li sólo había unos
veinte apellidos. Por ello, al indicar sus familias, la gente solía utilizar
nombres de cortesía, que con frecuencia se transmitían de generación
en generación. Aparte de esos nombres de cortesía familiares, también

había nombres de cortesía dados a varias casas desde tiempos remotos
por la familia imperial.
En el caso del hombre que tenían delante, La era su nombre de
cortesía. En la corte exterior sólo había dos personas con ese nombre:
Lakan y el sobrino que había adoptado. La única otra persona que
podría siquiera considerarse que contaba era un hombre que había
llegado al palacio posterior recientemente como médico: Luomen,
siendo “Luo” el mismo carácter que “La”.
Todo ello planteó la pregunta de qué hacía aquí el hijo adoptivo de
Lakan.
“¿Necesitabas algo conmigo?” Jinshi estaba por encima de Lahan
en la jerarquía oficial, por lo que la repentina aparición del joven podría
considerarse en sí misma una grosería. Sin embargo, Jinshi sabía que
en este caso no le serviría de nada poner caras aterradoras. E
independientemente de su rango, había algunos funcionarios que
simplemente le trataban con menos respeto por ser eunuco.
“Pensé que querría ver esto, señor.” Lahan sacó un pergamino de
la manga y se lo pasó a Basen. Basen lo examinó y se lo entregó a
Jinshi. Jinshi, por su parte, decidió seguir adelante y echarle un vistazo,
confiando en que una entrega del hijo de Lakan bien podría ser
significativa. Desató la cuerda que ataba el pergamino, lo desenrolló y
lo miró con asombro.
“¿Qué le parece, señor, si se puede saber?” Lahan seguía sonriendo,
con una expresión profundamente autocomplaciente y bastante

desagradable, pero el contenido del pergamino justificaba plenamente
su petulancia. Era una lista de palabras y números, pero según cómo
se mirara, también era algo más.
“Es algo que mi padre adoptivo me encargó investigar hace poco.
No creo que le hiciera ninguna gracia no saber de dónde venían las
feifas. De todos modos, husmeé un poco en relación con los
funcionarios que fueron castigados recientemente y descubrí un patrón
de lo más intrigante.”
El pergamino era un registro de ingresos. El tipo de cosas que
alguien asociado con la junta que supervisaba el tesoro nacional podría
ver fácilmente. Incluso funcionarios de otras afiliaciones podían ver
esas cosas si seguían los procedimientos adecuados.
“Pensé que sería más sencillo mostrarte una fuente primaria. De
acuerdo, esto es sólo una selección que hice; de otra manera hay mucho
para analizar.”
Extracto o no, había ordenado los números de tal manera que
incluso un no especialista como Jinshi podía entenderlos. Y revelaban
que, en los últimos años, los gastos de un órgano gubernamental en
particular habían crecido más y más.
“Interesante, ¿verdad? Estos últimos años no ha habido ni sequía ni
plaga de insectos y, sin embargo, el precio del grano no ha dejado de
subir. ¿A qué crees que se debe? Me pareció de lo más extraño, así que
examiné el precio de mercado durante el mismo periodo, y parece que

el precio del grano fue el más estable de casi todos los productos
básicos.”
Era evidente que estaba construyendo algo. Había algo más cuyo
precio había aumentado mes a mes, junto con el coste del grano.
“Y había algo más: por alguna razón el precio del hierro también
ha ido subiendo. Aquí se puede ver cómo sube el precio de los metales
en todo el país; por casualidad no estarán construyendo una estatua
colosal en alguna parte, ¿verdad?”
Jinshi comprendió lo que quería decir Lahan. Dejó el pergamino y
miró al joven, que sin duda compartía su sagacidad al menos con su
padre adoptivo. Puede que el precio del grano no pareciese tan
importante como tal, pero tenía mucha importancia. Un modesto
aumento del precio supondría un incremento sustancial de su valor. ¿Y
si, sugería Lahan, alguien se estaba quedando con la diferencia?
En cuanto al aumento del precio del metal, eso implicaba un
aumento de la demanda. Eso podría deberse a que, por ejemplo,
alguien que construyera un monumento para exhibir su poder, o algún
otro proyecto muy visible, empezara a reunir material de todas partes.
Incluso se podían requisar y fundir ollas de puchero y aperos de
labranza. Pero había otras razones por las que el precio podía subir…
“Soy capaz de examinar más de cerca la circulación de moneda en
estos últimos años. Incluyendo dónde parece concentrarse.” Dijo
Lahan. Exactamente lo que Jinshi había estado esperando oír. Era casi
como si esto fuera precisamente lo que había venido a decir.

A Jinshi le pareció que había una petición en la mirada de Lahan.
Esa era, sin duda, la razón por la que le había traído este pergamino a
Jinshi: los hombres como él nunca hacían nada a menos que les sirviera
de alguna manera.
“¿Y qué quieres a cambio?” Preguntó Jinshi sin rodeos.
La expresión de Lahan se suavizó como si simplemente hubiera
estado esperando a que Jinshi preguntara. Sacó un trozo de papel de su
manga, aunque parecía algo reacio a ello. “Quizá sería tan amable de
considerar esta cantidad.”
El papel era una factura por la reparación de un muro del palacio
posterior. Jinshi sólo podía suponer que era uno que Lakan había
atravesado.

Capítulo 13:
Festival

Maomao recibió un traje de aspecto tradicional: una chaqueta blanca y
una falda roja. Se cubría la cara con su máscara de zorro y llevaba un
farol decorado con hierba de la pampa y tallos de arroz. Así ataviada,
le dijeron, iban a caminar hasta el santuario situado a las afueras de la
ciudad.
Los hombres vestían ropas azules y los niños llevaban fardos de
arroz y hierba de la pampa a modo de cola. Parecía que adoraban a
Kosen, una deidad zorro. El zorro era un espíritu de la abundancia,
venerado en muchos lugares. Era natural que se celebrara una gran
fiesta en otoño, cuando la tierra daba tanto de sí.
Maomao oyó el tintineo de una campana. A su lado había alguien
que había delineado los ojos de su máscara de una forma que parecía
ligeramente ridícula, a pesar de ser un zorro. El color normal para
pintar alrededor de los ojos de una máscara así era el rojo, pero esta
persona había utilizado el verde, y de alguna manera las esquinas de
los ojos parecían caerse.
“Parece más bien un tanuki.” Comentó Maomao a la dueña de la
máscara, Shisui. Quizá se le diera mejor dibujar bichos que bestias. La
idea provocó una inesperada sonrisa en Maomao. Supongo que no es

el momento, se dijo. Pero también sabía qué negarse a sí misma un
pensamiento agradable no la ayudaría en estas circunstancias.
“Me recuerdas a un gato, Maomao.” Dijo Shisui. Tenía un cascabel
en la vara de cabello que tintineaba cada vez que se reía. Sonaba
extrañamente como los insectos que había recogido una vez. Justo en
el extremo de la vara de cabello, Maomao pudo ver un pequeño insecto
tallado en una joya. A la chica le gustaban mucho los insectos.
“Toma, Maomao, asegúrate de que esté bien apretado.” Dijo, y
luego ajustó el cordón de la máscara de Maomao. Sin embargo, el
cordón pasaba justo por donde Maomao se había atado el cabello y
Shisui no conseguía que se quedara bien sujeto. “Hrm. Espera, lo
intentaré de nuevo. Siéntate.” Ayudó a Maomao a sentarse en la
barandilla de la posada. Luego le apartó el cabello y se lo recogió.
“Hmm, necesita algo más. Se ve tan solo con sólo un lazo para el
cabello.”
“No me importa.”
“¡Oh, ya sé! Te prestaré una vara para el cabello. Tengo una con
forma de tela de araña. Es muy linda.”
Maomao

deseó

que

hubiera

alguna

forma

de

negarse

educadamente. Rebuscó entre los pliegues de su túnica y consiguió
sacar la vara para el cabello que le había dado Jinshi. Parecía sencilla,
pero era de buena calidad. Maomao, que se conformaba con un simple
coletero, tendía a dejárselo en la túnica.

“Usa esto, si quieres.”
“Aww…” Maomao no tuvo que darse la vuelta para imaginarse el
mohín en la cara de Shisui. Apretó la vara para el cabello contra la
palma de la mano de la otra chica. “Qué bonita, Maomao.” Comentó
Shisui.
“Alguien me la dio.” Respondió. Se la dieron sin mucha ceremonia,
es cierto, pero…
“¿Y si te pidiera que me la dieras? ¿Lo harías?”
Tras una pausa, Maomao dijo con cuidado: “Me temo que no.”
Alguna vez se había planteado entregársela a alguien, pero no lo había
hecho. Si lo hubiera hecho entonces —o lo hiciera ahora—, apenas
podía imaginar lo que diría el remedo de eunuco. Fuera lo que fuera,
sabía que se enfadaría.
Uno pensaría que debería mantener la boca cerrada.
Pero Jinshi era extrañamente hábil leyendo las expresiones de
Maomao. En parte porque hacía bastante tiempo que se conocían, es
cierto, pero incluso en ese aspecto era bastante sensible a los pequeños
cambios en su rostro. Aunque Maomao, por su parte, creía que no era
muy hábil controlando sus músculos faciales, y pensaba que todas sus
miradas se manifestaban como poco más que ceño fruncido.
Por otra parte, tal vez podría darle a Shisui la vara de cabello; si
nunca llegaba viva a la capital, no tendría que preocuparse por las
consecuencias.

“Ya está, listo.” Shisui palmeó el hombro de Maomao y ella se
levantó. Ahora llevaba el cabello recogido detrás de la oreja derecha,
lo que facilitaba la colocación de la máscara. Cuando miró a la aldea a
través de los pequeños agujeros, el mundo le pareció diferente. Quizá
fuera porque era de noche, o tal vez por las vacilantes llamas de las
antorchas, pero la gente que caminaba con sus máscaras parecía
realmente un zorro.
Excepto la que estaba a su lado, que seguía pareciendo un tanuki de
ojos verdes.
Sin embargo, Shisui no era la única que se había pintado la máscara
de verde; de vez en cuando se cruzaban con algún zorro de ojos verdes.
La mayoría eran hombres; sus pantalones azules los delataban.
Maomao empezó a preguntarse si los ojos verdes tenían algún tipo de
significado.
“Es de otro mundo, ¿verdad?” Dijo Shisui.
“Ajá.” Eso sí que era cierto.
“¿No estás asustada?”
“¿Cuál sería el punto?”
Sin embargo, estaba de acuerdo en que era sobrenatural. En lugar
de sus zapatos normales, llevaba unos zuecos de madera que
repiqueteaban a cada paso; además, sonaba la campana y un búho
ululaba desde el bosque. Todos los ruidos se unían en algo extraño,

hasta que casi estaba convencida de que podía oír a los zorros aullando
por la noche.
Con las voces de los zorros de fondo, caminaron entre las plantas
de linterna y los tallos de arroz y la luz del fuego. Salieron del bosque
y avanzaron por un estrecho sendero que serpenteaba entre los
arrozales. De vez en cuando se oía un desagradable silbido, el sonido
de los insectos incinerándose al volar hacia las antorchas colocadas a
intervalos a lo largo del camino. Parecía haber bastantes.
“Este año hay muchos saltamontes.” Dijo Shisui. Esa era
exactamente la razón por la que el festival tenía que ser tan fastuoso.
Ese era el deseo que traía. “Por aquí, veneramos a una deidad zorro
que trae abundancia. ¿Sabes por qué?”
“No, ¿por qué?”
Riiing, riiing. La campana de Shisui sonaba mientras caminaba y
hablaba. “Hubo una vez una tribu de nativos que vivía en esta zona.”
Entonces, sin embargo, un pueblo de otro país llegó desde el oeste.
Los lugareños no los aceptaron de inmediato, por supuesto. Nadie sería
tan ingenuo. La mayoría de los pueblos los echaron, querían que se
fueran. Pero unos pocos pueblos, un número muy pequeño, acogieron
a los recién llegados.
“Esta gente del oeste sabía cosas, y algunas personas de aquí vieron
el valor de ese conocimiento.”

Los recién llegados sabían cómo hacer más productivos los
campos, cómo exterminar los insectos dañinos. Unos conocimientos
muy valiosos. Sin embargo, muchos seguían sin sonreírles. Cuando los
recién llegados se establecieron y empezaron a tener hijos con los
lugareños, sus vecinos atacaron para robarles sus campos.
Tras varios ataques de este tipo, el pueblo construyó una aldea
oculta, para que sus hijos y nietos estuvieran a salvo. Encontraron un
lugar donde brotaban aguas termales de la tierra, y allí construyeron.
Presumiblemente, lo que construyeron fue la aldea donde ahora estaba
Maomao. ¿Y los zorros? Representaban a la gente de aquella tierra
extranjera, pensó. Referirse a los de otras tribus como si fueran
animales no era nada raro.
En otras palabras, la deidad —o quizás las deidades— de esta aldea
era el antepasado mismo de esta gente, y los aldeanos eran a su vez
dioses—zorros.
“Dicen que los zorros de aquí son zorros blancos. Así que esa
máscara era blanca pura cuando la recogiste, ¿verdad? Pero al
asentarse aquí, se tiñeron de color.”
Zorros blancos. ¿Simbolizaba eso la piel pálida? ¿Y el teñido
podría interpretarse como una referencia a los matrimonios mixtos?
Me parece haber oído algo así antes, pensó Maomao, y casi en el
mismo momento Shisui le dio la respuesta.

“Los hombres de este pueblo, muchos de ellos no distinguen los
colores.” Dijo.
“¿No distinguen los colores?”
“Sí. Aunque es mucho menos común entre las mujeres.”
Bueno, eso lo explica todo. Por eso había tantas máscaras con ojos
verdes. Y por qué muchas de ellas las llevaban hombres. E incluso por
qué una de ellas pertenecía a Shisui.
Shisui tomó la vaina de la planta de linterna y rompió la piel
naranja, sacando las bayas que contenía. Las limpió enérgicamente con
la manga y se las metió en la boca.
“No saben muy bien.” Le informó Maomao.
“Lo sé.
“Son tóxicas.”
“Lo sé.
Las prostitutas utilizaban las bayas de la planta linterna como
ingrediente de sus abortivos. Las bayas no te mataban, pero no eran
precisamente agradables de comer.
Entre los que habían huido aquí desde el oeste, algunos debieron de
ir a la zona de la actual capital y convertirse en los antepasados del
Emperador actual, mientras que los que echaron raíces en el norte
habían fundado esta aldea.

Sus zuecos de madera golpeaban el suelo. La luz de los faroles era
encantadora y, al mismo tiempo, espeluznante, lo que hacía que
Maomao tuviera la sensación de que, si seguían caminando por ese
sendero, podría llevarlos a otro mundo.
Sin embargo, cuanto más se acercaban al santuario, más cotidianas
parecían las cosas. Empezaron a aparecer puestos callejeros, y el aroma
de la carne en brochetas perfumaba el aire. También había olor a
dulces. Los tenderos llevaban máscaras de zorro, como todo el mundo,
pero no aceptaban hojas como moneda, como se decía que hacían los
zorros.
Shisui se detuvo bruscamente, levantó la máscara, movió las
mandíbulas un par de veces y escupió las pieles de las bayas de la
planta linterna en la hierba.
“Asqueroso.” Comentó Maomao.
“¡Ja, perdón!” Shisui trotó hacia uno de los puestos callejeros.
“¿Qué tal algo de comer?”
“Tú pagas.” Maomao la siguió hasta un puesto que vendía
brochetas de carne; empezó a babear cuando vio el pollo chorreando
grasa. Entre las ofrendas, sin embargo, también había ranas y
langostas. Maomao las contempló en silencio.
“En esta época del año, las langostas están más gordas y
deliciosas.” Explicó Shisui, y sin dudarlo un instante comió uno de los
bichos directamente del pincho.

“Creo que me quedaré con el pollo.” Claro, Maomao podía comer
langostas. Pero, ¿por qué no comer pollo si se podía elegir?
“¿No quieres rana?” Preguntó Shisui.
“No quiero comer ranas por un tiempo…”
“¿A qué viene esa mirada vidriosa, Maomao?” Al parecer, era
evidente incluso detrás de su máscara. En cualquier caso, Shisui dijo:
“Ya lo tengo.” Tomó una brocheta de pollo del hombre que llevaba la
tienda y se la dio a Maomao. Maomao se levantó la máscara y probó.
No le habría venido mal un poco de sal, pero quizá eso era demasiado
lujoso. En cambio, la carne había sido untada con hierbas.
“¿Hm?”
“¿Qué pasa?” Preguntó Maomao. Shisui fruncía el ceño. Luego se
volvió hacia la hierba y volvió a escupir algo. “Te lo dije, eso es
asqueroso.” Dijo Maomao, pensando que Shisui tenía unos bordes
sorprendentemente ásperos. Parecía haber escupido la langosta que
acababa de comprar.
“Eso apesta. Ese lugar mezcla saltamontes con sus langostas. Qué
estafa.”
“Eh… Todos me parecen iguales.”
“Bueno, no lo son. Es difícil saberlo con las alas y las patas
arrancadas, pero no saben nada parecido.” Shisui estaba masticando
otro insecto para quitarse el sabor de la boca. Este debía de saber mejor,
porque masticaba pensativamente.

Maomao a veces comían serpientes y ranas, pero rara vez insectos.
En las aldeas agrícolas, comer insectos a menudo servía también para
alejar las plagas dañinas de los cultivos, pero el distrito del placer era
más urbano. Las langostas no eran un plato muy popular, teniendo en
cuenta cuántas cosas más sabrosas y deliciosas había para comer. Sin
embargo, a veces, en los años en que las nubes de langostas eran
especialmente malas, los granjeros que luchaban por ganarse la vida
aparecían vendiendo langostas en la ciudad.
El santuario estaba situado en un terreno elevado, con una escalera
de piedra que conducía hasta él. Eso le permitía contemplar todo lo que
le rodeaba, incluida la tierra más allá del bosque. Los árboles daban
paso a llanuras abiertas, más allá de las cuales se alzaba una cadena
montañosa.
¿Otro pueblo? Pensó Maomao. La cordillera resplandecía de luz, y
no de estrellas.
“Maomao, por ahí.” Dijo Shisui, trayéndola de vuelta con un tirón
de su mano. Había una cola, y cuando la gente llegaba al principio,
dejaba sus máscaras en el santuario. En el interior bermellón del
santuario se podía ver una figura humana: un niño, con una máscara
blanca y ropas blancas y sentado completamente quieto. Su rostro
estaba oculto, pero la máscara le resultaba familiar. Pertenecía a ese
chico, Kyou-u. Parecía problemático, pero sus pinceladas eran
delicadas y su máscara hermosa.

“Cada año se eligen niños para sentarse allí en lugar del dios.”
Explicó Shisui.
“Me impresiona que pueda arreglárselas.”
“Jee jee. Todos quieren hacerlo. Aunque es agotador, así que
cambian con otra persona por turnos, antes de que se les entumezcan
las piernas. Me pregunto si es un recuerdo agradable para ellos.” Por
alguna razón, los ojos de Shisui tenían una mirada distante. Luego dijo:
“Parece que casi ha terminado. Vamos a esperarle.” Les guio por la
parte trasera del santuario.
Allí encontraron a otros tres niños, charlando, presumiblemente
esperando su turno.
“¿Qué está pasando?” Preguntó Shisui, introduciéndose en el
círculo de niños.
“Mira esto.” Dijo uno de los jóvenes, mostrando su cola de tallo de
arroz. Si se miraba de cerca, se veía que la fruta estaba inmadura. “Me
ha tocado una mala.”
“Eso es porque no te fijaste bien al elegir.” Dijo Shisui, exasperada.
“Algunas personas son tacañas, ya sabes.”
Es decir, sintiendo que era un desperdicio ofrecer una espiga de
arroz buena y llena para el festival, darían en su lugar una que estuviera
poco desarrollada. Maomao miró el tallo de arroz. Tenía hojas, pero la
espiga estaba vacía. Parecía inmadura, no como si nunca hubiera
fructificado, sino como si no hubiera tenido tiempo.

“Me la dio el jefe del pueblo.” Dijo el chico.
“Pues ahí tienes tu problema.” Respondió uno de los otros niños
sacudiendo la cabeza. “Una parte de la cosecha del jefe siempre llega
tarde. Y como es tan tacaño, esas son las únicas partes que dona para
el festival.”
“¿Qué? Bah. El zorro lo maldecirá por eso.”
“Todos los niños de por aquí lo saben.” Le dijo uno de ellos. “Tú
no porque acabas de llegar al pueblo el año pasado. Vive y aprende.”
Los hombros del chico se desplomaron. Maomao miró la espiga de
arroz que sostenía. La fruta estaba llena y madura. La desprendió de su
linterna y se la dio al chico.
“¿Segura?” Preguntó.
“Claro.” Dijo ella. No era precisamente muy religiosa; no le
importaba lo buena que fuera su espiga de arroz.
El chico, por su parte, se inclinó ante ella, con los ojos brillantes.

“¿Qué tal lo he hecho, hermana?” Preguntó Kyou-u en cuanto vio
a Shisui tras salir del santuario. Otro niño, con una espiga de arroz
fresca en la mano y resplandeciente, ocupó su lugar.
“Muy bien, increíblemente bien.”
“¡Jee jee!”

Maomao no sabía qué tenía de agradable —sólo se había sentado
en un lugar del santuario—, pero guardó silencio.
“Ojalá mi madre hubiera podido verme.” Dijo Kyou-u, algo triste.
Shisui le dio una palmada en la cabeza. “Ya lo sé. Ve a hacer tu
ofrenda y luego vamos a ver el fuego, ¿bien?” Señaló una torre de
vigilancia más allá del santuario, en dirección opuesta a la escalera por
la que habían subido. Pero estaba en un lugar muy extraño.
“¿Eso es… un manantial?” Preguntó Maomao.
“Quizá más bien un estanque.” Dijo Shisui.
La atalaya se alzaba sobre una masa de agua; parecía estar montada
sobre una balsa.
Kyou-u volvió rápidamente de ofrecer su máscara y se dirigieron al
segundo tramo de escaleras. Muchas otras personas que habían
ofrecido sus máscaras ya estaban allí. La base de la atalaya estaba
repleta de paja y, cuando se fijó bien, Maomao pudo ver lo que
parecían ser máscaras blancas a la luz de los faroles.
“Después de que las máscaras hayan servido como ofrenda durante
todo un año, las quemamos junto con la atalaya. Se dice que una vez
que las máscaras han sido consumidas por las llamas, los deseos
escritos en ellas se llevan al cielo, y lo que hayas deseado se hará
realidad.” Explicó Shisui.
“No escribí nada.” Dijo Maomao.

“¿Acaso crees en una superstición como esa, Maomao?”
Era una buena pregunta, pensó Maomao mientras contemplaba la
atalaya. En lugar de desear fervientemente, sería más rápido
simplemente fijar los ojos en su objetivo y ponerse en marcha.
“¡No es una superstición!” Protestó Kyou-u. “Los deseos se hacen
realidad. Me aseguré de pintar bien mi máscara y de escribir bien mi
deseo, como el año pasado. Tiene que hacerse realidad.” Se estaba
emocionando. ¿Había deseado algo tan importante para él?
“¿Qué deseaste?” Preguntó Maomao.
“¡No puedes decirlo, tonta!”
“De acuerdo. De acuerdo.” Sólo había preguntado por cortesía; en
realidad no le importaba. Kyou-u, sin embargo, parecía molesto de que
ella hubiera dejado el tema tan fácilmente. No dejaba de mirarla
furtivamente.
“Mira, aquí viene la llama.” Dijo Shisui, señalando a un niño que
sostenía una antorcha. Detrás de él se balanceaba una “cola” de arroz;
parecía ser el niño con el que Maomao había intercambiado tallos de
arroz.
“¿No querías ese papel, Kyou-u?” Preguntó Shisui.
“Hmph. Decidí dejar que otro se encargue. No soy un niño.” A
pesar de sus protestas, había un atisbo de envidia en sus ojos.

Un adulto con máscara recibió la antorcha del niño, prendió la
llama a una flecha y se la pasó a otro adulto que estaba cerca con un
arco. El segundo tensó audiblemente la cuerda del arco y dejó volar la
flecha encendida en un arco perezoso hasta que cayó precipitadamente,
directamente en la base de la atalaya. Un tiro sin igual.
La atalaya debía de estar empapada en aceite, porque se prendió
con un whoosh y las llamas se propagaron rápidamente. Podían oír el
crepitar de la madera.
“Es tan extraño.” Dijo Shisui. “Cómo arde la atalaya, pero no la
balsa que está justo debajo.”
Probablemente se debía a que la balsa estaba en contacto con el
agua, manteniéndola lo suficientemente fría como para evitar que
ardiera. En cualquier caso, la atalaya se convirtió en un pilar de llamas,
llevándose consigo las máscaras de zorro que la rodeaban. El humo,
pues, debía llevar los deseos al cielo.
“Oh…” Murmuró Kyou-u. La torre se estaba derrumbando, y
algunas de las máscaras cayeron al agua; él las miró atentamente,
intentando ver si su propia máscara estaba entre ellas. Pero no había
forma de saberlo desde aquella distancia. Ni siquiera la mitad de las
máscaras habían sido completamente consumidas por el fuego y
llevadas a los cielos.
“Los deseos que no se hacen realidad se hunden hasta el fondo y
alimentan futuras bendiciones.” Dijo Shisui, casi para sí misma. “Los
insectos no sobreviven al invierno; lo único que dejan atrás son sus

hijos.” Estaba concentrada en el lejano espectáculo de la conflagración
de la atalaya.
Maomao no entendió el significado de sus palabras. No en aquel
momento.

Capítulo 14:
El Lugar de Trabajo

Cuando volvieron a la posada, Suirei les estaba esperando. Había
salido a mediodía para ir a algún sitio y no la habían visto desde
entonces. Ahora estaba sentada en una mesa con varios libros, leyendo.
Cuando se percató de la presencia de Maomao y los demás, cerró el
libro con suavidad y la luz de la lámpara parpadeó con el soplo de aire.
“¿La cena?” Preguntó.
“Comeremos, si hay algo.” Respondió Shisui, y Suirei tomó una
cesta de la estantería. Dentro había pan youtiao frito. Sirvió dos vasos
de leche de soja; el hecho de que pusiera uno de ellos delante de
Maomao parecía significar que era aceptable que comiera. Maomao
tomó un trozo del pan frío y ligeramente duro y lo mojó en la leche
antes de comérselo. La leche de soja era dulce; parecía tener un lujoso
toque de miel.
La leche de soja era un simple subproducto de la producción de
tofu, pero su desagradable olor hacía que a la mayoría de la gente no
le gustara demasiado. El aroma de esta leche, sin embargo, se había
atenuado con la adición de jengibre fresco, y era bastante potable.
Las tres mujeres se sentaron alrededor de la mesa redonda como en
los tres puntos de un triángulo, Maomao comiendo en silencio, Shisui

relatando los acontecimientos del festival. Suirei miraba impasible su
libro. Por un momento, Maomao pensó que podría tratarse de un libro
de medicina y se interesó por él, pero resultó ser una enciclopedia de
insectos. No era un volumen impreso, y estaba repleto de comentarios
manuscritos, tantos que parecía más un cuaderno que un libro
propiamente dicho.
Maomao miró fijamente a Suirei.
“¿Qué pasa?” Preguntó.
“Nada. Sólo pensaba que ya era hora de que cumplieras tu parte del
trato.”
“¿Te refieres a la droga de resurrección?” Ah, siempre fue
agradable trabajar con alguien que era rápido para entender las cosas.
“¿Entiendes la posición en la que estás?” Exigió Suirei. Maomao era,
en efecto, una rehén, aunque la trataban muy bien. Era razonable: si
intentaba huir, casi con toda seguridad la atraparían más o menos de
inmediato. Y si lograba escapar, no había ciudades ni pueblos cercanos
a los que pudiera acudir en busca de ayuda. Y no sabía montar a
caballo, al menos no con rapidez. Aun así, habría esperado al menos
estar confinada en algún lugar, o tal vez atada. La forma de actuar de
las dos mujeres no parecía tener ningún sentido. Si les preguntaba qué
buscaban, quizá se lo dijeran, pero en ese momento tenía cosas más
importantes en la cabeza.
“¿Es espino y pez globo? ¿Y cuál es la proporción? ¿Qué más se
añade? ¿Cuánto necesitas?”

Suirei no contestó inmediatamente.
“Háblame de cómo es justo después de revivir. Asumo que no eres
capaz de moverte inmediatamente.” Sin darse cuenta de lo que hacía,
Maomao se había deslizado más cerca de Suirei, provocando el ceño
fruncido de la otra mujer. Su mano temblaba. No lo había hecho antes.
Después de otro momento, Suirei dijo: “No creo que necesites
espino.”
“¿No?” Dijo Maomao.
“Estaba escrito con una fórmula de otro país. Pero creo que la
intención era mantener un estado catatónico para producir
artificialmente esclavos. He oído que esa era la aplicación original de
la droga.” Luego levantó la mano izquierda temblorosa, un miembro
que antes había funcionado perfectamente bien. El temblor era
consecuencia de la droga de resurrección. “No salí tan mal parada, pero
un error grave podría haberme costado la memoria.”
No hablaba como si eso fuera una especulación; sonaba segura, así
que debía de haber otros sujetos de prueba además de Suirei. Crear una
droga exigía un precio acorde. El ensayo y error era el único medio de
averiguar la forma adecuada de proceder. Maomao era muy consciente
de que se trataba de pruebas con humanos, pero no podía reprimir sus
otros sentimientos sobre el tema.

“En ese caso, ¿qué hay de la fórmula revisada?” Preguntó Maomao,
inclinándose lentamente hacia Suirei, con los ojos desorbitados,
sintiendo que se le ponía la carne de gallina por todo el cuerpo.
“Sólo lo hemos probado en animales.” Dijo. Entonces, no en
humanos. Después de todo, por lo que sabían, podrían estar
equivocados: podría resultar que sin el espino, el sujeto nunca
reviviera. Por supuesto, primero se probaría en animales.
Los ojos de Maomao brillaron y se inclinó tanto que prácticamente
estaba nariz con nariz con Suirei. Puso su mano sobre su propio pecho,
indicando que aquí, justo aquí, estaba el sujeto experimental perfecto.
“No la vamos a probar contigo.”
“¡¿Por qué no?! ¡Adelante!”
“Eres nuestra rehén.” Dijo Suirei con rotundidad. Maomao tuvo
que resistir el impulso de agarrarla por el cuello y sacudirla hasta que
consintiera en darle la droga. No podía desperdiciar la oportunidad de
averiguar más cosas. En lugar de eso, se limitó a retroceder.
“¡Jee jee! Me alegra ver que se llevan bien.” Dijo Shisui, dando un
mordisco al pan frito. “Después de todo, a ti y a Maomao les vendría
bien ser más amigables, hermana mayor.”
“Cállate.” Espetó Suirei.
“Silencio.” Dijo Maomao exactamente al mismo tiempo.

Ciertamente no habían querido hablar al unísono, pero simplemente
ocurrió.

Maomao dormía en la misma habitación que Suirei, mientras que
Shisui ocupaba la otra, la que sólo tenía una cama individual. Se quejó
de que quería dormir con las otras chicas, pero Suirei la echó y se
marchó murmurando para sus adentros.
No era como si Maomao y Suirei estuvieran pasando la noche
charlando y cotilleando. No lo habían hecho anoche, y no lo harían esta
noche. Francamente, no había mucho que Maomao quisiera decirle a
Suirei, pero incluso si lo hubiera habido, dudaba que Suirei hubiera
respondido mucho.
Quizá Maomao debería haber empezado preguntando qué buscaban
las chicas, pero nunca lo hizo. Finalmente, pensó que tal vez debería
hacerlo, pero cuando abrió la boca, le salió una pregunta
completamente distinta.
“Por lo que he visto, estás muy unida a Shisui.”
“¿Tú crees?”
“A mí me lo parece.”
Ese fue el final de la conversación. Que así fuese. Demostró cuánto
de amortiguador social proporcionaba Shisui a Suirei.

Cuando se levantó a la mañana siguiente, Maomao descubrió una
profusión de libros sobre la mesa, enciclopedias de hierbas medicinales
profusamente ilustradas. Incluso había algunos volúmenes extranjeros
mezclados entre ellos, que representaban una gran variedad de plantas
que Maomao nunca había visto antes. No podía leer la mayoría de los
libros, pero entre las páginas había papeles con notas o traducciones.
“Voy a salir. Hay un guardia fuera, así que no se te ocurra
escaparte.” Dijo Suirei mientras salía de la habitación.
“Yo no me preocuparía. No creo que quiera.” Comentó Shisui, que
ya se había levantado y desayunaba sopa de arroz.
“¿Qué has hecho para que te pongan un guardia?” Preguntó el
chico, Kyou-u, que por algo estaba allí. Estaba mojando pan frito en
su sopa de arroz. Era molesto, sí, pero a Maomao no le importaba;
estaba más interesada en leer el tesoro de libros que tenía delante.
“¿Eh? ¿No vas a comer?” Preguntó Shisui.
“Más tarde. Puedo esperar.” Dijo Maomao, con la intención de al
menos hojear las páginas. Shisui, sin embargo, le metió a Maomao un
poco de pan frio en la boca. Ella masticó complacida.
“¿Qué tal una muda de ropa? Aún estás en ropa de dormir.”
“Más tarde. Puedo esperar.”
“Me molesta.” Shisui aflojó el cinturón del pijama de Maomao; esta
estiró obedientemente los brazos y siguió leyendo mientras Shisui le
deslizaba una túnica.

“Vaya, mira a esta chica. Debe de creerse muy sexy. Actúa como
Lady Shenmei.” Dijo Kyou-u.
¿Shenmei? Maomao se preguntaba quién sería cuando Shisui le dio
un toque en la espalda. Se levantó de la silla para que Shisui pudiera
ponerle una falda.
“Sí, gracias, Kyou-u. Ve a limpiar tu cuenco.”
“Aw, ¿por qué debería? ¿No están para eso los sirvientes?”
“¿Así que no puedes hacer nada sin los sirvientes? Vaya, sigues
siendo un niño, ya veo…”
Sabe cómo apretarle las clavijas, pensó Maomao y, efectivamente,
el niño que tanto deseaba ser visto como un adulto dio un giro de 180
grados, recogió ruidosamente su cuenco, lo puso en una bandeja y lo
sacó de la habitación. Maomao lo observó a medias y luego asintió con
la cabeza. “Es de una familia decente, ¿verdad?”
“Je, je. En la lejana tierra del este, tienen un dicho: «el poderoso
debe menguar».” Parecía decir que todo el mundo, por muy fuerte que
fuera, acababa envejeciendo. Que cualquier casa, por grande que fuera,
acabaría cayendo.
Maomao hojeó rápidamente los libros mientras Shisui se ocupaba
de su cabello. “¿Dónde está tu vara para el cabello de ayer, Maomao?”
Maomao señaló en silencio hacia el dormitorio. Shisui entró corriendo
y sujetó la vara junto a la almohada de Maomao. Luego peinó a
Maomao y le recogió el cabello. Dejó caer un mechón junto a cada

oreja, sujetándolos con cintas. “Es una vara muy bonita.” Dijo. “Tienes
que tener cuidado. No querrás que alguien la robe y la venda.”
“¿Crees que valdría mucho?”
“¿Qué si vale mucho?” Shisui blandió la vara de cabello delante de
la cara de Maomao. “Quien hizo esto era un artesano con mucho
talento. No hay muchos en la capital. Si un experto mirara esto, sabría
quién lo ha hecho y, a partir de ahí, quién es probable que hiciera el
encargo. Sólo hay que ver el cuidado que pusieron en el diseño que
tallaron en él, todos los pequeños detalles que ni siquiera se ven.”
Maomao recordaba una vez en la que una cortesana había vendido
un accesorio que un cliente le había regalado, sólo para que el mismo
cliente lo comprara en la casa de empeños y se lo volviera a regalar.
No había sido cómodo. Y sabía lo persistente que podía llegar a ser la
persona que le había regalado esa vara para el cabello, lo que la dejaba
con la inquietante sensación de que algún día volvería a ella.
“No puedo venderla.” Dijo finalmente.
“Lo único que se puede hacer es volver a fundirla para obtener el
metal.” Dijo Shisui, pero de algún modo Maomao pensó que eso
también estaba mal. “Aun… le falta algo.” Dijo Shisui. Levantó la
mano y se quitó la vara de la cabeza, colocándola en el cabello de
Maomao. “Ya está, perfecto.”
“Estás acostumbrada a esto.”

“Se te da bastante bien cuando te pegan por ser demasiado lenta.”
Dijo, las palabras sonaran tan natural como si hablase de merendar.
“¿Te pegaban?”
“Ajá.”
No era raro que el patrón de una criada la disciplinara, pero a
Maomao esto le sonó extraño.
“Si no podía dar un masaje decente, me echaban agua hirviendo en
las manos. Me daba mucho miedo.” Contó Shisui.
“Eso da miedo. Parece que tu ama era una persona terrible.”
La vieja madame había castigado a Maomao más de una vez, pero
incluso ella sabía dónde poner el límite. Pegarles en lugares que nadie
podía ver; dales una bofetada que no deje marca. Claro, probablemente
estaba pensando al menos en parte en asegurarse de que no bajaba el
valor de su mercancía, pero seguía siendo una especie de misericordia.
“¡Heh! ¡Esa era mi madre!” Dijo Shisui, riendo.
“Espero no conocerla nunca.” Dijo Maomao, preguntándose qué
clase de madre trataría así a su hija. No… Supongo que algunas son
peores, pensó, mirando el dedo meñique desfigurado de su mano
izquierda.
“Lo entiendo. Y por eso tienes que asegurarte de hacer lo que se te
pide, Maomao.” Shisui empezó a guardar su peine. “Hoy saldré.”
Añadió. Luego salió de la habitación.

Habían pasado unas seis horas. Cuando Maomao tenía hambre, le
traían comida de la cocina de la posada. Y había muchos libros para
leer. Lo único por lo que tenía que fruncir el ceño era porque, cuando
iba al baño, su guardia —un hombre— tenía que acompañarla.
Cuando hubo repasado los libros de cabo a rabo y aprendido todo
lo que contenían, Maomao soltó un gran bostezo. Estaba dolorida de
estar tanto tiempo sentada. Asomó la cabeza por la ventana para
respirar aire fresco. Su habitación estaba en el tercer piso de la posada,
el más alto, y como no había edificios más altos alrededor, ofrecía una
vista espectacular.
Podía ver el vapor que salía de las aguas termales aquí y allá. No,
no podía espiar a nadie desde su elevado punto de vista —los baños
estaban convenientemente cubiertos—, pero aun así, podía ver la
mayor parte de la aldea. Más allá de la empalizada, un río corría entre
arrozales, y ella podía ver el bosque que lo rodeaba todo. La mayor
parte de la cosecha había terminado y los arrozales estaban
desprovistos de su cosecha, que ahora colgaba para secarse.
¿Hm?
Vio un campo que aún no había sido cosechado. En realidad, sólo
una esquina: allí, el arroz aún no había madurado. Estaba justo a la
sombra de un edificio, quizá un almacén para la cosecha o algo así. Era
una pieza arquitectónica impresionante.

Recordó lo que los niños habían dicho el día anterior sobre un lugar
donde el arroz no crecía bien. Tal vez esa parcela estaba sin cosechar
mientras el propietario esperaba a que madurara la cosecha. Maomao
se acarició la barbilla: Hmm.
La parcela no parecía estar desnutrida. Y era extraño: la parte
sobrante del cultivo ocupaba un cuadrado perfecto, metido justo a la
sombra del edificio. ¿Podría ser…?
Se asomó, mirando fijamente el arroz, cuando se oyó un gran
estruendo. Maomao casi se cae por la ventana de la sorpresa. Sin
embargo, consiguió agarrarse al marco de la ventana y se tomó un
segundo para estabilizar la respiración.
“¿Qué estás haciendo?”
¡Fue el chico! Había entrado en la habitación, abriendo la puerta de
par en par. Maomao se acercó, se detuvo frente a Kyou-u y, sin mediar
palabra, le dio un coscorrón.
“¡Ay! ¡Eso duele! ¿Qué te pasa?”
“Deberías

aprender

a

entrar

en

una

habitación

más

silenciosamente.”
Cierto, ella le había golpeado en parte por puro rencor, pero
también era culpa suya. Tal vez si hubiera podido cuidar su boca.
Cuando por fin lo dejó ir, Kyou-u la miró con reproche. “Muy bien.
¿Dónde está mi hermana mayor?”

“Ni idea.” Shisui no le había dicho a Maomao adónde iba.
“¡Deberías haberle preguntado!”
Maomao no estaba segura de que Shisui hubiera respondido. De
todos modos, en ese momento el campo le interesaba más.
“¿Por qué sigues mirando afuera?”
“¿Tienes idea de qué es ese edificio? ¿Es un almacén?”
“¿Eh?”
Maomao señaló la estructura en el borde de la aldea. Era la más
grande de las varias que la rodeaban.
“Aw, ese es el almacén del jefe. Supongo que todos los campos de
alrededor le pertenecen.”
“Así que tenía razón…”
“Ajá. Pero no lo usan mucho.” Dijo Kyou-u, abriendo la boca con
su ridículo hueco en los dientes delanteros. “Tenemos otros almacenes
con pisos altos, para que no entren las ratas, y ahí es donde lo meten
todo. Ese edificio de ahí creo que ni siquiera lo están usando ahora.”
“Pero sigue ahí.”
“Sí, porque el jefe es un tacaño. Ni siquiera pagará para que lo
derriben.”
La respuesta de Maomao fue un sincero: “Huh.”

¿Eh? Se apartó de la ventana y empezó a hojear frenéticamente el
libro que acababa de terminar. Estoy segura que decía…
Encontró una de las páginas con un trozo de papel pegado y tragó
saliva.
Sin duda, Shisui y Suirei habían supuesto que tener tantos libros
para leer mantendría a Maomao callada, pero no habían contado con la
naturaleza de su curiosidad. Era una fuerza emocional que brotaba de
su interior y llenaba todo su cuerpo. Le resultaba casi insoportable estar
sentada en esta habitación leyendo.
“H-Hey, ¿qué está pasando? Tienes un aspecto… aterrador.” Dijo
Kyou-u.
¡No! Maldita sea. Sus manías personales estaban volviendo a
aflorar, y cuando se ponía así, no podía detenerlas, aunque
intelectualmente supiera que debía hacerlo. Incluso si estaban a punto
de hacer que hiciera algo imposiblemente tonto.
Pero si hubiera sido de otra manera, no habría sido Maomao.
“¿Qué, quieres ir allí?” Preguntó Kyou-u.
Sí, pero había un guardia afuera. Y no podía salir por la ventana;
estaban a tres pisos de altura. En realidad, salir no era imposible: podía
usar sábanas para hacer una escalera improvisada, o incluso bajar
agarrándose a la pared si realmente quería. Pero habría sido demasiado
evidente. La ventana daba a la calle y la habrían visto y capturado
inmediatamente.

“¿Puedo llegar hasta allí?” Preguntó, sin esperar gran cosa.
Kyou-u le sonrió con satisfacción. “No es imposible.”
“Dime cómo.” Maomao tenía los ojos redondos. Kyou-u,
evidentemente complacido por esta reacción, trotó hacia la habitación
contigua, en la que dormía Shisui. “Vamos, ayúdame.” Ordenó.
Maomao se preguntó en qué estaba ayudando, pero resultó que estaba
empujando una cómoda. Empujó, sin saber muy bien por qué, pero
entonces, con un fuerte golpe, la cómoda empezó a moverse, revelando
una puerta tras ella. “Esto en realidad va a la habitación de al lado.”
Dijo. “Esa es la mía.”
Colocar una gran cómoda era sin duda una forma de dividir las
habitaciones de la manera que se deseara.
“¿Y no hay otra cómoda al otro lado de la puerta?”
“Está bien. Ya la he movido. Pensé que podría darle un buen susto
a mi hermana, pero esta cosa estaba en medio.” Entonces Kyou-u abrió
la puerta. Ni siquiera estaba cerrada; debía de suponer que nadie se
molestaría en mover las cómodas que había a ambos lados.
El espacio de Kyou-u estaba distribuido de la misma manera que
los dormitorios que ocupaban Maomao y las mujeres. La cama estaba
cubierta de papeles y pinceles. Recordó un pensamiento que había
tenido cuando estaban pintando las máscaras: a pesar de las
apariencias, el chico era todo un pequeño artista.

“Vamos, por aquí.” Dijo Kyou-u, pero no señalaba la salida. El
dormitorio tenía el mismo aspecto que el espacio de Maomao, pero el
salón era un poco diferente. A diferencia de la ventana decorativa de
su habitación, esta tenía una gran puerta que daba a un balcón. El
balcón pasaba por la habitación de al lado y por la de más allá; había
separadores, pero no eran más que barras decorativas por las que sería
fácil deslizarse.
“Avanza todo lo que puedas y verás el techo de una pasarela
cubierta que lleva a un edificio separado. Salta hacia abajo y podrás
escapar sin problemas.”
El edificio separado estaba detrás de la posada, así que
probablemente pasaría desapercibida siempre que tuviera cuidado.
“Tú sí que sabes moverte.”
“Jeje. Soy el único que no tiene nada que estudiar.” En otras
palabras, había estado escabulléndose de aquí todos los días. El chico
parecía terriblemente conocedor de esta ciudad para alguien que vivía
en una posada para viajeros; debía llevar aquí bastante tiempo. En los
balnearios, no era raro que la gente se quedara largas temporadas para
curarse de alguna enfermedad. Kyou-u, sin embargo, no parecía
debilitado por ningún tipo de dolencia.
Maomao, que de todos modos no estaba especialmente interesada
en seguir con el tema, se escabulló entre los barrotes, agradecida de ser
una ramita. Kyou-u la siguió. Ella le miró como preguntándole qué
estaba haciendo, y él dijo: “Si vas a tomarte la molestia de escabullirte,

supongo que yo también podría ir contigo.” Sonaba terriblemente
condescendiente.
Bah, bien.
Y así fue como Maomao finalmente escapó.
Una vez Maomao estuvo fuera de la posada, el resto fue fácil. A
diferencia de cuando entró en la aldea, el guardia se mostró más que
dispuesto a dejarla salir (tal vez porque había oscurecido cuando
llegaron). Los campos, vacíos tras la cosecha, le permitían ver si había
alguien en los alrededores, y no esperaba tener problemas con animales
salvajes a plena luz del día.
“Entonces, ¿qué estamos haciendo?” Preguntó Kyou-u.
“Hay algo que quiero comprobar.” Respondió Maomao, y entonces
ya estaban allí: frente al arrozal aún sin cosechar.
Kyou-u arrancó una mazorca. “¿Crees que no están recibiendo
suficiente alimento?”
“Es improbable.” Maomao miró el almacén junto al campo. Había
una gran ventana en la pared de yeso, una simple abertura sin barrotes
ni nada, aunque en ese momento estaba cerrada a cal y canto. Maomao
tomó una ramita y la utilizó para comparar la anchura de la ventana
con la del arrozal. El arrozal era ligeramente más grande.
“Creo que a este arroz le da la luz toda la noche.” Dijo Maomao.
“¿Eh? ¿Qué quieres decir?”

Una planta en crecimiento podría verse influida por cambios en el
entorno. Al igual que Maomao había inducido a sus rosas azules a
florecer fuera de temporada, algo externo podría haber afectado a este
arroz. Por lo general, la luz abundante es beneficiosa para el
crecimiento de las plantas, pero a veces puede ocurrir justo lo
contrario. Tal vez la luz constante, incluso durante la noche, había
hecho que este arroz madurara lentamente. Algo parecido ocurría a
veces cerca del distrito del placer, en sí mismo un lugar que nunca
dormía.
“¿Dices que el arroz no creció porque siempre hay luz?” Preguntó
Kyou-u.
“Sólo son suposiciones mías.” Respondió Maomao.
Sin embargo, a juzgar por la ubicación y el tamaño de la ventana,
parecía ir por buen camino. Como no tenía barrotes, probablemente la
dejaron abierta durante los largos y calurosos días de trabajo del
verano. Eso, sin embargo, planteaba una pregunta: ¿por qué iba a haber
una luz encendida toda la noche en un almacén supuestamente en
desuso?
Maomao pensó en eso. “Supongo que hay ratas aquí.”
“Oh, sí. No importa cuántas trampas pongamos, siguen viniendo.”
“En otras palabras, podrías atrapar todas las que quisieras.”
Pensó en lo que había dicho Suirei. Que el nuevo fármaco aún no
se había probado en seres humanos. Sin embargo, sí se había probado

en animales, y ¿en qué tipo de animal podría haberse probado? ¿Algo
pequeño y fácil de atrapar? Además, los libros que le habían dado a
Maomao contenían varias notas marginales en las que se detallaban los
resultados de los experimentos con ratas.
Había demasiados libros en la habitación como para que Suirei los
llevara todos ella sola. Debían de haberlos traído de algún lugar de la
aldea. Maomao dio una vuelta rápida alrededor del almacén. Además
de la ventana, había una única puerta, pero estaba cerrada.
“Muévete.” De repente, Kyou-u tenía un trozo de alambre en la
mano; trabajó ruidosamente en la cerradura durante un momento, y
pronto deshizo el sencillo pestillo.
Este chico es un problema, pensó Maomao. Pero también estaba
agradecida por su ayuda. Entraron en el almacén y lo encontraron
dividido en dos habitaciones. Maomao decidió empezar por la de la
ventana.
Encontró exactamente lo que esperaba, y mucho más. Lo que
esperaba eran las ratas enjauladas; estaban acompañadas de un
verdadero montón de papeles cubiertos de notas, por no mencionar los
huesos de animales misteriosos, hierbas secas y lo que parecían ser
algún tipo de vísceras. Desprendían un olor muy característico.
Había una estantería llena de botellitas. Junto a cada uno había un
trozo de papel con la fecha, los ingredientes y las cantidades de los
mismos. Kyou-u los miraba con interés, pero eso le distraía de algo
mucho más impactante que había en la habitación.

Parecía un tubo de metal, pero estaba hecho pedazos; habría sido
imposible saber qué era a partir de los trozos individuales. Pero
Maomao lo reconoció. Era una pistola feifa, como las que habían
utilizado los asesinos en el atentado contra Jinshi.
¿Qué hace esto aquí?
Su presencia explicaría muchas cosas, pero Maomao no tuvo
tiempo de ordenar sus pensamientos, porque se oyó un fuerte clack
procedente del exterior. Maomao tapó la boca de Kyou-u con una
mano y se escondió en un rincón de la habitación.
“¿Hm?” Dijo una mujer lentamente. “¿Hay alguien aquí?” Sus
pasos hicieron clack-clack-clack. “¿Quizás alguien olvidó cerrar la
puerta?”
“No, señora, lo dudo mucho.” Respondió una voz de hombre. Pero
había más de dos pares de pasos.
“Y sin embargo estaba abierto. ¿Quién era el que debía cerrar?” Las
palabras eran lentas, casi lánguidas, pero, por alguna razón, su tono
provocó una sacudida de miedo en Maomao. Y parecía que no era la
única. Kyou-u temblaba en sus brazos. Muy despacio, le quitó la mano
de la boca.
“—lo…” Susurró. Ella le dirigió una mirada interrogante. “Esto es
malo. Es ella…” Se le torció la cara.
Los pasos se acercaban, y con ellos llegaba otro aroma nuevo, que
se mezclaba con el inconfundible olor que ya llenaba la habitación. Se

oyó un crujido de telas que sugería que la mujer miraba a un lado y a
otro, pero Maomao sólo pudo los pies de la mujer. O mejor dicho, los
pies de todos: parecía haber seis pies de mujer y cuatro de hombre. ¿O
eran sólo dos pies de hombre? La otra pareja vestía un traje de hombre,
pero Maomao creyó reconocerlo: era el que Suirei había llevado
aquella mañana.
“¿Algún problema?” Preguntó una de las mujeres. Tenía un acento
inconfundible, algo que Maomao reconoció. Empezó a temblar y a
sudar, pero lo vio: los ojos de la mujer estaban cubiertos por un velo.
También le cubría el cabello, pero no podía ocultar el color de sus ojos.
Un azul cielo penetrante: los ojos de una extranjera.
“No, no es nada. Parece que me estaba imaginando cosas.” La
mujer se dio la vuelta y se dispuso a salir de la habitación. Maomao
estaba a punto de soltar un pequeño suspiro de alivio, pero entonces la
mujer llevó la mano a la cintura del hombre, que Maomao supuso que
era un guardia.
Al instante siguiente, Maomao recuperó el aliento mientras un poco
de su cabello caía al suelo. Una espada estaba clavada en la pared, a su
lado, y aún vibraba audiblemente. Había sucedido tan deprisa que
apenas lo había visto. Sin embargo, cuando se dio cuenta, la cortina se
había corrido y una mujer mayor la miraba fijamente. Tendría unos
cincuenta años, tal vez, y vestía un maquillaje y una ropa ostentosos;
era guapa, pero con el tiempo la edad le pasaría factura.

La mujer llevaba accesorios para el cabello tan chillones como su
atuendo, y en los dedos meñique y anular tenía unos capuchones que
prolongaban las uñas unos dos sun. Sus labios rugosos se curvaban con
gracia mientras miraba a la enclenque chica acurrucada frente a ella.
“Es sólo otra rata.” Dijo, y en efecto parecía estar mirando a un
asqueroso roedor. “Suirei.”
“Sí, señora.” Suirei dio un paso adelante y la mujer la golpeó con
fuerza con el abanico plegable que sostenía. Maomao jadeó en privado.
“Como mínimo necesitas mantener tus ratas bajo control.”
“Lo siento mucho, señora.” Dijo Suirei, con los ojos en el suelo.
“¿Hmm? Este chico, lo conozco.”
“S-Señora

Shenmei,

lo

s-s-siento…”

Kyou-u

temblaba

violentamente; era todo lo que podía hacer para exprimir las palabras.
“Ese es el honorable hijo de Shirou.” Dijo Suirei, mientras se
llevaba una mano temblorosa a la cara.
“Hm.” Fue todo lo que dijo Shenmei. Luego se volvió hacia la otra
mujer que la acompañaba. Esta persona tenía más o menos la edad
adecuada para ser su hija y, al igual que la mujer llamada Shenmei,
llevaba un maquillaje chillón.
“Madre, querida, sólo son las travesuras de unos niños pequeños.
Démonos prisa y vámonos.” Dijo la otra mujer. No había ni rastro del
tono inocente que normalmente caracterizaba su forma de hablar.

Había dejado a un lado su atuendo de aldeana en favor de un lujoso
vestido. Llevaba el cabello recogido y un accesorio con forma de
pájaro extranjero.
Así que eso es lo que estaba pasando…
Maomao había decidido deliberadamente no insistir en el asunto.
Había estado a punto de preguntar cuando se hizo evidente la conexión
con Suirei, pero había decidido no hacerlo. Estaba tan segura de que
no importaba lo que supiera o dejara de saber… pero ahora parecía que
tal vez debería haberse tomado las cosas un poco más en serio.
¿Quién es el tanuki?
“Jeje. Tengo una idea. Ya que están aquí, ¿por qué no traerlos?”
Dijo Shenmei. La edad había atenuado algo su belleza, pero en su
época debió de ser asombrosamente encantadora. Sonreía, pero
Maomao sintió que aquella sonrisa le atenazaba el corazón como una
prensa de hierro.
“No te importa, ¿verdad, Loulan?” Shenmei le dijo a Shisui.

Capítulo 15:
La Fortaleza

Salieron de la ciudad de las termas y viajaron en carruaje durante
medio día, hasta que llegaron a una especie de fortaleza. Maomao fue
depositada en una de las habitaciones.
“Nunca tuve intención de traerte aquí.” Le informó Suirei. Tenía la
mejilla roja e hinchada. Siempre había parecido tranquila y seria, pero
ahora su expresión era más oscura que nunca. Nunca había sido
precisamente del tipo alegre, pero una nube parecía cernirse sobre ella.
Maomao comprendió por qué, tras haber observado el intercambio en
el almacén.
Maomao se había colado en el almacén, donde la había descubierto
una mujer de mediana edad llamada Shenmei. Y Shenmei había
llamado a Shisui con el nombre de Loulan.
Ahora lo veo, pensó Maomao. Había tenido un presentimiento;
habría sido extraño que no se hubiera dado cuenta de nada. Maomao
sólo había visto a la Consorte Loulan una vez, cuando dio una clase
especial a las cuatro damas favoritas del Emperador y a sus damas de
compañía. Loulan, vestida con un atuendo chillón, había asimilado la
clase sin apenas inmutarse. La Consorte Gyokuyou —que se lo había
pasado muy bien— y la Consorte Lihua —siempre estudiosa— habían
hecho preguntas. La Consorte Lishu no estaba en condiciones de

preguntar nada, según recordaba Maomao. Pero la Consorte Loulan no
sólo no había preguntado nada, sino que apenas había hablado mientras
Maomao daba la clase.
Maomao no había pensado mucho en ello —por supuesto, un noble
no se sentiría obligado a hablar con una simple sirvienta como ella—,
pero ahora lo comprendía. Maomao se había dado cuenta de que Shisui
—no, Loulan— estaba bien educada por sus posesiones y los matices
de su comportamiento. Se había escondido de la Emperatriz Viuda
para que no se diera cuenta de quién era realmente Shisui.
Probablemente la misma razón por la que había acudido a otra consorte
cuando Lishu había aparecido en el baño. Maomao, por su parte, no
había notado nada raro cuando se conocieron por Maomao, la gata, así
que Loulan no había tenido especial cuidado con Maomao después de
aquello.
Sin embargo, es toda una actriz. Aparte de su notable predilección
por los bichos, Loulan era una joven perfectamente corriente. Podía
picar algo con Xiaolan y charlar sobre los últimos chismes. Era como
un tanuki, famoso por su capacidad para transformarse. Su disfraz los
había engañado a todos.

“Vamos a azotarla.” Había dicho Shenmei al encontrar a Maomao.
Sonaba casi alegre; su voz tenía toda la gravedad de alguien que
sugiere una fiesta de té en el jardín. “¿Crees que cien latigazos
bastarán? Ve a preparar un poste de azotes.”

“Lady Shenmei…” Comenzó Suirei. La mano de Shenmei se
movió en el instante en que comenzó a hablar, el abanico plegable que
sostenía volvió a conectar con la mejilla de Suirei. Suirei dio un paso
atrás, pero permaneció inexpresiva y miró al suelo. Estaba pálida y le
temblaba ligeramente la mano; respiraba con la misma rapidez con la
que lo había hecho tras su encuentro con la serpiente.
Esto es malo, muy, muy malo, pensó Maomao, sintiendo que le
empezaba a sudar todo el cuerpo. Ahora entendía por qué Kyou-u
temblaba tan fuerte: esa mujer era peligrosa. Había ciertos nobles con
los que nunca querías encontrarte, y esta mujer era uno de ellos. Peor
aún, Maomao era menos que un insecto a sus ojos. La habían
descubierto merodeando por donde no debía; por supuesto, la mujer
haría que acabaran con ella con el pretexto de “disciplinarla”.
“¿Y qué pasa con este niño pequeño? ¿Qué hacemos con él?
Supongo que hay que enseñarle modales.”
Kyou-u, aterrorizado, se aferró a Maomao.
“Honrada madre…” Loulan, con la ostentosa vara balanceándose
en su cabello, dio un paso al frente, su voz como el frío tañido de una
campana. “¿No dijiste que necesitábamos un nuevo apotecario?”
Luego miró a Maomao, pero sus ojos estaban vacíos, como si
pertenecieran a una muñeca de porcelana.
El rostro de Shenmei se contorsionó durante un segundo, pero
luego ocultó la boca con su abanico plegable y estudió a Maomao. “No
se parece a ningún apotecario que haya visto.”

“Estoy de acuerdo. Pero lo creas o no, tiene más de treinta años. Se
ha pasado cada día de su vida probando medicinas en sí misma, hasta
que ha llegado a envejecer más lentamente que la gente normal.”
Loulan tomó la mano izquierda de Maomao y le subió la manga,
dejando al descubierto el brazo vendado. “No sé qué brebaje es. Pero
uno de ellos parece estar relacionado con el elixir de la inmortalidad.
Puede que lo encuentre, suponiendo que no fracase y muera como el
último hombre.” Loulan sonaba totalmente indiferente.
¿Elixir de la inmortalidad? “¿El último hombre?”
Shenmei frunció el ceño, claramente decepcionada. “Si tú lo dices.
Supongo que eso es todo.” Se echó hacia atrás el chal de su vestido y
se volvió hacia la emisaria extranjera que la observaba desde detrás.
“En ese caso, ¿vamos a reanudar nuestra discusión, Lady Ayla?”
Shenmei se las arregló para sonar condescendiente a pesar de la
respetuosa forma de dirigirse a ella. La emisaria extranjera con el velo
sobre la cabeza la siguió. Ambas, sin embargo, eran mujeres de no
poco orgullo, y cada una parecía menos que amistosa con la otra
mientras caminaban.
Maomao estaba de nuevo a punto de respirar aliviada cuando
Shenmei se detuvo. “Esta apotecaria tuya no puede hacer un trabajo
adecuado en este lugar. Llevémosla de vuelta a la fortaleza con
nosotros.” Un pequeño rizo desagradable apareció en sus labios
rugosos.

Lo que nos lleva al momento presente.
Maomao se encontró en un almacén que, según le dijeron, era la
habitación que había utilizado el anterior apotecario. Estaba un poco
desordenado, pero había cosas de botica por todas partes y un baúl de
mimbre repleto de libros.
Maomao miró a Suirei. “¿Son medio hermanas? ¿De madres
diferentes?” No estaba preguntando, sino confirmando.
“Es la única que me trata como a su hermana mayor.”
¿Qué había que decir excepto que esto ayudaba a que todo tuviera
sentido? Había oído que Loulan era la única hija de Shishou. Teniendo
en cuenta lo temible que era su mujer, no parecía el tipo de persona
que daría el mismo trato a un hijo que no había tenido ella misma. De
hecho, parecía que apenas quería que Suirei existiera.
“Lady Shenmei me desprecia. Eso la lleva a hacer estas cosas.” Dijo
Suirei, frotándose la mejilla enrojecida e hinchada.
Maomao tuvo una idea. “¿Puedo preguntarte algo?”
“¿Qué?”
“¿Es posible que antes Shisui fuera tu nombre?”
A Loulan parecía gustarle desmesuradamente el nombre Shisui. Era
un nombre perfectamente corriente, pero combinaba el Shi de “el Clan
Shi” con el sui de “Suirei”. Demasiado simple como seudónimos. De

todos modos, las versiones más comunes del nombre habrían usado el
carácter “púrpura” para shi, o quizá “vástago”. Loulan había elegido
unos caracteres únicos, pero el nombre sonaba igual.
“Así es.” Dijo Suirei. “Pero cuando Lady Shenmei regresó del
palacio posterior, no podía soportar pensar en mí. Y odiaba que uno de
los caracteres de mi nombre estuviera relacionado con el clan.”
Primero, Shenmei había echado de la mansión a la joven Suirei y a
su madre, y luego las había tratado como sirvientas. Finalmente, había
tomado incluso el nombre de Suirei, dándoselo a su propia hija de
sangre como si fuera un simple apodo infantil. Como si lo hubiera
hecho por despecho.
Así, Shishou tenía dos hijas, pero una de ellas había sido criada en
el regazo de toda la belleza cortesana, para ser ofrecida como una flor
al Emperador, mientras que la otra estaba envuelta en la oscuridad para
sembrar la discordia en el palacio posterior. Ahora Maomao
comprendía por qué los asesinos habían atentado contra la vida de
Jinshi: si eran agentes de Shishou. Incluso Maomao había oído hablar
más de una vez de la marcada diferencia de opinión entre ambos
hombres sobre cómo debía gestionarse el palacio posterior.
Pero algo seguía molestando a Maomao. Se quitó la vara del cabello
y la miró. Shisui —no, Loulan— le había dicho que era valiosa. Sin
embargo, había alguien que podía permitirse el lujo de regalarla.
Alguien que, a pesar de su juventud, ejercía una gran influencia incluso
fuera del palacio posterior.

Jinshi. El hombre que era algo más que un eunuco; de hecho, ni
siquiera era un eunuco. Maomao miró fijamente la vara de cabello,
pero entonces se detuvo.
“¿Qué pasa?” Preguntó Suirei, observándola.
“Cuando entraste en el palacio posterior como eunuco, ¿cómo te
examinaron?”
“Una pregunta un poco brusca, ¿no?” Dijo Suirei, mirando al suelo.
Se diría que estaba avergonzada. Pero luego dijo: “Es un examen
físico. Te palpan, sólo por encima de la ropa interior. Ni siquiera tienes
que quitarte nada.”
Así había podido entrar Suirei. Nunca tuvo lo que buscaban, y
probablemente nunca se les ocurrió que una mujer pudiera colarse
disfrazada de eunuco. Pero era más fácil que hacer pasar a un hombre
por el mismo obstáculo.
“¿Alguna posibilidad de que un hombre no castrado pueda
hacerlo?”
“Te controlan tres funcionarios, de tres departamentos distintos.
Sería difícil sobornar a todos.”
Si alguno de los tres no mordía el anzuelo, a los demás les esperaba
algo peor que una pequeña paliza cuando se supiera que habían dejado
entrar un hombre en el palacio posterior. Demasiado riesgo por un
poco de dinero de bolsillo. Nunca conseguirías que todos estuvieran de
acuerdo.

Entonces, ¿cómo había entrado Jinshi?
“Sólo unos pocos hombres pueden entrar y salir del palacio
posterior a su antojo…” A saber, el Emperador y sus parientes
inmediatos. No… Las edades no coinciden. Pero…
A menudo pensaba que Jinshi era más joven de lo que parecía. No
era un niño —ella no iría tan lejos—, pero daba una impresión
claramente juvenil. Aunque sospechaba que muy pocas mujeres del
palacio posterior estarían de acuerdo con ella.
Maomao no dijo nada durante un largo momento. “¿En qué estás
pensando?” Preguntó Suirei.
“Oh, nada.”
Muy bien, mejor dejarlo de lado por ahora.
Ahora que lo pensaba, tenía la sensación de que Jinshi había estado
intentando tener algún tipo de conversación importante con ella
cuando habían estado de cacería, ¿podría haber tenido algo que ver con
este tema? Si ella no se había dado cuenta, era culpa suya por tener a
su alrededor unos bezoares de buey tan magníficos. Los bezoares de
buey volvían loca a la gente. ¡Cosas temibles!
Pero de todos modos, tenía que pensar en la situación en la que se
encontraba ahora. Habían viajado medio día en carruaje desde el
pueblo de las termas. A juzgar por la posición del sol a través de la
cortina, habían ido hacia el norte. A mitad de camino, el paisaje se
había vuelto blanco y había empezado a nevar.

Así que estamos bien al norte o en las montañas, pensó Maomao.
Shenmei había hablado de una fortaleza. Y, en efecto, este lugar tenía
altos muros alrededor y un acantilado a sus espaldas. Más una fortaleza
que un castillo. Esa mujer de aspecto cortés… ¿en una fortaleza? No
parecía el tipo de persona que pisaría un lugar así. Por otra parte,
Maomao podía tener prejuicios; sabía por experiencia lo duras y
testarudas que podían ser las mujeres de la nobleza. Pero esto parecía
exagerado.
Era casi como si Shenmei se viera a sí misma en guerra.
¡Espera…!
Maomao pensó en la feifa que había visto en el almacén. Pensó en
lo inusual que era que una emisaria extranjera como la mujer llamada
Ayla estuviera en un lugar como este. Así que eso es lo que está
pasando…
Hacía tiempo que se rumoreaba que los emisarios habían
mantenido conversaciones secretas con alguien. ¿Y si había sido el
Clan Shi? ¿Y si así había llegado la flamante feifa?
¿Y si se hubiera desmontado el arma para comprenderla y poder
fabricar más?
“¿Planean empezar una guerra?”
Suirei, que estaba a punto de salir de la habitación, se detuvo. “No
es mi decisión. Considerando lo que dijo Lady Loulan, te sugiero que
empieces con la medicina.”

“Oh, no tienes que preguntarme dos veces. No tienes que pedírmelo
en absoluto.”
“Bien. Habrá comida. Hay un baño en la habitación de al lado si lo
necesitas. Y hagas lo que hagas, no hagas enfadar a Lady Shenmei.”
Sí… Haga lo que haga…
Maomao no sabía qué tipo de disciplina le esperaría si no hacía caso
de este consejo. Pero Suirei salió de la habitación sin mirar atrás.
Muy bien, ¿qué hacer ahora? Maomao miró alrededor de la
habitación, pensativa. La entrada estaba cerrada; había barrotes en las
ventanas, y el suelo del exterior estaba amontonado de nieve blanca y
pura. Suirei no se había molestado en decirle que no intentara huir.
¿Era porque era imposible escapar? O era su forma de decir: Si vas a
hacerlo, al menos hazlo bien.
Abrió la puerta y se encontró con un pasillo estrecho, al fondo del
cual estaba el baño. Normalmente, estos servicios se encontraban en el
exterior o, al menos, en la primera planta, pero ella estaba en la tercera.
No podía ser fácil mantenerlo limpio. Pero, evidentemente, se
preocupaban menos por la comodidad que por evitar cualquier
posibilidad de fuga.
Dijeron que hubo otro apotecario aquí antes que yo… ¿También
había sido confinado? Dijeron que había muerto probando uno de sus
propios brebajes. Hrm. Casi tenía sentido, y luego… ya no. Maomao

se cruzó de brazos y decidió dejar el tema por el momento. Había cosas
más importantes que hacer.
Sí, cosas como…
Maomao empezó a sonreír cuando se acercó al baúl de mimbre
repleto y abrió la tapa. Estaba a rebosar de libros. También sentía
curiosidad por el botiquín de la pared, pero eso podía ser lo primero.
“Ah… ¡Ahhh!” Exclamó sin querer. Para ella, el baúl de mimbre
bien podría haber sido un cofre del tesoro. Empezó a rebuscar en el
contenido, cacareando como una loca.

Siempre era Suirei quien le traía la comida, que consistía en sopa y
una guarnición de verduras; no estaba mal, aunque solía estar un poco
fría. Sin embargo, había muchos ingredientes secos; casi podrían
haberse considerado raciones de campaña.
Maomao se sentó en la cama con las piernas cruzadas. Había
echado un vistazo a todos los libros de la habitación. Creía que había
tardado unos cinco días, aunque era difícil estar segura. No era
precisamente de buena educación apoyar la barbilla en las manos y los
codos delante, pero aquí no había nadie para regañarla.
Una guerra. Qué cosa con la que tropezar.
Maomao miró un momento por la ventana. Afuera todo estaba
blanco: sospechaba que la cosecha había terminado y se acercaba la
época del año en la que no había nada que cultivar. Creyó haber oído

decir una vez que la guerra era algo que ocurría cuando los campesinos
tenían demasiado tiempo libre.
Por lo que podía ver a través de la ventana, parecían estar en un
terreno muy elevado con una montaña a sus espaldas. No era mala
ubicación para una fortaleza. Dibujó un mapa en la mesa con el dedo.
Si estaban en las tierras del norte, Shihoku-shu, entonces esta fortaleza
debía estar situada justo en la frontera del país.
Maomao se echó hacia atrás en la cama, agarrándose el cabello.
Intentó imaginarse un semicírculo al norte de la capital. Diez días en
barco. Luego a pie hasta el pueblo de las termas, y después otro medio
día en carruaje. ¿Había montañas en esa cordillera?
Si hubiera sabido que las cosas iban a acabar así, ¡habría
estudiado!
El examen para damas de la corte había incluido algunas preguntas
sobre geografía, le parecía recordar. Pero cada vez que abría el libro
para estudiar, acababa quedándose dormida, así que apenas recordaba
nada. Sí recordaba a Suiren, la dama de compañía de Jinshi,
despertándola.
Ahora incluso echo de menos el pinchazo.
En ese momento, Maomao oyó voces en el pasillo. Reconoció a
uno de ellos. Curiosa, saltó de la cama y acercó la oreja a la puerta.
“¡Joven maestro, no debe jugar ahí!”
“Ah, ¿por qué no? Aún no he explorado por aquí.”

Era Kyou-u. Debían de haberlo traído aquí junto con Maomao—
recordó que Suirei frunció el ceño ante la idea. Podía oír a otros niños
detrás de él.
Espera… ¿Hay otros niños aquí?
“¿Qué haces? Te vas a perder la merienda.”
“¡Lo que tú digas! Hey, ¡guárdame un poco!”
Maomao, estremecido al darse cuenta de que había niños en la
fortaleza, se deslizó contra la pared y dejó escapar un largo suspiro.
Este lugar podía estar construido como una fortaleza, pero era
demasiado obvio lo que ocurriría si se produjera un asedio.
Por lo que Maomao sabía, el Emperador actual era un gobernante
relativamente misericordioso. Pero aún había líneas que no debían
cruzarse. Una mujer de palacio que había intentado matar a una alta
consorte había sido condenada a la horca, y su familia, mutilada.
Algunas medidas de este tipo eran inevitables si el Emperador quería
mantener su autoridad.
Imagínate, pues, lo que ocurriría si se descubriera una rebelión de
esta envergadura. Ningún miembro del clan quedaría vivo. Ni siquiera
los niños y los bebés. ¿Era por eso que los niños estaban aquí? ¿Porque
alguien que entendía lo que estaba en juego los había traído?
Maomao volvió a suspirar. Se abrazó las rodillas contra el pecho y
apoyó la barbilla en ellas. Debería olvidarse de los demás. No tenía
tiempo para pensar en cosas así.

Y sin embargo, su corazón estaba insoportable e ineludiblemente
pesado.

Capítulo 16:
Lahan

En algún momento después del mediodía, un hombre diminuto y de
ojos de zorro se presentó en la oficina de Jinshi: Lahan. Gaoshun y
Basen estaban en la oficina junto con Jinshi, y estaban lidiando con
una masa de papeleo aún mayor de lo habitual.
“Así que eso es lo que ha pasado.” Dijo Jinshi.
“Es sólo una suposición, pero sí, eso es lo que creo.”
Lahan era un hombre extraordinario. Ser excéntrico, pero
extraordinariamente bueno en una cosa en particular, parecía ser un
rasgo de la familia La. Analizando de cerca el movimiento de
mercancías y metales, había descubierto que el Clan Shi tramaba algo.
Lahan señaló un punto en el mapa: una fortaleza en desuso. Para
cualquiera, incluso para una familia cuyo leal servicio se remontaba a
los días de Wang Mu, reconstruir una fortaleza abandonada para su
propio uso sólo podía considerarse un acto de traición. Jinshi quiso
agarrarse la cabeza con las manos, pero se abstuvo por deferencia al
hecho de que ya había un equipo de padre e hijo presentes con
profundos surcos en las cejas.

Justo cuando se decía a sí mismo que tenía que concentrarse en
pensar qué hacer, sonó el tintineo del timbre. Oyó pasos que se
acercaban y la puerta se abrió de golpe.
“¿Puedo preguntar qué haces aquí?” La pregunta procedía nada
menos que del estratega con monóculo.
“Ah… Padre.” Lahan, que hasta hacía un momento había parecido
tan seguro de sí mismo, frunció el ceño, dobló el mapa que había sobre
el escritorio y frunció los labios.
“Lahan, ¡no puedes irrumpir en las oficinas de los nobles! La gente
se hará una idea equivocada. Ideas extrañas.” Así, Lakan se sentó en
el sofá del despacho, el que él mismo había traído en una de sus
incursiones anteriores. Aún no se lo había llevado, así que seguía allí.
“Sobre todo cuando nadie sabe si el noble al que visitas es un
hombre o una mujer.” Continuó con malicia. Basen, de pie junto a
Jinshi, estaba a punto de dar un paso al frente y soltar unas cuantas
palabras, pero Gaoshun le tendió una mano para detenerle.
Comprendieron por qué Lakan estaba enfadado. Su hija había sido
secuestrada delante de sus narices, justo en el palacio posterior. Se
trataba de un hombre que había irrumpido en el palacio posterior para
encontrar a su hija; la única sorpresa era que hubiera tardado tanto en
llegar hasta Jinshi. Muy bien; Jinshi se sometería a sus hondas y
flechas. Esa era su responsabilidad. Pero dudaba que Lakan hubiera
venido sólo para abusar de él.

Lahan retrocedió abatido y se abrió paso detrás de Gaoshun. Así
que había cosas a las que incluso este joven tenía problemas para
enfrentarse. Parecía estar susurrándole algo a Gaoshun; Basen le
miraba con escepticismo, preguntándose claramente quién era aquel
intruso con ábaco.
Gaoshun llamó a un mensajero. Lo que estuviera haciendo parecía
no interesar al Estratega, que se estiró en el sofá y miró fríamente a
Jinshi.
“Entiendo lo que dice, Maestro Estratega. Fue mi propia
imprudencia la que causó esto.” Dijo Jinshi. Y lo entendía: aunque
fuera la primera vez que se enteraba del pasadizo secreto, aunque antes
nadie lo hubiera conocido, se había utilizado para secuestrar y escapar,
y la responsabilidad recaía directamente sobre él.
“Nunca se han dicho palabras más ciertas.” Dijo Lakan. “Lo que
quiero ahora es que rescates a mi hija… inmediatamente.”
Ah, ¡qué sencillas habrían sido las cosas si sólo él fuera capaz de
eso! En ese momento, Jinshi era claramente el enemigo de Lakan, y
todos en la corte sabían que no querías convertir a Lakan en tu
enemigo. Sin embargo, incluso el Estratega debió darse cuenta de que
enemistarse abiertamente con Jinshi en ese momento no serviría de
nada. Tenía otro enemigo, no Jinshi, sino Shishou.
Jinshi pensó en lo que había traído el Estratega a su despacho. El
hombre que tenía delante no estaba interesado en detener a los
culpables de una posible rebelión contra el trono: su prioridad era

rescatar a su querida y dulce hija. Jinshi no podía comprender
exactamente qué podía estar pensando aquel hombre, pero era evidente
que había decidido que la forma más rápida de conseguir lo que quería
era acudir a Jinshi.
Un funcionario inferior entró con té, pero al ver a los presentes —
y registrar la tensión entre ellos— dejó las bebidas rápidamente y se
retiró. Nadie tocó el té humeante, que poco a poco se fue enfriando. Si
sus cabezas pudieran refrescarse tan fácilmente, pero no fue así.
“Haces un trabajo lamentable en tu lamentable estado. ¿Y crees que
las cosas te van a salir así?”
Jinshi comprendió exactamente lo que Lakan pensaba que “sentía”
de él. Se dio cuenta de que el Estratega vio a través de él. Vio que
Jinshi se había labrado esta posición para huir, porque no tenía
confianza en el que se suponía que era su verdadero lugar.
El ojo tras el monóculo se entrecerró. Quizá Lakan esperaba
sentirse mejor, aunque fuera un poco, acorralando a Jinshi en su propio
despacho. Basen parecía dispuesto a lanzarse sobre Lakan, pero
Gaoshun lo contuvo. Lahan miraba, clara y obviamente incómodo.
Otros sonidos parecían desvanecerse en el fondo; Jinshi sólo oía
con claridad las palabras del Estratega. “¿Qué más crees que puedes
hacer con la lamentable apariencia de un medio hombre?” Su voz era
despiadada y cruel.

Hubo un largo momento en el que Jinshi no supo qué responder.
Finalmente abrió la boca, pero otra voz más calmada habló antes que
él.
“Mis disculpas. No sabía que nos tuvieras en tan poca estima.”
Descubrieron a un anciano encorvado en la entrada. Detrás de él
había unos eunucos que respiraban con dificultad; llevaban un
palanquín en el que evidentemente lo habían traído a la carrera. El
anciano, Luomen, les saludó con la cabeza y entró en el despacho
arrastrando una pierna.
“No es, por supuesto, que fuera mi preferencia personal
convertirme en eunuco.” Dijo.
Lakan agitó las manos con un leve gesto de pánico en dirección al
anciano acurrucado. “¡Honrado tío! No quería decir nada de eso. No
me refería a ti.”
“¿No? Y sin embargo aquí estoy, un lamentable medio hombre. Ni
siquiera puedo caminar bien. ¡Reducido a pasear en palanquín como
un príncipe! En cualquier caso, ¿no soy también culpable por no haber
vigilado debidamente a Maomao?” Su aspecto era casi de abuela; su
leve mirada se clavó en el zorro estratega. El militar del monóculo
estaba tan acobardado que parecía casi ridículo.
“Uf. Justo a tiempo…” Murmuró Lahan desde detrás de ellos.
Cuando le susurró a Gaoshun, debió de ser para sugerirle que
convocara a Luomen.

Lakan, Lahan y Luomen juntos dieron todo un espectáculo. Lakan,
imperioso hasta hacía un momento, actuaba ahora como un niño
pequeño que intenta calmar a su angustiada madre. Jinshi casi podría
haberse reído a carcajadas, pero se contuvo. Miró hacia atrás y vio a
Gaoshun con profundas arrugas en la frente, probablemente también
conteniendo la risa. Sólo Basen parecía ajeno a lo que ocurría, con los
signos de interrogación flotando sobre su cabeza mientras escuchaba
el intercambio entre tío y sobrino.
“Siempre has tendido a ponerte agresivo cuando estás enfadado.
Pero debes pensar con quién estás tratando cuando actúas.”
“Lo entiendo, Honrado Tío. Hasta yo lo sé. Simplemente estaba
respondiendo con amabilidad a lo que se me dijo. No vine aquí con la
menor intención de llegar tan lejos.”
Jinshi apenas le había dicho nada a Lakan, pero de momento
prefirió guardar silencio sobre ese punto. Era lo políticamente correcto.
“Espero que no. Entonces, tal vez podrías decirle lo que realmente
te trajo aquí. Cortésmente.” Luomen le dio una palmada en el hombro
a Lakan.
En silencio, Lakan se volvió hacia Jinshi. Luego se levantó, se
arrodilló ante Jinshi y apretó el puño contra su palma en un gesto de
respeto. “Vengo en súplica. Te pido humildemente que movilices al
ejército para atacar al rebelde, Shishou.”

Lakan era un gran comandante, es decir, un secretario de asuntos
militares. Jinshi comprendió lo que significaba que una persona así
pidiera la movilización del ejército.
“Al parecer, el Clan Shi lleva años fabricando feifas del tipo más
nuevo.” Añadió Lahan. “Tenemos pruebas más que suficientes de su
traición.” Volvió a extender sobre el escritorio los materiales que antes
había mostrado a Jinshi. Y eso sin mencionar el intento de asesinato de
Jinshi ni la huida de Loulan del palacio posterior.
“La corrupción debe ser erradicada y destruida lo antes posible.”
Dijo Luomen, aunque hizo una mueca de dolor al hablar. Al bondadoso
médico le cortaba la respiración la idea de la guerra, incluso contra los
rebeldes.
Además, sabía lo que significaba para Lakan hacer esta petición a
Jinshi. Por qué el estratega le había tachado de “medio hombre”.
Para el gobierno, actuar contra el Clan Shi significaría recurrir al
Ejército Prohibido, una fuerza comandada directamente por el
Emperador. No era un capitán de alto rango como Lakan quien
comandaría estas tropas, sino quien se encontraba en el mismo cenit
de esta nación.
El Emperador, sin embargo, no podía simplemente saltar y marchar
de la capital. Como tal, un sustituto sería necesario.
“¿Cuánto tiempo pretendes engañarnos con esa forma asumida?”
Dijo Lakan, observando a Jinshi a través de su monóculo. O más bien,

observando al hombre Ka Zuigetsu, que llevaba a “Jinshi” como una
segunda piel.
Zuigetsu tragó saliva. Siempre había sabido que este momento
llegaría. Ahora había llegado.
Era hora de que lo afrontara.

Capítulo 17:
Taibon
“Dígame, por favor: ¿ya está lista mi medicina?”
Exactamente una vez al día, Maomao podía salir de la habitación
en la que estaba confinada para ser llevada, bajo vigilancia, a Shenmei.
La habitación de Shenmei era tan lujosa que uno nunca habría
creído que estaba en medio de una fortaleza. El suelo estaba cubierto
por una gruesa alfombra extranjera y los muebles eran igualmente
exóticos. Aromas de té, flores y miel flotaban en el aire.
La dueña de la sala estaba recostada en un sillón y una dama de
compañía le pulía las uñas de la mano izquierda. Cerca, una joven le
masajeaba los pies. La habitación desprendía un intenso olor a
incienso. Detrás de Shenmei había una gran cama en la que algunas
mujeres se revolcaban y reían. También había otro olor en el aire:
alcohol. La habitación olía a pura decadencia.
Maomao olfateó audiblemente. Es una especie de mezcla, pensó.
Una base de agua de almizcle, mezclada con otros ingredientes. Las
mujeres que descansaban en la cama parecían extrañamente
aletargadas; era difícil saber si se debía a la embriaguez o a otra cosa.

Loulan estaba detrás de Shenmei, comiendo un bocadillo. Suirei la
peinaba. En otro ambiente, habrían parecido dos hermanas
compartiendo un dulce momento. Aquí, sólo parecían ama y criada.
“Creo que aún tardaremos un poco más.” Respondió Maomao.
“Qué Gracioso. ¿Es así?” Con un gesto de su abanico, Shenmei
envió a Maomao fuera de la habitación.

Una vez a salvo en el pasillo, Maomao dejó escapar un profundo
suspiro. Entonces vio una cara familiar que miraba en su dirección.
“Hola, apotecaria.” Ese tono de sabelotodo era de Kyou-u. (Nunca
le había dicho específicamente su nombre, y en realidad no se habían
presentado, de ahí que la llamara simplemente “apotecaria”). Detrás de
él había una dama de compañía que, según ella, era su cuidadora, junto
con otros cuatro chicos.
“¿Sí? ¿En qué puedo ayudarle?” Preguntó amablemente.
Lo que ella quería decir era: Sí, ¿qué pasa, chico? Pero no era el
momento ni el lugar. Incluso Maomao tenía sentido de la
autopreservación, y con la dama de compañía y su fornido guardia
presentes, no podía permitirse insultarle.
“¡Qué asco!” Exclamó.
Tengo unas ganas tremendas de pegarle. Maomao se prometió a sí
misma que la próxima vez que estuvieran solos, le daría el coscorrón

de su vida. Aunque, por desgracia, no parecía que la oportunidad se le
fuera a presentar pronto.
“Si no necesita nada de mí, señor, me gustaría volver a mi
habitación.” La situación de Maomao distaba mucho de ser ideal, pero
no se opuso a lo que realmente estaba haciendo. Se le proporcionó un
suministro de medicamentos que habría servido admirablemente
incluso en un consultorio médico adecuado, aunque muchos de ellos
se estaban venciendo. Y estaba encantada de tener tanto material
escrito con el que trabajar. Fuera quien fuera el apotecario que la
precedió, tenía mucho talento.
“Hey, ¿había alguna otra mujer ahí?”
“Sí, señor.”
Quiero decir, por si sirve de algo. No estaban en condiciones de ser
vistas por un niño pequeño. Tal escena no era para los ojos de los niños
pequeños. Es cierto que, cuando tenía la edad de Kyou-u, Maomao ya
estaba más familiarizada con la cópula de hombres y mujeres que con
la de, por ejemplo, gatos o perros, y cualquier rubor que pudiera haber
sentido ante la idea había desaparecido hacía tiempo. Pero esto era
diferente.
“Así que, uh, mi mamá está ahí. ¿Se veía bien? Sé que ha estado
ocupada con el trabajo…”
Tras un segundo, Maomao respondió: “Me temo que no sabría
decírtelo. No sé a cuál de las mujeres te refieres.”

“Oh.” Kyou-u parecía abatido. No había mucho que Maomao
pudiera decir. Creía saber qué mujer era su madre, pero no había sido
capaz de decírselo. “Supongo que así son las cosas, ¿eh? Mamá está
ocupada. Quizá debería haberla esperado en el pueblo.”
Así que esa es su historia. No sabía de quién había sido la idea, pero
había sido una sabia elección. Mejor que se quedara en la ciudad termal
que ver a su madre aquí. Tal vez incluso había sido idea de su madre.
“Si me disculpan.” Dijo.
“¡Oh, eh, hey!” Kyou-u parecía a punto de decirle algo a Maomao,
pero luego miró a su alrededor y guardó silencio. Fuera lo que fuera lo
que quería decir, evidentemente este no era el lugar para ello.
“Entonces, si me permite.”
“Sí, claro.”
Maomao volvió a su habitación.

Pasaron varios días más, cada uno muy parecido a los demás. Lo
único que le parecía realmente extraño a Maomao era oír voces de
niños al otro lado de su puerta. ¿Quizás Kyou-u y los demás? Cada vez
que se acercaban, una dama de compañía los regañaba y los alejaba.
Evidentemente, debían mantenerse alejados de esta habitación.
Ciertamente lo entiendo. En la habitación de Maomao se llevaban
animales pequeños para experimentos. Ella mantenía el lugar tan

limpio cómo podía, pero no podía llamarse exactamente higiénico.
Esto apesta. El olor provenía en parte de las ratas, pero a veces había
un tufillo de algo más, algo vil. Un olor parecido al del estiércol o al
de los huevos podridos. A menudo lo percibía desde las escaleras
cuando la llevaban a la habitación de Shenmei; tal vez estaban
haciendo algo en uno de los niveles inferiores. Pensó en la feifa
desmontada que había visto en la aldea. Quizá aquí también estuvieran
investigando las armas.
Espero que no explote nada, pensó. Pero por el momento no tenía
tiempo para preocuparse por esas cosas.
Los materiales dejados por el anterior apotecario mostraban que, en
la búsqueda de un medicamento para la inmortalidad, también se
habían hecho muchos experimentos con respecto a un medicamento
para la resurrección. Su predecesor no había estado lejos de ninguno
de los dos, pero tampoco precisamente cerca. Sin embargo, Suirei
había revivido con éxito basándose en estos experimentos, así que
habían valido la pena.
En cuanto a la droga que realmente importaba —el elixir de la
inmortalidad—, sólo había las observaciones más básicas: productos
de belleza y cosas que pudieran ayudar a purificar los sistemas del
cuerpo. Bueno, ¿qué otra cosa se podía esperar? Al fin y al cabo, la
panacea no existe. Nada cura todos los males.
Del mismo modo, el deterioro del cuerpo humano podía
ralentizarse, pero nunca detenerse. Llevar una vida decente, comer

alimentos nutritivos y hacer ejercicio con regularidad era el mejor
método. Pero Shenmei quería algo de lo que pudiera beber un sorbo y
rejuvenecer diez años.
Y eso no existe. Maomao lo entendía perfectamente, pero su orgullo
le servía de apoteosis, y estaba claro que no podía quedarse de brazos
cruzados.
“Supongo que esto no es más fácil para ustedes que para mí.” Dijo
a las ratas. Además, aunque estuvieran allí sólo para ser sujetos de
experimentos, las alimentaban con regularidad, por lo que estaban más
gordas que una rata normal. Tenían una pareja para la cría y mantenían
al resto separadas, no fuera a ser que la fortaleza se llenara de crías de
rata.
Consideró el hecho de que para juzgar si una droga de inmortalidad
había funcionado, tendría que observar a la rata durante al menos la
duración de su vida natural. Es suficiente para marearme… Según los
materiales del último apotecario, las ratas vivían por lo general unos
tres años; quizá cuatro en algunos casos individuales excepcionales. Y
estoy segura de que no voy a estar aquí durante cuatro años.
No obstante, se puso a preparar la comida de las ratas regordetas.
En eso estaba cuando oyó una voz fuera. También había pasos; era
la hora del cambio de guardia. Tal vez eso signifique que pronto podré
comer. Ya sabía que el desayuno y la cena solían llegar después del
cambio de guardia.

Dejó el mortero y el pilón, bostezó ampliamente y estiró los brazos,
haciendo pequeños círculos con ellos.
Entonces se oyó un golpe.
Uh…
Vio algo en el suelo, junto al marco de la puerta. Cuando se acercó,
descubrió un trozo de papel que parecía haberse metido por debajo de
la puerta.
Lo abrió y encontró un mensaje con el garabato desordenado de un
niño: Corre. Yo distraeré a la guardia. El mensaje incluía un trozo de
alambre, envuelto en un círculo para que encajara.
¿Kyou-u? Pensó Maomao. Tal vez se dio cuenta de que ella era un
rehén, o tal vez vio que incluso estar en esta fortaleza era una propuesta
peligrosa, ella no sabía cuál. Pero vio que, a su manera y a pesar de ser
un mocoso, pensaba en ella.
Por desgracia, el fino trozo de alambre no iba a ser suficiente para
abrir la puerta de esta habitación. Por un lado, no era como si no tuviera
un montón de alambre, y mejor, aquí con ella. En cuanto al plan en sí,
era tan simple e infantil como la escritura.
Oyó la voz de Kyou-u al otro lado de la puerta. “¡Hey, vamos!
¡Suéltame!”
Fuera lo que fuera lo que había pensado hacer para ocuparse del
guardia, obviamente había fracasado.

“¿Qué creías que estabas haciendo?”
Kyou-u estaba en una posición formal sentado en el suelo, con la
ropa ligeramente desarreglada por su pequeño alboroto. El guardia
había llamado a Suirei, que había acudido a toda prisa al enterarse de
que se había intentado liberar a Maomao. Maomao también había sido
arrastrada de nuevo fuera de su habitación.
“¿Qué quieres decir?” Dijo Kyou-u, tratando de hacerse el tonto.
Suirei le miró fríamente y luego se volvió hacia Maomao. “Tú le
metiste en esto, ¿verdad?”
“¿Qué

quieres

decir?”

Preguntó

Maomao,

aplastando

discretamente el trozo de papel que tenía en la mano.
“¡Oh! Eso es. Estaba jugando como siempre cuando vi que ese
guardia de ahí estaba flojeando. Eso es lo que ha pasado.” Kyou-u no
se arrepentía en absoluto, y Maomao pensó que lo mejor que podía
hacer era seguirle el juego. Incluso Suirei parecía reconocerlo. El único
que parecía haberse atrincherado era el guardia, el mismo que había
estado en la puerta de Maomao desde que había llegado aquí.
“¿Me estás llamando mentiroso?” Exigió Kyou-u.
Suirei ignoró su protesta, pero le dirigió una mirada fulminante.
“¿Así que en realidad no fue nada? Entonces escucha: no quiero que
vuelva a pasar nada.”

“Sí, te escucho.”
El guardia seguía sin estar muy contento, pero bien estaba lo que
bien acababa, siempre y cuando estuvieran de acuerdo en que, de
hecho, todo estaba bien.
Al menos se acabó, pensó Maomao.
Excepto que no era el caso.
“Santo cielo, ¿qué es todo esto?”
Maomao sintió que una descarga de miedo le ponía la carne de
gallina por todo el cuerpo. Un tak, tak de pasos sonó por el pasillo. El
dueño debía de llevar zuecos de madera para que resonaran así.
El color de Suirei iba empeorando a medida que se acercaba el
sonido, y no era la única—Kyou-u y el guardia también palidecieron.
Por eso Suirei se había esforzado tanto en terminar las cosas
rápidamente.
Y entonces llegó Shenmei. Debía de acabar de salir del baño, pues
llevaba el cabello húmedo, recogido pero no muy elaborado. Llevaba
maquillaje, pero más fino de lo habitual, lo que daba la impresión de
que se sonrojaba. Detrás de ella había dos damas de compañía y
Loulan.
Los ojos de Kyou-u brillaron un instante cuando los vio. Su boca
se crispó, pero no emitió ningún sonido. Quizá una de las damas era su
madre.

“Nada que merezca su atención, señora.”
“No, eso lo decido yo, habla. Me interesa saber por qué la
apotecaria no está en su habitación.”
Era obvio que las excusas a medias no iban a funcionar con
Shenmei. Suirei, inclinándose ante la realidad, dijo bruscamente:
“Tengo entendido que Kyou-u estaba jugando fuera de esta habitación
y distrajo al guardia. Por pura formalidad, estaba preguntando a la
apotecaria por su perspectiva de los hechos.”
“¿Oh? ¿Te has portado mal?” La mirada de Shenmei se posó en
Kyou-u, cuyos ojos empezaron a rebosar lágrimas. “Eso no puede ser.
Si no te portas bien, tendremos que disciplinarte.” Se puso delante de
Kyou-u y le acarició la mejilla, con las afiladas uñas de jade de sus
dedos clavadas en su suave piel. “¿Tal vez un pequeño golpe en el
trasero?”
“Lady Shenmei…” Empezó Suirei, pero se detuvo a mitad de la
frase.
“¿Hmm? Continúa.”
“Kyou-u es sólo un niño pequeño. Y no ha hecho nada
importante…” Se interrumpió, con la voz cada vez más baja.
Kyou-u seguía observando a la dama de compañía detrás de
Loulan, Suirei y Shenmei. La mujer tenía la mirada perdida.

Shenmei ladeó la cabeza. “Bueno, pero eso debe significar que
alguien aquí hizo un gran alboroto por una cosa muy pequeña.” Su
mirada se dirigió al guardia.
“Por supuesto que no, señora.” Dijo.
“¿No? Y sin embargo parece que tú eres el culpable de esto. Y eso
significa que tienes que ser disciplinado.”
En su mente, Maomao casi podía ver la cruel torsión de la boca de
Shenmei, oculta tras su abanico plegable. ¿Era posible que esta mujer
obtuviera placer sexual infligiendo dolor a los demás?
“¿Quizás algún tiempo en la prisión acuática para pensar en lo que
has hecho?”
“¡Señora…!”
¡Caramba! Qué barbaridad. Maomao no sabía exactamente qué
era la “prisión acuática”, pero hacía demasiado frío para obligar a
alguien a permanecer en agua estancada.
Maomao dudaba de que a Shenmei le importara la razón:
simplemente disfrutaba atormentando a la gente. Maomao no quería
saber nada más de ella. Pero al mismo tiempo, la gente como Shenmei
la enfurecía. Quizá por eso habló antes de poder contenerse. “Vieja
bruja.”
Las palabras salieron silenciosamente de su boca, pero Shenmei
pareció oírlas claramente. Después de todo, era la persona de más edad.

Casi antes de darse cuenta de lo que había ocurrido, Maomao estaba
volando de lado, con la oreja y la sien palpitándole. Cuando luchó
contra el dolor lo suficiente como para abrir los ojos, vio a Shenmei,
roja como la remolacha, con el abanico en alto.
Esto lo confirma. Soy una idiota, pensó Maomao. Pero su idiotez
aún no había terminado.
“Le dije al chico que lo hiciera.” Dijo.
El rostro de Shenmei se contorsionó de rabia; parecía un mítico
demonio guerrero. En ese momento alguien menos fuerte de corazón
podría haberse meado encima ante su expresión. Pero Maomao tenía
mucha experiencia con viejas crueles.
Su problema era que esta anciana cruel no conocía la moderación.
A continuación, el abanico cayó con fuerza sobre su hombro.
“¡Ya veo, otro apotecario inútil!” Le espetó Shenmei, mientras
Maomao se sujetaba el hombro. Shenmei tomó aliento, pero su ira
obviamente no había disminuido. “Muy bien. Tal vez podamos inspirar
algo de arrepentimiento. Ponla en la prisión acuática.”
Sí. Ahora tengo problemas.
Se lo había buscado ella misma. Sembrado y cosechado. Tal vez
debería haber mantenido la boca cerrada, no preocuparse por Kyou-u
o el guardia.
Pero allí había otra idiota igual que Maomao.

“Pero Lady Shenmei, entonces nos volveremos a quedar sin
apoticario.”
“¿Hm?” Shenmei hizo una mueca ante las palabras de Suirei. Suirei
dio un paso adelante como si fuera a decir algo más, pero el abanico
bajó rápidamente sobre su hombro. “No te muevas sin que te lo digan.”
“Mis más sinceras disculpas, milady. Sin embargo…”
El abanico volvió a caer, esta vez sobre su frente, donde hendió la
piel, produciendo un hilillo de sangre roja. Shenmei agarró a Suirei del
cabello y la arrastró hasta que quedaron frente a frente. Justo cuando
Maomao se preguntaba qué podría hacer, ella lamió la sangre que
manaba de la frente de Suirei. Maomao no sabía qué pensar.
“Por muy noble que haya sido la sangre, una vez mancillada, nunca
puede volver a estar limpia.” Shenmei escupió la combinación de
sangre y saliva en un trozo de papel y se lo arrojó a Suirei. “No puedo
seguir usando esto.” Dijo, tirando el abanico plegable que llevaba en
la mano. Inmediatamente, una de las damas de compañía le tendió otro.
¿Siempre llevaban una provisión? ¿Tan a menudo golpeaba Shenmei
a la gente?
Suirei se secó la frente con un pañuelo, pero no se movió.
Simplemente se quedó allí, con los ojos fijos en Maomao.
Parece que tiene un gran sentido del deber, pensó Maomao. Suirei
actuaba como si se sintiera responsable de Maomao. Cierto, en parte
se debía a su propia curiosidad que la apotecaria estuviera ahora

atrapada en esta fortaleza, pero no obstante Suirei estaba obviamente
tratando de protegerla. Pero se enfrentaba a una fuerza demasiado
maligna.
Loulan se colocó detrás de su madre, con rostro impasible mientras
decía: “Queridísima madre…”
Shenmei no levantó la vista de jugar con su nuevo abanico. “Sí,
¿qué?”
“Ya que nos tomamos la molestia de tenerlo listo, quiero usar… Ya
sabes. Ha pasado tanto tiempo desde que le dimos un buen uso.”
¿Qué es “ya sabes”? Se preguntó Maomao. La forma en que
hablaba Loulan hacía que sonara profundamente significativo.
“Ahh. El taibon.” Dijo Shenmei. Suirei se encogió visiblemente.
¿Taibon? Sonaba vagamente familiar, pero Maomao no recordaba
bien de qué se trataba.
“Es un poco pequeña, pero lo suficientemente grande para una
persona. Creo recordar que nuestra última prueba fue bastante…
efectiva.” Esta vez miró a Suirei, cuyo rostro se ensangrentó aún más,
y que apretó los puños con tanta fuerza que sus nudillos se volvieron
blancos. “Sí, vayamos con eso.” Dijo Shenmei con una sonrisa. Miró
a los dos guardias que la acompañaban; cada uno de ellos tomó uno de
los brazos de Maomao y se la llevaron a rastras.

Maomao fue conducida al sótano de la fortaleza, bajando por una
escalera de peldaños angulares de piedra hasta un lugar bastante
húmedo. Había una puerta de madera que daba a una habitación
circular de unos dos kan (3,5 metros) de ancho. El suelo estaba hundido
unos dos shaku (60 centímetros), pero por lo demás no parecía haber
nada. Los guardias introdujeron a Maomao en la habitación y colgaron
una lámpara en una de las paredes. El techo era alto, por encima de su
cabeza; había una única ventana, fuera de su alcance.
“Lo siento, chica. Órdenes de Lady Shenmei.” Dijo uno de los
guardias. Sonaba comprensivo, por lo que valía la pena.
Una gran caja de madera fue introducida en la celda. El guardia la
miró, profundamente incómodo. Luego abrió la tapa e inmediatamente
se escabulló fuera de la habitación y cerró la puerta.
Algo se retorcía dentro de la caja. Algo que intentaba
desesperadamente arrastrarse hacia la luz.
Ahh… Ahora lo veo.
Sí, había oído hablar del taibon. Era una forma de castigo inventada
por un rey loco en alguna época antigua. Se cavaba un gran agujero y
se metía en él a un criminal. Un agujero ocupado por criaturas como
las que ahora se retorcían dentro de la caja.
Maomao se estremeció y sintió que se le ponía la carne de gallina.
Ahora sabía por qué Suirei tenía tanto miedo a las serpientes.

La cosa que se retorcía levantó su cabeza en forma de hoz de la
caja. Una lengua larga y roja salió de su boca. La miraba con ojos
húmedos, como si fuera una cuerda viviente. Algunos bichos pequeños
salieron de la caja, seguidos de una rana que croaba.
Maomao se echó a reír. “¡Ja, ja, ja!” Se le desorbitaron los ojos; una
sonrisa le partió la cara de oreja a oreja. Qué criaturas tan hermosas.
Hacía mucho tiempo que no veía nada igual.
Sin dejar de reír, Maomao se quitó la vara del cabello y sacó la
horquilla de los pliegues de su túnica.
De la caja estalló un innumerable desfile de serpientes y bichos
venenosos.

Capítulo 18:
Feifa

Esto sí que fue útil, pensó Maomao. Varios trozos de algo parecido a
carne de pescado estaban clavados en el extremo de su horquilla: el
adorno para el cabello que le había regalado Shisui podía partirse en
dos, y la parte puntiaguda era ideal como pincho.
Maomao tragó saliva al ver la grasa que goteaba de la carne
chisporroteante. Ojalá tuviera sal. ¡O pasta de soja! Sí, si pudiera
tener lo que quisiera…
Una vez que la carne estuvo bien cocinada, sopló con fuerza sobre
ella, hinchando las mejillas. Parecía un poco huesuda, pero no se podía
pedir más.
Sabía a pollo, pero tenía un marcado sabor a pescado, porque el
fuego había utilizado aceite de pescado. La carne estaba jugosa y llena
de nutrientes —después de todo, era casi la temporada de
hibernación— y la grasa salpicó los labios de Maomao.
Mientras masticaba, se dio cuenta de que afuera había algún tipo de
alboroto. Quería asar su captura antes de que se apagara el fuego, así
que ignoró el ruido, ensartó otro trozo de carne y empezó a cocinar.
No pudo evitar murmurar: “Realmente quiero un poco de sal…”

Fue entonces cuando se dio cuenta de que había un hombre delante
de ella, con cara de asombro. “¿Qué estás haciendo?”
“Estoy comiendo. Por casualidad no tendrás sal, ¿verdad?”
“¡Por supuesto que no tengo ninguna maldita sal!”
Bueno, había sido una apuesta arriesgada, hay que reconocerlo.
El hombre miró alrededor de la habitación y luego se llevó la mano
a la boca con un “¡Hrgh!” Parecía que intentaba no vomitar. A
Maomao el tipo le sonaba algo, pero al mirarlo de cerca se dio cuenta
de que era el guardia que había participado en su discusión anterior.
¿Qué hacía él aquí?
“¿Qué estás, eh, comiendo?”
“Serpiente, señor.”
“… Ojalá hubieras dicho pescado.”

IMAGEN

Este guardia decía las cosas más raras, pensó Maomao. Pero estaba
bien. Se metió el resto de la carne cocida en la boca y tragó.
“Creía que esto era una cámara de tortura.” Dijo el guardia.
“Y supongo que para algunos sería un infierno.”
Muchos habrían deseado no pisar nunca aquella habitación, pero
para Maomao era un tesoro escondido. En la estrecha cámara había
casi un centenar de serpientes e insectos venenosos. Algunos habían
sido descuartizados o les faltaba la cabeza. El resto se arrastraba con
dificultad, debido a que la temperatura era bastante baja.
¿Cómo pueden ser tan estúpidos? Se preguntó Maomao. ¿Qué
esperaban, utilizar serpientes en invierno? Normalmente, estos
animales podrían incluso haber estado hibernando a estas alturas; por
supuesto, se movían lentamente. Para alguien con tanta experiencia en
atrapar serpientes como Maomao, no podía ser más sencillo agarrarlas
y retorcerles el cuello. Y los bichos no se movían más rápido. ¿Acaso
no esperarías que las serpientes se comieran a los bichos? Algunas de
las ranas tontas se lanzaron ávidamente tras los insectos tóxicos y
luego cayeron fulminadas por el veneno.
Usando la horquilla como si fuera un gimlet y la vara para el cabello
que había recibido de Jinshi como si fuera una daga, Maomao había
matado primero a las peligrosas serpientes venenosas. Sin embargo, en
esta época del año debían de tener dificultades para atrapar suficientes,
porque la mayoría de las serpientes de la caja eran criaturas

inofensivas, no venenosas. Incluso de los insectos y ranas, sólo la
mitad eran venenosos.
Maomao ansiaba probar algunos de esos venenos, pero no era el
momento. Una vez que se hubo ocupado de las serpientes obviamente
venenosas, vinieron las que no conocía con certeza. A las serpientes
inofensivas las dejaba tranquilas. Las serpientes no se tomaban la
molestia para atacar a la gente, y de nuevo, no se movían exactamente
rápido.
Sin embargo, a Maomao no le apetecía que las serpientes se
enredaran a su alrededor en aquel espacio tan reducido, así que se sentó
encima de la caja en la que se encontraban y esparció ceniza a su
alrededor. Siempre llevaba medicinas en los pliegues de la túnica; así
era ella. Habría preferido tabaco, pero, dadas las circunstancias, lo
mejor que podía hacer era quemar algunas hierbas especialmente
picantes y esparcirlas. (Tomó prestada la lámpara en lugar de un fuego
adecuado).
El guardia la miraba como si no pudiera creer lo que estaba viendo.
“Ni siquiera hacía falta que apareciera.” Gimió.
“Sí, ¿por qué estás aquí?” Preguntó.
Parecía un poco taciturno. “Lady Suirei y… y el mocoso, me lo
pidieron. Dijeron que no nos castigaban porque estabas atrapada aquí.
El mocoso no se callaba diciendo que te rescatara, dijo que me daría
esto.” El guardia sostenía un adorno de jade. Una recompensa bastante
rica, de hecho. Luego miró a su alrededor, y su rostro estaba pálido.

“Tengo que reconocerlo. Yo me habría vuelto loco aquí. No creo que
hubiera durado. Lady Suirei dijo que debía salir de aquí, rápido. Parece
que va a pasar algo peligroso.”
Los pliegues de la túnica del guardia estaban notablemente
hinchados, como si acabara de saquear un edificio en llamas. Cuando
Maomao se asomó al exterior, descubrió a un hombre inconsciente en
el suelo, al parecer obra de su antiguo guardia.
“Creo que tú también deberías correr.” Le dijo su salvador. “Ya han
dado la señal de humo.”
“¿Señal de humo?”
“Sí. La señal de que un ejército de venganza viene de la capital. A
eso se debe todo el ruido.” Y por qué el guardia había sido capaz de
llegar a ella tan fácilmente.
“Gracias. Me has ayudado mucho.” Dijo Maomao con sincera
gratitud. Si se hubiera quedado atrapada aquí, las cosas podrían
haberse puesto feas.
“Muy bien, bueno, me voy de aquí.” Dijo el hombre. “Un último
consejo, si estás abierto a él. Justo enfrente hay una escalera que lleva
abajo, pero es mejor evitarla. Allí abajo ocurren muchas cosas malas,
y es muy transitada. Si vas a correr, mantente alejada de las escaleras.
Dirígete a los establos y roba un caballo o algo.”
“¿Cosas malas?”

“Creo que están haciendo pólvora. Lo sabrás de inmediato, apesta
hasta el cielo.”
A Maomao le brillaron los ojos. “Una vez más, gracias. Me voy.”
“¡Eh! ¿Siquiera me estabas escuchando?” Gritó el hombre, pero
Maomao le ignoró y se dirigió directamente al sótano.

Maomao bajó las escaleras con una mano apoyada en la fría pared.
Las piedras transmitían las vibraciones de lo que estuviera ocurriendo
en las profundidades. Cuando por fin vislumbró el nivel inferior,
descubrió a varias docenas de hombres trabajando. Sus trajes dejaban
los hombros al descubierto y detectó un aroma característico, no tanto
a azufre quemado como a fermentación de heces animales. Así que
esta era la fuente del olor que de vez en cuando había llegado hasta
ella.
Había un montón de terrones negros. ¿Estiércol de animales de
granja? Se preguntó Maomao. Pero era demasiado pequeño para eso,
más parecido al tamaño de las bolitas de rata, o de alguna otra criatura
pequeña. Había oído que los excrementos de animales salvajes podían
servir como componente del salitre; ¿era eso lo que estaban haciendo
con ellos?
El sótano estaba más caliente de lo que esperaba; probablemente
mantenían la temperatura alta para ayudar a secar la pólvora que habían
fabricado. Era, francamente, aterrador. Tenían una olla de fuego a

cierta distancia, rodeada por una cortina para mantener alejadas las
chispas, pero ¿y si de todos modos una de ellas prendía? ¿Estaban los
hombres aquí abajo sabiendo perfectamente lo peligroso que era este
ambiente? Aunque nada explotara, respirar este aire durante
demasiado tiempo acabaría siendo tóxico de por sí. No era un buen
lugar para trabajar.
El polvo de fuego terminado estaba siendo sacado por otra salida.
Mientras observaba, Maomao oyó pasos detrás de ella. Se escondió
rápidamente tras una estantería cercana, con el corazón latiéndole tan
fuerte en los oídos que temió que quien pasara por allí pudiera oírla.
Cuando por fin vio de quién se trataba, sólo pudo mirar: era Shisui,
con aspecto adusto. Por otra parte, quizá habría sido más apropiado
llamarla Loulan, vestida como estaba con un ostentoso atuendo muy
parecido al de su madre. Parecía fuera de lugar en aquel sótano lúgubre
que apestaba a excrementos.
“Loula—” Maomao empezó a llamarla, pero Loulan no pareció
oírla; había algo feroz en sus ojos mientras entraba en el sótano. Los
hombres empezaron a murmurar al verla. Uno de ellos se adelantó
inquieto: debía de ser el capataz. “Joven señorita…”
“Fuera de aquí, ahora.” Dijo Loulan, con su voz resonando en la
sala subterránea. Los hombres se miraron entre sí, sin saber qué estaba
pasando. “Esta fortaleza caerá pronto. Quiero que se vayan antes de
eso.”

Sacó una gran bolsa de entre los pliegues de su túnica y la arrojó al
suelo. Las monedas de plata se derramaron, llamando la atención de
los hombres, que empezaron a empujarse para hacerse con el dinero.
Una vez que Loulan se hubo cerciorado de que todas las monedas
habían sido reclamadas, tomó el farol que sostenía, lo levantó por
encima de su cabeza y lo arrojó con toda la fuerza que pudo.
No puede hablar en serio.
La lámpara saltó por los aires y aterrizó de lleno en el polvo de
fuego que se estaba secando.
“Muy bien, váyanse de aquí. Si pueden.” Dijo con esa sonrisa
inocente en la cara. Maomao se tapó inmediatamente los oídos y se tiró
al suelo. Sus palmas apenas bastaron para amortiguar el estruendo que
asaltó sus tímpanos. Varios de los hombres la patearon o la pisaron
mientras se apresuraban a escapar.
Las explosiones se extendieron, primero incendiando el carbón
vegetal y luego el estiércol animal.
Tengo que salir de aquí, rápido, pensó Maomao, pero justo en ese
momento, vio que alguien daba un dramático traspiés de lado. Varios
pares de pies pisaron la exquisita tela del traje de la figura,
mancillándolo. Maomao agarró la mano de la persona y tiró de ella.
“¿Oh? ¿Qué haces aquí, Maomao? Creía que estabas en una de las
celdas.” Loulan, con el cabello completamente revuelto, la miró

perpleja. No, no parecía Loulan, en este momento, su comportamiento
inocente la hacía parecer Shisui.
“Me gustaría hacerte una pregunta parecida.” Dijo Maomao con un
toque de fastidio, ante lo cual Loulan alargó la mano y le rozó la
mejilla, la oreja derecha.
“¿Estás bien? ¿No estás herida?”
“Mi guardia me ayudó. Y las serpientes estaban deliciosas,
gracias.” Maomao comprendió que había sido deliberado, la forma en
que Loulan había sugerido el taibon como castigo; a su pequeña
manera acabó formando parte de su plan. Y Maomao hacía tiempo que
no comía carne de serpiente; lo agradecía.
“Um, no estoy segura de lo que quieres decir con eso. Aunque
esperaba que el castigo te sentara bien.”
¿No sabía a qué se refería Maomao? Eso lo decía la chica que comía
bichos alegremente, pensó Maomao. Pero no importaba; por el
momento, tenían que darse prisa y salir de allí.
“Salgamos de aquí, rápido.” Maomao apretó la manga contra la
boca de Loulan y empezó a buscar alguna forma de escabullirse fuera
del sótano. Con la intención de escapar de la fortaleza lo más rápido
posible, intentó arrastrar a la otra mujer. Loulan, sin embargo, subió
las escaleras.
“El fuego sólo va a extenderse.” Dijo Maomao.
“Está bien. Tengo que subir.”

Entonces Loulan subió los escalones, arrastrando tras de sí su
maltrecha falda. El humo inundaba la nariz de Maomao y le hacía llorar
los ojos. Si no les alcanzaba el fuego, lo harían las emanaciones
tóxicas.
“Espera. ¿Vienes?”
No puedo creer que sea tan estúpida, pensó Maomao, y luego dijo:
“Supongo.”
Para Maomao habría sido bastante sencillo escapar sola; los
hombres de antes ya se dirigían a la salida de la fortaleza, empujándose
para ser el primero en salir.
“Si mi madre se entera, no será bonito. La conozco. Ella querrá
saber cómo sucedió esto, incluso si eso significa quedarse. Tendremos
suerte si nos libramos con unos azotes.” Loulan parecía abatida; no
parecía alguien que hablara de su propia madre.
“Parece que, al menos, te apreciaba cuando crecías, Loulan.”
Loulan había dicho algo antes sobre ser golpeada si no podía atar
el cabello o dar un masaje correctamente. Pero era difícil imaginar que
eso le ocurriera a alguien de su estatus.
“Mi madre… Ni siquiera recuerda mi verdadero rostro.” Desde que
tenía uso de razón, Loulan se había pintado la cara con colorete y
polvos blanqueadores. Cualquier felicidad o pena que había mostrado
había sido por su madre, como si fuera una muñeca. Como si llevara
una máscara.

Antes de cumplir los diez años, supo de la existencia de su hermana
mayor cuando una de las criadas murió tras una paliza especialmente
cruel propinada por la madre de Loulan, y su padre acogió a la hija de
la mujer. Cuando Loulan vio a su madre enfrentarse a su padre por ello,
con el cabello alborotado y crispado como el de un diablo enfurecido,
se convenció de que estaba viendo el mismísimo infierno.
“Mi madre siempre fue cruel con mi hermana mayor.” Dijo Loulan.
Se dio cuenta de que Shenmei debía de haber sido igual de cruel con
la madre de Suirei, lo que la llevó a la muerte. Y entonces supo por qué
Shenmei odiaba tanto a su hermana mayor. “Le preguntó si pretendía
ponerla en ridículo tanto con la madre como con la hija. Dijo que la
hija era como su madre, una puta que haría quién sabía qué. Fue lo más
extraño, ver a alguien con ropa tan hermosa decir palabras tan sucias.”
“¿Podría ser Suirei…?” Maomao recordó lo que Shenmei había
dicho cuando había lamido la sangre de Suirei.
“¿No oíste rumores al respecto en el palacio posterior? Había una
mujer de palacio, la primera víctima del antiguo emperador, a la que le
arrebataron a su hijo. Esa mujer era la abuela de mi hermana mayor.”
Aquella mujer había muerto sola y desamparada en el palacio
posterior. En sus últimos años, se decía que su único placer era reunir
historias espeluznantes.
“¿Recuerdas cuando todas casi se asfixian contando historias de
miedo? Puede que fuera cosa de esa vieja. Después de que mi madre

le hiciera cosas tan terribles, ¿cómo no iba a injuriarme a mí, su hija?”
Loulan soltó una risita.
“Ni siquiera podemos decir si los fantasmas existen de verdad”
Respondió Maomao. No había forma de saberlo. Al menos, no en lo
que a ella respecta.
“¿Por qué no me sorprende que digas eso?” Dijo Loulan, sonriendo.
“Tenía tantas ganas de ver a mi hermana mayor. A veces me colaba en
su casa vestida de criada. Mamá nunca me reconocía y me hacía
trabajar.” Loulan, sin embargo, naturalmente no estaba entrenada para
estas tareas, y a menudo sentía el aguijonazo del abanico plegable de
Shenmei. A pesar de los golpes, seguía yendo a ver a su hermana. Y
de algún modo, Shenmei nunca se dio cuenta de a quién estaba
«disciplinando». Sólo veía a una humilde sirvienta, no a su preciosa
muñeca que hacía caso a cada una de sus palabras.
“¿Sabes por qué se casaron mi madre y mi padre?” Dijo Loulan.
“Sólo querían crearme. Mi padre llevaba la sangre de la aldea oculta,
supuestamente la misma línea de sangre que Wang Mu.”
Maomao recordó las máscaras de zorro. Loulan había pintado un
dibujo en la suya como un tanuki mercurial. Quizá para ella, el mundo
de los colores era el mismo que para Wang Mu.
“Madre no paraba de decirme que lo que querían era que me
convirtiera en una nueva Wang Mu.” Loulan se detuvo frente a una
habitación del tercer piso. Si Maomao se separaba de ella ahora, nunca
averiguaría qué estaba planeando Loulan, y ella quería saberlo.

“Eh…” Maomao se detuvo un segundo, insegura de cómo
continuar. ¿Se dirigía a Loulan o a Shisui? No estaba segura, pero en
su mente sabía quién era la mujer que tenía delante. Así que dijo: “…
Shisui.”
“¿Sí?” Preguntó Shisui, sonriendo, con la mano en la puerta.
“Sé que había sustancias flotando alrededor del palacio posterior
diseñadas para inducir un aborto involuntario. ¿También tenías
algunas a mano?” Shisui seguía sonriendo. “¿Para usarlas contigo?”
La expresión de Shisui no cambió. Se limitó a abrir la puerta.
“Realmente eres muy lista, Maomao. Sabía que era la elección correcta
traerte aquí.”
Maomao recordó la aterradora historia que le había contado Shisui
sobre los insectos que gritaban como campanas. Eran un tipo de insecto
que Shisui había cazado una vez en el palacio posterior. Y el anterior
apotecario había escrito mucho sobre ellos en sus libros. Podías
tenerlos en una jaula; hacían el sonido más hermoso. Pero cuando
llegaba el otoño, los insectos se comían unos a otros. La hembra se
comía al macho. Era parte de su ciclo reproductivo.
Ese parecía haber sido el sentido de la historia de Shisui, pero ¿por
qué había decidido contarla en aquel momento? Maomao pensó que
ahora lo sabía. Estaba hablando de sí misma.
Si se quedaba embarazada, devoraría al padre del niño.

La jaula era el palacio posterior; los insectos macho y hembra, el
Emperador y sus mujeres. No era una alegoría muy respetuosa, pero
ciertamente encajaba. Shisui lo había temido. Cerca de la zona donde
había estado atrapando insectos, había plantas linterna y flores blancas,
ingredientes de un abortivo.
Entraron en la habitación. Había una cama grande con niños
durmiendo en ella. Kyou-u también estaba allí; sólo él estaba en el
suelo.
Debe de haber rodado, pensó Maomao. Odiaba despertarlos, pero
tenían que sacar a los niños de allí. Se acercó a la cama y se detuvo.
“¿Qué es esto?”
Algo iba mal. La saliva salía de la boca de los niños y sus manos se
agarraban a las sábanas. Tenían la piel fría. Maomao tomó a uno de
ellos por la muñeca y le tomó el pulso. “No respira.”
En la mesa junto a la cama había una jarra y suficientes tazas para
todos los niños. Shisui, con los ojos llenos de compasión, se acercó a
la cama y alargó la mano para tocar a los niños.
Maomao, furiosa, levantó la mano dramáticamente hacia arriba,
pero luchó contra el impulso de hacerla caer sobre Shisui. “¿Los
envenenaste?”
“Era medicina…”
Maomao cerró su mano temblorosa en un puño.

“Ya hemos mostrado nuestras cartas.” Dijo Shisui. “¿No puedes
verlo? Todo nuestro clan será ejecutado.” Y eso incluía a los niños
pequeños. Ellos también serían llevados a la horca, sin entender lo que
sus padres habían hecho. “Lo mezclé con un jugo dulce. En una bonita
y cálida habitación, después de haber disfrutado todos juntos mirando
un pergamino de ilustraciones. Me pregunto si alguno de ellos se
enfadó por ello. Si tal vez querían dormir con sus madres. Lo siento,
pequeños. Pero sus madres eran amigas mías. Kyou-u llegó tarde…
Debió ser porque intentaba ayudarte, Maomao.” El atisbo de una
sonrisa apareció en el borde de sus labios. “Él, creo que lo sabía. Le vi
morderse el labio, pero se bebió todo el zumo. No quería traerlo aquí.”
“¿Y por qué me has traído aquí?”
Shisui sonrió como diciendo que Maomao debería saberlo.
“Esperaba que hubiera otra forma de traerte aquí, pero no funcionó.”
Así que fue así. Maomao soltó la mano. Se oyó un fuerte golpe
desde fuera, pero no pudo apartar la vista de la cara de Shisui.
“Dicen que mamá no solía ser así, pero yo me lo pregunto. Así ha
sido desde que yo nací, por lo menos. Atormentaba a mi hermana
mayor cada vez que la veía, y también a las damas de compañía.
Enseñaba a sus parientes femeninas a beber y a corromperse con los
hombres. Mi padre nunca le dijo nada; nunca pudo llevarle la contraria.
Sólo esperaba que ella le perdonara.”
La madre de Shisui, la tal Shenmei, estaba loca. Estaba claro.

“Es como un insecto, que consume a su marido cuando nace un
niño. De hecho, los insectos son mejores. Al menos lo hacen para que
sus hijos sobrevivan.”
Shisui odiaba la idea de ser madre, hasta el punto de preparar y
consumir sus propios abortivos. Maomao podía sentir que estaba
aprendiendo la razón más importante para ello. No todas las madres
eran como Shenmei. Pero Shenmei era la única madre que tenía Shisui.
“Me tomé la libertad de aprender algo sobre tus antecedentes,
Maomao. Parece que tu educación no fue muy diferente de la de mi
hermana.” Queriendo decir, tal vez, que había sido criada por un
antiguo médico, o que su padre biológico era un alto funcionario.
“No tengo padre ni madre. Sólo mi padre adoptivo.” Dijo Maomao.
“¡Hee! Mi hermana dice lo mismo. Bueno, supongo que tiene
sentido. Sigue jurando que no es mi hermana mayor.”
¿Adónde quería llegar Shisui?
“Supongo que tiene razón. Es imposible que sea mi hermana.
Nuestro padre es un tanuki. Estoy segura de que tiene algún gran plan,
tratando de poner sus manos en la línea de sangre del Emperador.”
¿No era la hermana de Shisui? ¿Era esa su forma de decir que no
tenía ninguna conexión con el Clan Shi?
Qué mentirosa.

De hecho, Shisui era muy parecida a Suirei, sobre todo por la
mirada inexpresiva que llevaba ahora. Shisui adoraba a su hermana
mayor, pero en ese momento negaba que esa relación existiera.
“Si estos pequeños fueran bichos, habrían podido dormir durante el
invierno.” Dijo Shisui, una vez más rozando a los niños con la mano.
Sí, si fueran bichos…
Maomao lo comprendió. Ahora sabía por qué Shisui la había
querido aquí. Maomao la miró sin decir nada. Sólo había un atisbo de
lágrimas en los ojos de Shisui. Maomao estuvo a punto de tenderle la
mano, pero Shisui negó con la cabeza.
¡Ella también podría huir! Pensó Maomao. Pero ni siquiera
Maomao tenía idea de lo que Shisui podría hacer después. Maomao no
sabía nada de política; no podía importarle menos el tema. Sólo quería
aprender todo lo que pudiera sobre medicina, investigarla, estudiarla e
inventar diferentes medicamentos. Eso era todo lo que quería de la
vida.
Debería haber sido suficiente.
Olvídate de los demás. Ponte a ti primero. ¿Qué habían pensado
que pasaría trayéndola aquí?
Sin embargo, Maomao le tendió la mano.
Shisui la rechazó. “Tengo mi propio papel que desempeñar. Por
favor, no me detengas.”

“¿Tiene esto algún significado?” Maomao no sabía a dónde se
dirigía Shisui, pero el resultado era fácil de imaginar.
“Terquedad. La mía.”
“¡Olvídate de eso!”
Shisui sonrió con picardía. “Piénsalo así, Maomao. Digamos que te
presentan un veneno que nunca has visto antes, y te dicen que sólo
tienes una oportunidad para probarlo. ¿Qué harías?”
“Me lo bebería hasta la última gota.” Respondió inmediatamente.
¿Qué otra respuesta podía haber?
“Eso pensaba.” Shisui se levantó, sonriendo, y fue a salir de la
habitación, con pasos tan ligeros como si simplemente fuera a hacer la
compra.
Se está yendo…
Maomao no sabía qué hacer; no tenía ni idea de lo que requería este
momento. Intentó encontrar las palabras adecuadas, pero no le salía
nada. Solo pudo estirar la mano y agarrar la de Shisui. “Al menos
déjame ofrecerte una plegaria.”
“¿Una plegaria? Eso no es propio de ti, Maomao.”
“De vez en cuando. Solo muy de vez en cuando.” Maomao tomó la
vara de su propio cabello y la colocó en el cuello de Shisui.
“Sabes que ese no es mi cabello, ¿verdad?”

“Si te lo pongo en el cabello, estarías demasiado guapa.” La cabeza
de Shisui ya estaba erizada de varitas para el cabello. Se decía que estos
accesorios alejaban a los malos espíritus, pero tantos a la vez parecían
aptos para atraerlos. “Cuando puedas devuélvemela. Fue un regalo.”
“Eres tonta. Voy a venderla.”
“Eso también está bien.” Esa vara de cabello en particular era
sencilla, pero de una calidad poco común. El que se la había dado podía
ser especialmente obstinado, así que había muchas posibilidades de
que, al igual que su dueño original, de alguna manera se las arreglara
para encontrar el camino de vuelta a ella.
“Tienes un poco de hollín.” Maomao levantó un espejo de al lado
de la cama.
“Oh, tienes razón. Parezco un tanuki.” Shisui se rio para luego
mirar a Maomao. “Ya sabes lo que tienes que hacer.” Se dio la vuelta.
La puerta se cerró con un ruido seco. Sus pasos se hicieron cada
vez más suaves en la distancia.
Maomao se encontró mirando al techo sin saber muy bien por qué.
Sólo inclinaba la cabeza hacia atrás y miraba fijamente. El edificio se
estremeció con una serie de explosiones cada vez más fuertes.

Capítulo 19:
El Ejército Marcha

Retrocedamos un poco en el tiempo.
Jinshi estaba en un carruaje que se balanceaba y sacudía, sentado
frente a un hombre con una mirada amarga. Pero quizá “carruaje” no
era la palabra adecuada. Tirado por no menos de diez caballos, era más
bien una casa con ruedas. El suelo estaba cubierto con una piel de
animal, y había una mesa en el centro del habitáculo.
Lakan, un hombre famoso por su implacable sonrisa, miraba ahora
un mapa con evidente fastidio. Detrás de él, su hijo adoptivo estudiaba
las expresiones de Lakan y Jinshi y guardaba un recibo entre los
pliegues de su túnica. Este hombre, Lahan, era la segunda persona más
estricta que Jinshi había conocido después de la madame de la Casa
Verdigris, pero en esta ocasión, estaba más que feliz de reconocer que
Lahan le había salvado el cuello.
Se sentía como si fuera a ser atacado en cualquier momento. La
intervención del eunuco Luomen había logrado calmar lo peor de la ira
de Lakan, pero aún ardía. Detrás de Jinshi, Gaoshun estaba preparado
para desenvainar la espada que llevaba en la cadera en cualquier
momento. Era la clase de represalia a la que uno se arriesgaba al
levantar la mano contra Jinshi, pero en aquel momento a Lakan

probablemente no le importaba. Jinshi sospechaba que le habría
encantado saltar sobre él y golpearle hasta dejarlo sin sentido.
El hombre estaba así de preocupado. Lahan, sin embargo, estaba
demostrando ser un útil control sobre él. “Padre, lo pregunto de forma
puramente hipotética, pero si un hombre cometiera violencia contra un
miembro de la familia imperial, el crimen no recaería sólo sobre él,
¿verdad?” Era una pregunta indirecta, sin duda, pero bastó para que
Lakan no se precipitara.
Atacar a Jinshi sería el fin de la familia de una persona. Ni siquiera
la hija de Lakan, Maomao, se salvaría. Lakan no era fácil de engañar,
y sabía exactamente quién era Jinshi, por eso le había pedido que
movilizara al ejército. Sospechaba que Lahan también había adivinado
la verdad. ¿Por qué? Cuando preguntó, recibió la respuesta más propia
del Clan Lahan: “Porque tú altura, peso, pecho y torso son exactamente
iguales. Esas personas son muy, muy raras.” Como siempre, la forma
de ver las cosas de Lahan era más o menos inescrutable para los demás.
“Eres terriblemente encantador; es una pena que no nacieras mujer.”
Añadió.
Eso puso la carne de gallina a Jinshi. Es cierto que el primo de
Maomao tenía un aspecto y un comportamiento muy parecidos a los
de ella, pero, por desgracia, Jinshi no se movía por esos derroteros.
Aun así, reconocía el talento cuando lo veía, y había obtenido un
permiso especial para que este funcionario civil le acompañara en esta
expedición militar.

Hoy, Jinshi no era el eunuco Jinshi. Llevaba el cabello sujeto con
una vara plateada y no vestía su habitual traje negro de funcionario,
sino una armadura y un casco de color púrpura azulado, con un grueso
forro interior de algodón.
“Espero que sepa distinguir la victoria y la derrota mejor que
nosotros si es hombre o mujer.” Ese era Lakan. Tenía razón en una
cosa: había llegado el momento de que Jinshi se despojara de su piel
de eunuco. Dirigían un ejército e intentaban coordinar varios planes a
la vez.
“¿Estás seguro de esto?” Preguntó Jinshi.
“No habrá problemas.” Le aseguró Lahan. El mapa que tenían ante
ellos mostraba una fortaleza con montañas a sus espaldas. El mapa era
antiguo, ya que la fortaleza no se había utilizado en mucho tiempo,
pero habían encontrado soldados que habían estado allí para
actualizarlo y asegurarse de que era lo más exacto posible.
Lahan creía que en esa fortaleza se fabricaban armas de fuego. En
el norte abundaba la madera. Muchos deseaban desesperadamente
controlar el lugar con la esperanza de sacar provecho de sus recursos
madereros, pero el Clan Shi lo defendía con firmeza.
También había fuentes termales cerca. Una excelente fuente de
azufre. Pero había un ingrediente más que sería necesario para crear
polvo de fuego.
“¿Qué harían con el salitre?”

“A los animales pequeños les gusta hibernar en la zona, quizá por
las aguas termales. Hay grandes cuevas en los alrededores.” Eso
implicaba la presencia de cantidades sustanciales de guano de
murciélago. Sería posible crear salitre a partir de los excrementos.
Jinshi gruñó. Si los defensores tenían armas de fuego, era poco
probable que utilizaran feifas individuales contra una fuerza atacante.
No, tendrían algo en los muros de la fortaleza diseñado para arrasar en
masa a un enemigo que avanzara: cañones. Cañones; ese sería el
verdadero peligro.
Pero si a Jinshi se le ocurría, podía estar seguro de que Lakan ya
era consciente de esa posibilidad. Para él, el mapa probablemente no
parecía más que un tablero de Go. Señaló el acantilado detrás de la
fortaleza.
“En teoría, es posible dominarlos antes de que puedan utilizar sus
cañones.” Dijo Lahan con firmeza.
“Ya has oído, cerebro de ábaco.” Dijo Lakan, dándole un golpe en
la cabeza a su hijo adoptivo. La pólvora necesaria para hacer funcionar
un cañón se mojaba con facilidad. Puede que la pólvora se mantuviera
cerca de los cañones en todo momento, pero de ser así, estaría en una
armería para mantenerla seca. La fortaleza se encontraba a gran altitud
y allí nevaba con frecuencia. Los exploradores informaron de que esa
misma noche estaba nevando copiosamente.
Si las fuerzas de Jinshi simplemente avanzaban sobre la fortaleza,
serían blancos fáciles. Por ello, Lakan sugirió que debían destruir el

depósito de pólvora para impedir que el enemigo usara sus cañones. Y
la forma que se le ocurrió para hacerlo era extraña. Extraña, pero
posible. Eso era lo que le hacía tan temible.
“Creo que será una forma muy económica de gestionar las cosas.”
Dijo Lahan. Probablemente había sido esa única palabra, económica,
la que le había convencido para aceptar el plan. En el poco tiempo que
llevaban juntos, Jinshi sentía que había conseguido entender
perfectamente cómo pensaba aquel hombre.
“Debemos entrar a la fuerza y encontrar a Maomao. ¡Papá la
salvará!”
Jinshi reprimió una mueca al oír la palabra “papá”. No se le podía
ver haciendo muecas así.
Se mordió el labio al pensar en la diminuta joven. ¿La habían
tomado como rehén o había alguna otra razón? ¿Tal vez había ido por
su propia voluntad? Fuera lo que fuese, estaba allí, en el campamento
enemigo, y él quería rescatarla lo antes posible.
Jinshi apretó el puño. “Bien, lo haremos.” Declaró.
“Espera un momento, por favor.” Dijo Gaoshun. Frunciendo el
ceño, se arrodilló ante él. “Veo un problema.”
“¿Qué tipo de problema?” Lakan y Lahan parecían tan perplejos
como Jinshi.
“¿Han olvidado mis buenos señores la naturaleza de este ejército?”

Dirigían una fuerza más que suficiente para manejar una fortaleza
de este tamaño. Si seguían el plan de Lakan, prácticamente no tendrían
bajas.
“¿Están ustedes, señores, sugiriendo que el Ejército Prohibido se
rebajaría a una emboscada?”
Jinshi tragó saliva y alargó la mano para tocar la vara que llevaba
en la cabeza. Tenía la forma de un qilin, símbolo de la familia imperial.
Había pasado tanto tiempo como eunuco que a veces sentía que
corría el riesgo de olvidar su verdadera identidad. En este momento,
sin embargo, no era Jinshi, y a la luz de lo que era, le correspondía
someter al enemigo con valentía y abiertamente.
Comprendía todo esto. Y sin embargo, las palabras que salieron de
su boca le traicionaron. “Estoy de acuerdo con el Gran Comandante.”
“Entendido, señor.” Dijo Gaoshun, y obedientemente dio un paso
atrás. Sus ojos estaban fijos en el hombre que tenía detrás, y su mirada
penetrante hizo que a Jinshi se le erizara el vello de la nuca.
“Excelente. No me interesa hacer un vaso con mi propio cráneo.”
Dijo Lakan. Luego resopló y salió del carruaje, pasando la cortina. Es
cierto que no iban muy deprisa, pero no dejaba de ser un salto. Jinshi
pensó que Lakan parecía haberse desplomado ligeramente al caer al
suelo, ¿estaba bien?
Lahan trabajaba furiosamente con su ábaco, asegurándose de que
no había errores en los cálculos.

Los pensamientos de Jinshi fueron interrumpidos por una voz.
“—getsu.” Era Gaoshun, llamándole por su verdadero nombre. La
arruga de su ceño parecía haberse hecho más profunda. “Después de
esto vas a tener que cambiar tu forma de interactuar con la joven.”
Sonaba como si estuviera amonestando a un niño.
“Lo sé.” Jinshi suspiró profundamente, con el aliento empañado por
el aire frío. Tembló y se tapó la cabeza con su capa blanca con capucha.
⭘⬤⭘
Era poco más de medianoche cuando oyó las explosiones.
Preguntándose qué estaba pasando, Shishou se levantó y tomó la
espada que siempre guardaba junto a la cama.
Había estado en la cama, pero no había podido dormir. La corte
podría considerarle “el viejo tanuki”, pero incluso él tenía pequeñas
cosas que le mantenían despierto por la noche. De hecho, ¿cómo iba a
poder dormir? Llevaba más de una década intentándolo y le resultaba
imposible.
Oyó gritos en la habitación contigua —sorpresa por el ruido, tal
vez—, pero pronto se calmaron. Las voces de las mujeres que se
divertían volvieron a su murmullo habitual. A una pared de distancia,
su esposa debía de estar disfrutando del vino. Parecía deleitarse
llevando a las mujeres del clan a la lascivia, retozando con hombres a
sueldo. Así era como se había comportado casi todos los días desde

que había nacido su hija Loulan, asegurándose de perderse en el placer
donde Shishou lo supiera.
Las mujeres que la acompañaban se habían mostrado reacias al
principio, pero ya disfrutaban con estas diversiones. Su esposa siempre
elegía a mujeres que ya estaban casadas, que habían tenido hijos,
cumpliendo con sus deberes familiares. Disfrutaba viendo a estas
virtuosas esposas corromperse.
No siempre había sido así. Shishou salió a su balcón y miró a lo
lejos. Un ataque enemigo, pensó. Las luces del ejército —quizás el
Ejército Prohibido— aún estaban lejos. Desde esta fortaleza en su
elevada percha, era posible ver muchos li en la distancia. Aún tenía
tiempo de echar una cabezadita.
Entonces Shishou apretó la nariz: había un olor extraño en el aire.
¿Era… azufre? Estaban haciendo pólvora en el sótano. ¿Había
explotado?
Por supuesto. Se apretó el cuello. Tenía que hacer algo, pensó, pero
no se movió. Era patético, pero no tenía fuerzas. El viejo tanuki astuto,
favorecido por la emperatriz regente, y a quien incluso el monarca
reinante apenas podía mirar a los ojos, en ese momento no era Shishou.
Incluso él mismo lo reconocía.
Sujetándose el estómago (había empezado a sobresalir brusca y
dramáticamente después de su cuadragésimo cumpleaños) avanzó, un
paso tras otro. Para salir y averiguar qué estaba pasando, tendría que
pasar por la habitación de su mujer. Eso le dolía más que nada.

La mujer que le había regalado el anterior emperador —o, mejor
dicho, su prometida, a la que había esperado veinte años para que
volviera con él— había crecido con espinas durante su estancia en el
palacio posterior. Cuando por fin regresó a Shishou, él ya tenía esposa
y una hija: Suirei.
Nunca había tenido la intención de casarse con otra persona.
Incluso la mujer que se convirtió en su esposa probablemente no lo
había deseado. Había nacido en el palacio posterior y había sido
desterrada como hija ilegítima, a pesar de que su padre no era otro que
el antiguo emperador.
Había sido el deseo del antiguo soberano. Una petición cuando su
salud empezó a declinar repentinamente hacía veinte años. “Por favor,
cuida de mi hija”, había dicho.
La mujer de Shishou llegó a tener no sólo espinas, sino veneno.
Tenía que hacer algo, y rápido. Se lo repitió una y otra vez y
finalmente consiguió abrir la puerta. Los prostitutos se sobresaltaron y
las mujeres, con el poco pudor que les quedaba, se apresuraron a
cubrirse con las sábanas.
Su mujer, mientras tanto, estaba tumbada en un sofá, dando una
larga calada a su pipa. Tenía los ojos penetrantes y llenos de desprecio.
“¿Qué ha sido ese ruido?” Dijo lánguidamente, con el humo púrpura
saliendo de su boca.

Shishou estaba a punto de decirle que iba a averiguarlo cuando la
puerta del pasillo se abrió de golpe. Loulan estaba allí, cubierto de
hollín.
“¿Qué haces aquí en un estado tan patético?” Dijo la mujer de
Shishou.
“Eres la última persona que tiene derecho a preguntarme eso.”
Replicó Loulan, dirigiendo una mirada mordaz a las mujeres que se
peleaban por las mantas. “Todas ustedes, que abandonaron a sus hijos
para perderse en una vida de excesos.”
Una de las mujeres, conmocionada por las palabras de Loulan,
intentó huir de la habitación, pero Loulan le dio una bofetada en la
mejilla. Mientras la mujer caía al suelo, los prostitutos se dieron a la
fuga, dándose cuenta de lo desesperada que se había vuelto la
situación.
Shishou apenas podía creer que estuviera viendo a su propia hija.
Siempre había creído que su Loulan era una niña educada y obediente.
Se ponía la ropa que su madre le decía que se pusiera, como una
muñequita.
Mientras tanto, Loulan entró en la habitación y abrió las puertas de
los armarios que había contra la pared. Cuando abrió el más grande,
encontró a una joven apretujada en su interior.
“Mi querida hermana. Lo lamento. Tardé un poco más de lo que
quería.”

La joven temblorosa estaba atada de pies y manos: la estaban
disciplinando. Muy parecida a Loulan, era la otra hija de Shishou,
Suirei.
Loulan liberó a Suirei, frotándole suavemente la espalda. Era obvio,
por la suavidad y facilidad con que lo hacía todo, que no era la primera
vez que le ocurría. Ni la segunda. Shishou sintió que su estómago se
desplomaba al darse cuenta de lo profundamente que había fallado.
Y entonces Loulan se volvió y miró a su padre, Shishou. Le sonrió.
“Padre. Al menos asume la responsabilidad en estos últimos
momentos.” No tuvo tiempo de preguntarle de qué, porque ella
continuó: “Eres el viejo tanuki, el embaucador transformador, de la
aldea de los zorros. Interpretemos nuestros papeles hasta el final.”
Se oyó otro rugido, y esta vez toda la fortaleza tembló. Shishou se
agarró a la pared para apoyarse y volvió al balcón para averiguar qué
había pasado esta vez.
Vio copos de nieve flotando por todas partes. Todo al este de la
fortaleza estaba completamente blanco y no podía ver nada. Al
principio, no entendía lo que había pasado. Sin embargo, cuando la
neblina de nieve empezó a aclararse, lo vio: el edificio que debería
haber estado allí estaba enterrado. La armería, según recordaba. Ahora
estaba medio inundado de nieve.
Mientras miraba estúpidamente, Loulan dijo: “Deberías haber
sabido que era un oponente al que nunca podrías vencer. Por favor,
asume tu responsabilidad.” Ella, añadió, se encargaría de su madre.

Entonces su hija, con el cabello ligeramente chamuscado, se acercó
a su madre, con un aspecto realmente regio, y se puso delante de ella.
Asume la responsabilidad, había dicho su hija. Shishou apretó el
puño, resuelto.

Capítulo 20:
La Emboscada

Estos tipos tenían que estar locos, pensó Lihaku.
Frente a él, las tropas privadas de Shishou se acobardaron,
abrumadas por los intrusos. Habían tomado lanzas a toda prisa cuando
aparecieron los atacantes, pero no eran rival para Lihaku y sus
hombres, que se habían preparado a conciencia.
Lihaku estaba aquí para detener al traicionero Clan Shi. Tenía que
ser traición: ¿cómo si no iban a interpretar la reconstrucción de una
fortaleza abandonada sesenta li al norte de la capital? ¿La presencia de
soldados reales? Era como una rebelión abierta.
A pesar del tamaño de la fortaleza, tramar una rebelión con nada
más que esto era el colmo de la insensatez. El líder del Clan Shi,
Shishou, era una persona de considerable influencia en la corte. Tenía
tanta influencia sobre el Emperador que incluso había sido capaz de
expulsar a una de las antiguas altas consortes e instalar a su propia hija
en su lugar.
Lihaku ladeó la cabeza, perplejo, mientras blandía su garrote. ¿Se
había vuelto Shishou loco de codicia, o simplemente demente? Por
muy acorralado que se sintiera, desaparecer de la capital y refugiarse
en un lugar como este era tanto como pedir que lo trataran como a un

rebelde. Lihaku se preguntó si el hombre conocido en toda la corte
como “el viejo tanuki” realmente haría algo tan estúpido.
Pero en cualquier caso, Lihaku era un oficial militar. Podía dejar
las reflexiones a otros; él simplemente tenía que hacer su trabajo.
Golpeó con su garrote el pie de un soldado enemigo y le arrancó las
piernas. Detrás de él, unos subordinados vestidos con capas blancas
ataban a los enemigos derrotados. Lihaku llevaba una capa blanca
como la de ellos, pero se la había quitado hacía unos minutos porque
le estorbaba. De todos modos, las salpicaduras de sangre eran
demasiado evidentes sobre el blanco. No era realmente algo apropiado
para llevar a la batalla.
Sin embargo, les permitió mezclarse con la nieve. Perfecto para
esconderse a plena vista. Especialmente en una noche sin luna.
Lihaku y sus tropas avanzaban sin antorchas. El propio escuadrón
se había dividido en dos a medida que se acercaban a la fortaleza: una
unidad de infantería avanzada, llena de hombres que sabían manejarse
en la nieve y confiaban en sus habilidades; y un segundo grupo, varios
li atrás.
Sucedió algo así: los guardias de la fortaleza vieron las luces del
grupo de retaguardia, pero no vieron a la unidad más cercana que
avanzaba sigilosamente en la oscuridad. Creyeron que el enemigo
estaba mucho más lejos que ellos.

Sin embargo, Lihaku y sus tropas también tenían un problema.
Durante varios li, tuvieron que cruzar un campo abierto y vacío. Podría
haber sido factible con algunas estrellas fuera, pero con el cielo negro,
sería demasiado fácil perder el sentido de la orientación.
Lihaku terminó de atar a un enemigo y soltó un suspiro. Algo cayó
de su cuello.
“Qué buena idea, estas cosas.” Comentó, recogiendo el objeto de
madera con forma de pez donde había caído en la nieve. Le permitiría
determinar la ubicación de la fortaleza.
El pececito contenía un imán. Si lo metías en un cubo de agua, te
ayudaba a determinar en qué dirección ibas. Era un utensilio común en
los barcos. La superficie del pez había sido espolvoreada con extrañas
partículas brillantes, por lo que podía leerse incluso en la oscuridad de
la noche. Las partículas procedían supuestamente de algún hongo que
brillaba en la oscuridad.
La emboscada también tenía otro aspecto. Lihaku miró con no poco
asombro la avalancha que había descendido desde la ladera del
acantilado. “A quien se le ocurrió este plan debía estar loco… Loco
como una cabra.”
Esta era una de las razones por las que esta fortaleza había sido
abandonada: las zonas cercanas a las fuentes termales solían sufrir
muchos terremotos. Unas décadas antes se había producido uno de
gran magnitud, lo bastante grande como para alterar la geografía local.
Había rasurado parte de la montaña, de modo que ahora de cuando en

cuando se producían avalanchas durante el invierno. No eran grandes
ni muy frecuentes, pero no era una característica prometedora para una
posición defensiva.
Esta avalancha fue provocada por el hombre. Este año hacía más
frío de lo habitual y la nieve era profunda. Varios de los montañeros
más experimentados de la vanguardia se habían alejado portando
lanzas de fuego. Lihaku se había preguntado por qué: esta debía de ser
la razón.
Apenas estaba crujiendo sobre la nieve mugrienta cuando divisó a
alguien que entraba en la fortaleza. Un hombre, con su capa blanca y
su larga cabellera negra, encantador en la noche. Lihaku, que nunca
había pensado que un hombre fuera “encantador”, y menos aún en
medio de una batalla, sonrió irónicamente para sus adentros.
Nunca se habría esperado ver a este hombre en el campo de batalla.
Con sus rasgos impecables, era a la vez el jardinero del jardín que era
el palacio posterior y, podría decirse, una de sus flores. Pero en su caso,
“flor” podría referirse a otra cosa: el significado del nombre Ka. El
cabello del hombre, parcialmente recogido, se sujetaba con una vara
plateada. Cualquiera que hubiera visto el diseño se habría tirado al
suelo.
El nombre de su país, Li, se escribía repitiendo tres veces el carácter
de espada. Pero sobre esas espadas había un símbolo que significaba
hierba o flor. En todo el país, sólo había dos personas con el nombre
Ka. Y él era una de ellas.

Nunca debería haber estado aquí, no normalmente. No debería
haber estado en una marcha nocturna, caminando varios li en completo
silencio. Incluso este grupo de hombres elegidos específicamente por
su fuerza física estaban mostrando el esfuerzo al final. Pero aquel
hombre, poseedor de un rostro tan bello y delicado como el de una
ninfa celestial, empuñaba un sable de hoja de sauce y vestía una
armadura de color púrpura azulado para indicar a quienes le rodeaban
quién era.
Era el eunuco Jinshi quien estaba allí de pie, en lo que debería haber
sido la posición de un hombre. El joven eunuco con el favor del
emperador, tan apuesto que a veces empezaban a circular rumores
desagradables. Más de uno debió de quedarse boquiabierto cuando dio
un paso al frente para tomar el mando, y varios oficiales se quedaron
pálidos. El joven maestro era popular entre ambos sexos, hasta el punto
de que incluso los hombres trataban de convencerlo.
Lihaku se había quedado tan sorprendido como cualquiera.
Recientemente, Gaoshun, que siempre servía estrechamente a Jinshi,
le había hecho una serie de peticiones. Una de ellas había sido
seleccionar entre sus subordinados y colegas a hombres que tuvieran
mucha resistencia y soportaran especialmente bien el frío. Ahora sabía
de qué se trataba.
El joven ya no usaba el nombre Jinshi, pero Lihaku no podía
pronunciar el nombre Ka. Se podía escribir, sí, pero los que realmente
podían pronunciarlo en voz alta eran realmente pocos.

Jinshi entró en la fortaleza, y Lihaku subió detrás de él para no
quedarse atrás. Gaoshun no aparecía por ninguna parte, pero en su
lugar un joven guerrero de aspecto severo se pegó a Jinshi. Lihaku los
siguió a ambos al interior.

El interior de la fortaleza estaba impregnado de un olor que
cosquilleaba la nariz, algo parecido a huevos podridos. Lihaku se
preguntaba qué podía ser cuando vio a unos hombres que transportaban
brazadas de nieve escaleras abajo. ¿Había habido un incendio en el
nivel inferior? Rápidamente preguntó a uno de los hombres, que le
confirmó que eso era exactamente lo que había ocurrido: se había
producido una explosión.
“Si no nos ocupamos de esto rápidamente, la señora…” El hombre
temblaba incontrolablemente, incapaz de mirar a Lihaku a los ojos.
Lihaku le dejó marchar. ¿Era el humo lo que hacía que el hombre
tuviera tan mal color, o el miedo a esa “señora”? Tal vez fuera ese giro
inesperado que había dejado la fortaleza defendida por menos soldados
de los que esperaban los atacantes.
Lihaku, tapándose la boca, se acercó a Jinshi y se arrodilló
respetuosamente.
“¿Tienes un consejo?” Preguntó Jinshi; Lihaku agradeció haber
iniciado la conversación. “Habla libremente.”

“Como ordene, señor.” Era en momentos como este cuando Lihaku
siempre deseaba haber aprendido una dicción más adecuada. “No creo
que podamos quedarnos aquí mucho tiempo con todo este humo. Y
espero que los de dentro tengan prisa por salir.”
“Me doy cuenta.” Dijo Jinshi. Lihaku se maldijo por,
aparentemente, decir sólo lo obvio. “Sin embargo, puede haber alguien
dentro a quien no se le puede permitir escapar.”
“Entonces, señor, haré que todas mis tropas busquen a esa persona.
Por favor, quédese atrás.”
“Me temo que no puedo hacerlo.”
Lihaku resistió el impulso de fruncir el ceño, contento de estar
mirando hacia el suelo. No sería bueno para Lihaku que Jinshi resultara
herido. Lo único que deseaba era sacar al joven de allí, donde pudiera
observar la operación desde un lugar seguro.
Al mismo tiempo, sin embargo, este era el Ejército Prohibido, y eso
significaba que el lugar de Jinshi estaba en la vanguardia. El hecho de
que esencialmente estuvieran lanzando una emboscada parecía hacerle
aún menos interesado en ceder su posición.
Ponerse orgulloso al frente de esta fuerza era deshacerse de su
identidad como eunuco Jinshi, y eso rompería el equilibrio que había
reinado en la corte. El Clan Shi, que había sido una parte de ese
equilibrio, ya estaba en ruinas; Lihaku podía verlo por sí mismo.
Miembros de la familia podrían estar escondidos entre los soldados

enemigos capturados. Y capturarlos estaba muy bien, pero su
culpabilidad ya estaba clara. Aquellos que conspiraban contra el
Emperador podían esperar, en el mejor de los casos, el exterminio de
toda su familia. La misericordia personal del soberano podría
atemperar el resultado hasta cierto punto, pero el Clan Shi tenía pocas
esperanzas a las que aferrarse.
“La hija del Gran Comandante Kan está prisionera aquí.” Dijo
Jinshi.
“Señor…”
Kan era un nombre muy, muy común. Pero sólo un funcionario del
país lo llevaba: el excéntrico estratega. Antes de la misión, Lihaku se
había informado sobre ella: primero, que existía (una sorpresa más en
un día lleno de ellas), y segundo, que nadie sabía por qué la habían
secuestrado.
“¿Puedes abandonarla?” Preguntó Jinshi.
No podía. De eso, al menos, estaba seguro.
“Me convertiría en un nuevo enemigo político…” Dijo Lihaku sin
querer.
Por un segundo, creyó ver que algo se mezclaba con la dura
expresión de Jinshi. “Sí, creo que tienes razón.” Parecía agonizante,
como si lo fueran a destrozar, pero siguió adelante.

Lihaku se levantó, tirándose del cabello. Pero lo único que podía
hacer dadas las circunstancias era completar la tarea que se le había
asignado lo antes posible.
⭘⬤⭘
Junto con la ráfaga llegó una gran avalancha de nieve. Intelectualmente
sabía que se trataba de una avalancha. Pero era como si un dragón de
nieve descendiera sobre ellos desde el acantilado que tenían a sus
espaldas. No alcanzó a Maomao, pero un edificio que le pareció una
especie de almacén quedó oculto por una neblina blanca.
Observó todo esto desde el balcón. Las explosiones habían asustado
a la mayoría de los trabajadores del sótano, y los pocos que quedaban
intentaban luchar contra el fuego. Tendrían que volver a dividir sus
esfuerzos para hacer frente a la avalancha. Vio cómo los soldados
saltaban el muro exterior y contemplaban asombrados la escena que
tenían ante ellos.
Luego estaban los que no podían escapar. Algo blanco se acercó
destellando por encima de los muros, ahora escasamente defendidos;
el color se mezclaba y ella no podía ver muy bien a esta distancia lo
que era. Pero vio a algunos soldados aterrorizados enfrentarse a él, y
luego un destello rojo irrumpió en la noche.
Sangre cayendo sobre la nieve blanca y pura.
La cosa blanca era un intruso. Dejó a un lado su capa blanca para
mostrar una armadura completa.

¿Vienes a meter en cintura a los rebeldes?
Para una consorte superior huir del palacio posterior era como
rebelarse. Y con su familia en una fortaleza como esta, no habría
excusas.
¿Estoy a salvo aquí? Se preguntó Maomao. Se detuvo cuando vio
a los invasores a la lejana luz de sus antorchas. No estaba segura de
cómo lo sabía, pero lo sabía: estaba segura de haberlo visto. Un hombre
cuya belleza de ninfa difícilmente parecía apta para un campo de
batalla. Vestido con una armadura de un color caro, tenía una figura
elegante, como un verdadero soldado.
¿Podría estar aquí para rescatarla?
No puede ser. Ni siquiera él tiene tanto tiempo para matar.

IMAGEN

Sus ojos debieron de engañarla. De todos modos, la forma pronto
se desvaneció mientras las fuerzas invasoras seguían inundando la
fortaleza. Pronto llegarían, y Maomao no tenía ni idea de cómo la
tratarían.
El olor a azufre estaba por todas partes, ¿procedente de la
explosión? Se llevó la manga de la bata a la boca para que no la
envenenara.
Realmente debería correr…
Una cosa era segura: después de esto, no tendría ni una pata en la
que apoyarse a la hora de criticar a Shisui.
¿Qué era, una idiota? Debo de ser idiota, pensó mientras se detenía
en seco.
Oía pasos que se acercaban. Su corazón latía con fuerza. No
acabarían con ella en ese momento… ¿No?
Sea quien sea, espero que al menos me escuche.
En ese momento, alguien derribó la puerta. Un soldado con una
armadura de color púrpura azulado estaba en la entrada.
Él no dijo nada. Ella no dijo nada. Ninguno de los dos dijo nada.
Tras un largo momento, fue Maomao quien habló primero: “Lo siento,
pero ¿puedo pedirle que me proteja, Amo Jinshi?”
“¿Estás herida?” Preguntó el soldado-Jinshi. Podía ver la sangre en
la ropa de Maomao.

“Estoy bien. Sólo son salpicaduras.”
“¡Eso no está bien!”
“Es sangre de serpiente.”
Jinshi no parecía pensar que esto fuera mejor, pero Maomao
encontró su expresión exasperada extrañamente tranquilizadora. Era
tan familiar. Sintió que las comisuras de sus labios se suavizaban en
una sonrisa.
“Eh, ¿eso es…?” Jinshi se acercó y estaba a punto de decir algo,
pero fue interrumpido por otro par de pasos que se acercaban, y su
expresión cambió bruscamente. La expresión de su rostro no era ni la
del eunuco con su delicada sonrisa de ninfa, ni la del joven algo
infantil.
“Milord heredero.” Dijo un hombre de aspecto rudo al entrar en la
habitación.
¿Heredero?
“Ese título ya no me pertenece.” Dijo Jinshi. “Ha nacido un hijo
real.”
Así que la Consorte Gyokuyou había traído al mundo a su hijo sano
y salvo, y era un niño.
Así que ese es quien en verdad es, pensó Maomao. Que un hombre
que no fuera eunuco entrara en el palacio posterior era un delito grave.

Sólo aquellos que compartían sangre con el Emperador, o que tenían
sus órdenes específicas, podían hacerlo.
“Parece haber envejecido mucho, Amo Jinshi.” Habló en voz baja,
pero él la miró con lo que ella interpretó como fastidio.
“¿Está Lihaku aquí?” Preguntó Jinshi al soldado. El hombre grande
y parecido a un perro no tardó en entrar en la habitación. “Dejo esto en
tus manos.” Dijo Jinshi, y se marchó.
Lihaku ladeó la cabeza, cruzó los brazos y frunció el ceño.
“Perdóname, pero te pareces muchísimo a una joven llamada Maomao
que trabaja en palacio.”
“Eso sería porque lo soy.”
Lihaku podría estar haciendo comentarios tontos, pero en lugar de
su habitual toga de cargo militar iba vestido con una armadura
adecuada y portaba un garrote.
“¿Qué haces aquí?” Preguntó.
“Parece que me han secuestrado.”
El ángulo de inclinación de la cabeza de Lihaku aumentó aún más,
hasta quedar prácticamente horizontal. “Dime, tu, eh, papá…”
“… Es probablemente exactamente quien estás pensando, así que
por favor, no digas su nombre. Sólo llámalo «el viejo pedorro» o algo
así; sabré a qué te refieres.”

Haciendo una reverencia a los deseos de Maomao, Lihaku no
continuó, pero sí tembló visiblemente, tras lo cual se golpeó la palma
de la mano con el puño como si todo tuviera sentido. Maomao no sabía
exactamente qué puntos creía estar uniendo, pero no estaba segura de
que le gustara.
Lihaku señaló a Maomao y dijo: “¡Ella! ¡Es ella!” Un subordinado
suyo le dirigió una mirada dubitativa, pero sacó un silbato de entre los
pliegues de su túnica y lo sopló. Lihaku le dijo a Maomao: “Oye, lo
siento. Si tú lo dices, seguro que es verdad. Pero chica, ¡estás hecha un
espanto! Estás cubierta de sangre. ¿Estás herida?”
“Es de salpicaduras.”
Lihaku era tan grosero como siempre, pero la miraba con auténtica
preocupación. La peor de las heridas de Maomao consistía en una
cicatriz en el lugar donde Shenmei la había golpeado con su abanico.
El soldado —con el que Maomao no llegaba a disgustarse a pesar de
sus modales— también debía de haberse manchado de sangre, porque
cuando se acercó a él, olió a hierro.
“Bueno, por favor, no te hagas daño.” Dijo Lihaku. “El viejo
pedorro insistió en venir a pesar de que apenas puede moverse, y antes
de darnos cuenta… fue incapaz de moverse.”
El viejo pedorro. Lo había dicho. Realmente lo había dicho. El
viejo pedorro era probablemente el que había ideado toda esta
emboscada, pensó Maomao. Probablemente también encontró alguna
manera de iniciar la avalancha.

Lihaku no parecía demasiado preocupado, pero eso no significaba
que no se tomara en serio su trabajo. “¿Qué es esto? ¿Niños
durmiendo?”
Se acercó, pero Maomao extendió las manos para impedirle el paso.
“No respiran. Les dieron veneno.”
Lihaku hizo una mueca, probablemente dándose cuenta de lo
terrible que era lo que estaba viendo. Pero si los niños hubieran
sobrevivido, lo único que les esperaría sería la horca. Incluso un
atentado contra la vida de una alta consorte podía llevar a la horca al
conspirador y a la confiscación de los bienes de su familia, si no a algo
peor. Y el crimen en marcha aquí era mucho, mucho más grave. Todos
podían esperar ser castigados, incluidos mujeres y niños.
Maomao estudió la expresión de agonía de Lihaku. “¿Qué ocurre
con los que son ejecutados?” Aventuró. “¿Simplemente se les
abandona?”
“No, no. Son enterrados en un cementerio especial. Pero serán
incinerados.”
“¿No pueden al menos ser enterrados con sus madres?”
Lihaku le dirigió una mirada inarticulada, pero se rascó la cabeza y
gimió dolorosamente. “Me temo que en realidad no lo sé. Esas cosas
no me competen.” No obstante, Lihaku se acercó y tomó a uno de los
niños en brazos. Tomó las mantas y las partió en dos, envolviendo al
niño con ellas como si estuviera en pañales. “Es casi como si estuvieran

dormidos. Pensé que podría llevarlos a todos a la vez, pero este niño
pesa bastante.”
Envolvió al siguiente niño en el resto de las mantas rasgadas. Luego
rompió también las sábanas y siguió envolviendo a los niños. Justo
cuando pensaban que no habría suficiente para envolver al último niño,
el soldado que montaba guardia en la puerta se quitó la capa y la
acercó.
“Que alguien llame a un par de hombres más.” Ordenó Lihaku, y
luego levantó a un niño de cada brazo.
“¿Amo Lihaku?”
“No podemos enterrarlos juntos, pero me sentiría un poco mal
dejándolos aquí. Al menos podríamos enterrarlos cerca del cementerio.
En silencio.” Sonrió, mostrando unos dientes blancos.
“¿No crees que te acusarían de un delito por eso?”
“No lo sé. Si se me acusa de algo, tendrás que encontrar una manera
de salvarme el pellejo.”
“Sí, seguro que será así de fácil.” Maomao se cruzó de brazos, algo
molesta, pero entonces Lihaku pareció como si hubiera tenido un
destello de inspiración.
“¡Eso es! ¡Es una gran idea!” Dijo sonriendo.
“¿Qué cosa, señor?”

“Si llamas «papi» al viejo pedorro, hará cualquier cosa que le pidas,
¿verdad?”
No hace falta decir cómo respondió Maomao a esa sugerencia.
“Eh… Lo siento, haz como si no hubiera dicho nada.” Dijo Lihaku,
desviando la mirada. Al parecer, su cara había sido así de terrible.

Capítulo 21:
Cómo Empezó

Se oyó un silbido penetrante. Jinshi sintió que su ansiedad se calmaba
un poco. El silbido era la señal de que la misión se había llevado a
cabo: varios pitidos cortos si había algún problema, uno largo si todo
iba bien. Lihaku debía de haber sacado a Maomao sana y salva de la
fortaleza.
Jinshi salió de un largo pasillo. Pensó en los planos que había
estudiado de camino hasta aquí: delante de él debía haber una sala
grande y abierta, un despacho y, a continuación, las cámaras
habitables.
Basen estaba justo detrás de Jinshi. Normalmente, este habría sido
el lugar de Gaoshun, pero Gaoshun tenía su propio trabajo que hacer.
Pero Basen tenía la costumbre de desmelenarse un poco cuando
sustituía a su padre.
“No te pongas demasiado tenso.” Le aconsejó Jinshi, hablando en
voz baja para que sólo Basen lo oyera. Otros dos oficiales les siguieron.
“En ese caso, permíteme ir delante.” Dijo Basen. Jinshi comprendió
lo que quería decir: quería que Jinshi estuviera protegido tanto delante
como detrás. Jinshi soltó una risita y fue a abrir una pesada puerta, pero
de repente le asaltó un mal presentimiento. Les dijo a los demás que

retrocedieran, que no se pusieran delante de la puerta. Luego la empujó
e inmediatamente se aplastó contra la pared.
Un rugido casi ensordecedor pasó a su lado.
“¿Qué fue eso?” Exigió Basen, frunciendo el ceño.
“Nada que no esperara.”
Si producían pólvora aquí, era de suponer que utilizarían feifas en
los combates. Había limitaciones en cuanto al lugar donde se podían
utilizar esas armas: eran vulnerables a las inclemencias del tiempo, e
incluso cuando funcionaban bien, las feifas tardaban en recargarse. Y
se necesitaba al menos tanto espacio como el que había en esta
fortaleza.
Era tal y como Jinshi había predicho: en la gran sala al otro lado de
la puerta, algunos hombres intentaban frenéticamente recargar sus
armas. “¡Vamos!” Gritó Jinshi. En el mismo momento, los hombres de
la sala intentaron abandonar sus armas y desenvainar sus espadas, pero
ya era demasiado tarde.
Las feifas estaban pensadas fundamentalmente para ser usadas con
varias personas intercambiando disparos. Estos hombres habían
fallado con su primera descarga, y no había tiempo para recargar balas
nuevas. Eran unos cinco, todos vestidos con magníficas ropas. Jinshi
reconoció varias caras. El inconfundible olor a pólvora impregnaba la
gran cámara con suelo de losa.

“¿Dónde está Shishou?” Preguntó. Supuso que todos los presentes
eran miembros del Clan Shi. Sus soldados les habían abandonado
cuando vieron que era una batalla perdida; las feifa eran un último
intento desesperado de cambiar las tornas. “¿No te sientes hablador?”
“¡No lo sabemos! ¡Este nunca fue nuestro plan!” Soltó uno de los
hombres, con los ojos fijos en Jinshi. Gritaba tan excitado que le salía
saliva de la boca. Basen se apresuró a sujetarlo, temeroso de que se
lanzara sobre Jinshi. “¡Nos engañaron! ¡No éramos más que unos
ilusos!” Gritó el hombre desde donde Basen lo sujetaba contra el suelo.
“¡Descarado…!” Basen, enfurecido, hundió aún más la cara del
hombre en el suelo. “¡Tenemos pruebas, pruebas, de que ustedes,
sinvergüenzas, malversaron fondos nacionales para reconstruir esta
fortaleza! Y se plantaron aquí con las armas desenvainadas contra
nosotros; aunque ese fuera su único delito, ¡saben lo que conllevaría!”
Basen apretó la hoja de su espada desnuda contra el cuello del hombre.
El hombre, que ahora prácticamente echaba espumarajos, parecía
totalmente desesperado.
“¡Lo juro, no lo sabíamos! ¡Yo no lo sabía! Dijo que era por el bien
del país. Lo hicimos todo por nuestra nación…”
¡Whoosh! La espada cayó y saltaron chispas al golpear contra el
suelo de piedra. El hombre, con los ojos prácticamente saliéndosele de
la cabeza, dejó de parlotear. Una mancha oscura se extendió por el
suelo bajo él. Los otros hombres permanecieron en silencio, quizá sin

querer verse en la misma ignominiosa situación, pero el miedo en sus
ojos era total.
Jinshi deseaba poder decirles que no le miraran así, pero ¿cómo iba
a hacerlo? Podían suplicarle clemencia con los ojos, pero el juicio
sobre ellos era irrevocable. Todo lo que Jinshi podía hacer por ellos
ahora era mantenerse firme y dejar que las lanzas de sus emociones se
alojaran en él.
“Sé amable. La espada ahora o el patíbulo después. Seguramente
podrías tener la decencia de simplemente acabar con él.”
Basen y los demás soldados se pusieron en posición de combate
cuando se oyó una voz, acompañada de ruidosos pasos. Un hombre
corpulento entró lentamente en la habitación: Shishou. Llevaba una
feifa en la mano.
Jinshi miró al hombre conocido como el viejo tanuki. “Pareces
bastante relajado, Shishou.” Sacó un pergamino de entre los pliegues
de su túnica. Sellado con la insignia personal del Emperador, le
ordenaba apresar a todo el Clan Shi.
Sin dejar de moverse lentamente, como si tuviera todo el tiempo
del mundo, Shishou apuntó con su arma.
“¿Has perdido el juicio?” Preguntó uno de los soldados en voz baja.
Shishou no llevaba pedernal, y el hombre pareció suponer que eso
significaba que no podía disparar el arma.

Jinshi, sin embargo, agarró a Basen con una mano y a otro de sus
subordinados con la otra y tiró de ambos al suelo. A continuación se
produjo la explosión. La bala rebotó en la pared e hirió en la pierna al
hombre de los Shi que estaba en el suelo. Un tipo muy desafortunado.
Su grito resonó en la habitación.
“Oh, te estás avergonzando a ti mismo. ¿No disparaste a un animal
con esta cosa, sólo para ver cómo se sentía?” Shishou dijo al hombre
gritando. “Y tenía tantas ganas de probarlo con un humano de verdad.
Verdaderamente, una vergüenza.”
Jinshi notó la total falta de emoción en la voz de Shishou, como si
estuviera leyendo un guion. ¿O es que Jinshi se lo estaba imaginando?
“Hmm. Parece que este es el final. Qué no habría dado por un poco
más de tiempo…” Entonces Shishou dejó la feifa a un lado. Miró a
Jinshi y, por un instante, su rostro se suavizó. ¿Qué intentaba decir?
Jinshi nunca tuvo la oportunidad de preguntarle. Quizá Shishou no
se lo hubiera dicho, aunque hubiera podido.
“¡Vamos!” Gritó Basen, todavía en el suelo.
La sangre voló.
Tres espadas se clavaron casi simultáneamente en el regordete
vientre de Shishou. Ni siquiera gritó, sólo miró hacia arriba. Una
espuma roja le rodeaba la boca y sus ojos estaban inyectados en sangre.
Sin embargo, no se derrumbó, sino que se limitó a mirar al techo, con
los brazos abiertos. ¿Era risa o estaba maldiciendo?

No había nada especial en el techo. Quizá estaba mirando a través
de él, hacia algo aún más alto. Jinshi no lo entendía; se sentía como si
estuviera viendo una representación, como si este lugar fuera el teatro
de Shishou y este momento su escenario.
Sin llegar a revelar qué era lo que tenía encima que tanto le
fascinaba, Shishou expiró. Anticlimático, quizás. Pero se había ido.

Más allá de la gran sala había un pasillo lleno de mujeres
escasamente vestidas y hombres escandalosos. Las mujeres
parloteaban sin cesar, deseosas de decirle quién estaba dentro a cambio
de sus vidas. Los hombres insistían en que no eran miembros del Clan
Shi, a diferencia de las mujeres. Jinshi comprendía el impulso de salvar
la propia vida, pero no podía soportar el espectáculo de todos
vendiendo a los demás para salvarse a sí mismos. Dejó en manos de
sus subordinados la captura de todos ellos.
Le habían dicho que la ex Consorte Loulan y su madre Shenmei
estaban en la habitación más interior. Pero cuando llegaron, Basen, que
entró primero, exclamó: “¡Aquí no hay nadie!”
Todo lo que encontraron fue una gran cama en medio de la
habitación y algunos sofás. Había ropa por todas partes, junto con vino
y pipas esparcidos, y algún tipo de aroma pegajoso. Era bastante fácil
adivinar lo que habían estado haciendo aquí. Basen tenía la cara roja,
pero no de ira.

Jinshi, algo aturdido, tiró a un lado el incensario. Una especie de
hierbas secas se derramaron. Si la apotecaria estuviera aquí, sabría qué
eran y qué efecto tenían.
“¿Adónde fueron?” Tampoco había nadie en el balcón de la
habitación contigua. “¿Saltaron hacia abajo?”
Mientras observaban el balcón, Jinshi se quedó perplejo. Según los
planos, la habitación por la que habían pasado y en la que se
encontraban ahora debían tener más o menos el mismo tamaño, pero
algo no encajaba. La segunda habitación parecía más pequeña. Fue de
un lado a otro. Sólo había una puerta en la habitación más interior, y
en el otro extremo estaba el balcón. La relativa falta de muebles hacía
que pareciera más espaciosa, pero la distancia desde la pared hasta el
balcón era notablemente menor que las dimensiones de la otra
habitación.
Regresó de nuevo, y esta vez inspeccionó una cómoda junto a la
pared. Coincidía exactamente con la dimensión que faltaba en la otra
habitación.
En silencio, abrió la cómoda. Metió la mano entre una panoplia de
ropas llamativas. A pesar de la aparente solidez del mueble, el fondo
era extrañamente delgado. Con un ligero empujón, se movió.
Se inclinó hacia la cómoda y se puso a cuatro patas para mirar
dentro. Donde habría esperado una pared, había un espacio abierto. Un
túnel secreto. Y pudo ver una luz tenue.

“¡Bang!” Dijo una voz juguetona. Jinshi descubrió el cañón de una
pistola apuntándole a la cara. Loulan estaba allí, en el túnel, y sostenía
algún tipo de arma de fuego mucho más compleja que la feifa que
Jinshi conocía. Era como la que Shishou había disparado antes, pero
más pequeña, más portátil; cabía incluso en un espacio tan reducido
como aquel. Le sorprendió darse cuenta de que aquí no sólo producían
pólvora, sino también las armas de fuego más modernas.
“Permítame llamarle Amo Jinshi. Por comodidad.” Dijo Loulan,
aun apuntándole con el arma. Estaba cubierta de hollín y tenía el
cabello chamuscado. La vela del candelabro que llevaba parpadeaba
cada vez que hablaba. “¿Serías tan amable de venir conmigo?”
“¿Y si me niego?”
“Si estuviera dispuesta a dejarte hacer eso, no te estaría
amenazando.”
Jinshi estaba casi impresionado por su audacia. Miró el modelo
actual de feifa y se fijó en todo lo que tenía de nuevo y diferente.
Levantó las manos. “Entendido.”
Y con eso, siguió a Loulan hacia el túnel.

Los planos que Jinshi había estudiado no mostraban ningún túnel
secreto. Tal vez eso hubiera anulado el propósito de hacerlos secretos.
O tal vez Shishou había añadido este pasaje recientemente.

El túnel era estrecho, y Loulan caminó hacia atrás para poder
mantener el arma apuntando a Jinshi. Podría haber sido más fácil con
Jinshi caminando delante y Loulan sosteniendo el arma a su espalda,
pero probablemente desconfiaba de la posibilidad de que él intentara
arrebatarle el arma al ir a caminar delante de ella.
“Me sorprende un poco que vengas conmigo.” Dijo Loulan.
“Y, sin embargo, fuiste tú quien me lo dijo.” Replicó, casi con
indiferencia. Loulan soltó una risita. Extrañamente, le pareció mucho
más humana que en el palacio posterior.
“¿Seguramente sería bastante fácil para ti quitarme esto?”
Sí—Jinshi no podía estar seguro, pero sospechaba que sería más
que capaz de dominarla. Pero no lo dijo, sólo permaneció en silencio.
No debía de haber mucho aire en el túnel, porque la vela seguía
parpadeando. Sin embargo, justo antes de que se apagara, llegaron a
una habitación secreta. La llama de la vela recobró fuerza —por alguna
abertura debía de entrar aire— y su luz iluminó a otras dos mujeres.
Una de ellas era una joven muy parecida a Loulan, aunque tenía un
moratón oscuro en la cara.
“Oh, Suirei, mi querida hermana. ¿No te habrá hecho algo
demasiado horrible, verdad?”
La otra mujer sacudió la cabeza con movimientos cortos y
entrecortados. Suirei, así se llamaba la mujer del palacio posterior que

había vuelto de entre los muertos. Y este era el rostro del eunuco que
había entrado en el palacio posterior no hacía mucho.
Entonces Jinshi miró a la tercera mujer de la sala, de mediana edad
y vestida con lo que le pareció ropa y maquillaje escandalosos, sin
ningún sentido de la dignidad que correspondía a su edad. Le recordó
cómo había sido Loulan en el palacio posterior.
El único mobiliario de la habitación eran dos sillas y un único
escritorio.
“Loulan.” Comenzó la mujer de mediana edad. “Este hombre es…”
“Sí, madre. Lo traje aquí para hacer realidad tu deseo.”
Shenmei, la madre de Loulan, miró a Jinshi con furia indisimulada.
Pero Loulan continuó: “Sé cuánto le has odiado siempre. Su
aspecto. ¿Es por quién te recuerda? ¿O simplemente porque siempre
has sentido celos de él, siempre te ha molestado que sea mucho más
guapo que tú?”
“¡Loulan!” Le espetó Shenmei a su hija. Loulan, sin embargo, ni
siquiera se inmutó, sino que Suirei tembló. Parecía muy diferente de lo
que le habían dicho a Jinshi.
“Lo siento. Supongo que esa fue una broma demasiado pesada.
Entonces permíteme hacer una pequeña actuación para ti. Un
calentamiento antes del evento principal.”

Luego dejó la vela, se metió la feifa en la faja y, con calma y
claridad, empezó a contar una historia.

La historia de Loulan transcurre en tiempos del anterior emperador.
El imbécil gobernante había sido la marioneta de su madre a la hora
de hacer política. (Era una forma terriblemente irrespetuosa de hablar
del antiguo emperador; lo que impedía que Jinshi se enfadara por ello
era saber que todo era demasiado cierto).
Jinshi nunca había pensado que el hombre al que llamaba Padre
diera miedo. Pero la mujer que estaba detrás de él, la emperatriz
regente, era aterradora.
Jinshi persiguió una brizna de un viejo recuerdo. No sabía cómo
había sido el final de la vida de la emperatriz regente. Todo lo que
recordaba era que el antiguo emperador había fallecido rápidamente,
como si se apresurara a seguir a su madre a la otra vida.
Cada vez más impaciente por la falta de interés de su hijo por las
mujeres adultas, la emperatriz regente había llenado el palacio
posterior con las damas más hermosas. Y luego había dado
instrucciones al jefe de una de las familias del norte para que ofreciera
a su hija, a la que se iba a erigir —al menos en apariencia— en una de
las altas consortes del gobernante.

“¿Qué estás diciendo, Loulan?” Preguntó Shenmei, desconcertada
por el relato de su hija. La historia no iba exactamente como ella la
conocía.
Loulan se tapó la boca con la manga y soltó una risita. “¿Es la
primera vez que oyes esta historia, madre? Mi abuelo la murmuraba
como un mantra en su lecho de muerte, mientras se consumía por la
enfermedad.”
No había nada nuevo en la idea de convertir nominalmente a la hija
de un alto funcionario en consorte para tenerla como rehén. Había
ocurrido a lo largo de la historia.
“¿Sabes por qué el palacio posterior se hizo tan grande?” Preguntó
Loulan a Jinshi.
“He oído que fue a instigación de tu padre, susurrando al oído de la
emperatriz regente.”
Esa era la opinión generalizada en la corte: que Shishou se había
colado en el círculo íntimo de la emperatriz regente, que se
caracterizaba por su astucia. En un principio, Shishou no era más que
el hijo anodino de una rama de la familia Shi, pero gracias a su astucia
y a la sangre que corría por sus venas, había sido adoptado por la casa
principal, que carecía de heredero, y se le había dado el nombre de
Shishou.
La casa principal: era la familia de Shenmei. Estaba prometida a
Shishou desde antes de que el emperador se la regalara.

“Así es.” Dijo Loulan. “Creo que sugirió la ampliación del palacio
posterior como un nuevo programa de obras públicas.”
Una bonita forma de decirlo, pensó Jinshi. Una forma de eludir el
tema cada vez que surgiera la cuestión de la disminución del tamaño
del palacio posterior.
“Lo propuso en relación con el comercio de esclavos.”
Eso hizo que los ojos de Jinshi se abrieran de par en par. Shenmei
parecía tan sorprendida como él. Suirei, mientras tanto, permaneció
inexpresiva.
Loulan le soltó una risita a Jinshi. Luego miró a Shenmei.
“Realmente no sabías nada de esto, ¿verdad, madre? No sabes lo que
hizo el abuelo para atraer la ira de la emperatriz regente. Por qué tuvo
que ofrecer a su hija al palacio posterior para mantenerla a raya.”
En aquella época, la esclavitud estaba muy arraigada; en el palacio
había incluso eunucos esclavizados. Pero Loulan se había referido al
comercio de esclavos.
El sistema de esclavitud de Li, sancionado por el gobierno,
funcionaba según principios similares a los de sus burdeles: cuando
una persona trabajaba lo suficiente para pagar el precio de compra o
cumplía un plazo determinado de servicio, podía considerarse
emancipada. Pero esto sólo era válido dentro de las fronteras de la
nación. Se suponía que la exportación de esclavos a otros países estaba
prohibida, y sin embargo…

“Parece que los esclavos son una mercancía bastante rentable.
Prohibido o no, no hay fin de personas deseosas de meter sus manos
en esa caja en particular. En ese momento, parece que las jóvenes
alcanzaron un precio especialmente alto.”
Con una de sus hijas más destacadas como rehén, el Clan Shi se
había visto obligado a reducir sus operaciones de tráfico de esclavos.
Sin embargo, el comercio no desapareció del todo, y se decía que lo
que quedaba se centraba en el palacio posterior. No sólo se trataba de
mujeres jóvenes, sino también de hombres, a los que a menudo se
castraba antes de venderlos como esclavos.
Esta había sido la sugerencia de Shishou: utilizar el palacio
posterior para acoger a las mujeres que, de otro modo, habrían sido
vendidas al extranjero. Su idea encajaba perfectamente con la de la
emperatriz regente, que vio en su propuesta una forma de matar dos
pájaros de un tiro: políticamente y con respecto a sus hijos.
Los padres se sentían culpables de tener que vender a sus hijas y, si
podían elegir, preferían que sirvieran en el palacio posterior a que
fueran transportadas como esclavas. Además, dos años de servicio las
dotaría de ciertas habilidades o educación que reducirían la posibilidad
de que cayeran en la esclavitud. Por encima de todo, servir en el palacio
posterior era una cualificación distinguida por derecho propio.
Desgraciadamente, con la espectacular expansión del palacio
posterior, los planes de educación y demás habían quedado en nada.

“Pero claro, la emperatriz regente tenía más de un hierro en el
fuego… y también mi padre.”
Ganándose la confianza de la emperatriz regente, esperaba reparar
la reputación del Clan Shi. Y si eso resultaba imposible…
“Sé que las cosas han sido difíciles para ti, madre. Si esto iba a
acabar así, ojalá te hubieras escapado antes de que empezara todo.
Después de que papá se tomara tantas molestias para darte la
oportunidad.”
¿Se refería al pasadizo secreto para salir del palacio posterior?
¿Para eso había servido? Se preguntó Jinshi.
La cara de Shenmei era como una tormenta.
“¿Era que no podías confiar en un hombre que dijo que tiraría su
posición para irse contigo?”
“Loulan, pequeña…” Profundas arrugas se formaron en el rostro de
Shenmei mientras miraba a su hija, pero no era Loulan sino Suirei
quien parecía intimidada. Shenmei pareció darse cuenta de ello; dirigió
una mirada a Suirei como si estuviera mirando una inmundicia en el
suelo. “Por supuesto que no confiaba en él. ¿Cómo iba a hacerlo? El
cuerpo de mi padre apenas estaba frío antes de que asumiera la jefatura
de la familia y se casara con la madre de esta moza.”
Suirei miraba a Shenmei, aun temblando.
Loulan soltó otra risita y se acercó a Suirei. Tomó la mano de esta
hermana de otra madre, colocó la otra mano en el cuello de Suirei y

tiró de algo que colgaba de su cuello. Algo muy parecido a la vara
plateada para el cabello del propio Jinshi colgaba de una cuerda. Pero
donde la de Jinshi representaba un qilin, la de Suirei tenía forma de
pájaro. Aquellos que lo reconocieran sabrían que se trataba de un fénix.
Al igual que el qilin, sólo unos pocos elegidos tenían derecho a llevar
ese símbolo.
“Supongo que Su Antigua Majestad debió sentirse culpable.
Preocupado por el bebé que había expulsado del palacio posterior.
Porque parece que la visitaba con bastante frecuencia, por los buenos
oficios de Padre.”
Fue Shishou quien había acogido en secreto al médico y a la niña
que habían sido desterrados del palacio posterior. Con el tiempo, la
niña había crecido; Shishou asumió la jefatura de su familia, y la joven
había alcanzado la edad para casarse.
“El emperador había negado a su hija una vez, pero con el tiempo
debió aceptar que era suya. Porque ¿sabes lo que le dijo a papá?”
¿Sería tan amable de tomar a mi hija como esposa?
Shishou, que gozaba de la confianza de la emperatriz regente y era
casi como de la familia del propio ex emperador, debía de parecer un
yerno ideal para el soberano. El antiguo emperador se comprometió a
cumplir cualquier deseo de Shishou, ¿cómo iba a negarse?
Así que el antiguo jefe del Clan Shi, que tanto escrutinio había
atraído de la emperatriz regente, murió en su lecho de enfermo, y el

liderazgo pasó a Shishou, en quien la emperatriz regente confiaba. Ya
no era necesario mantener a Shenmei como rehén. Era el emperador
quien tenía la última palabra sobre lo que ocurría con las flores del
palacio posterior. Shishou se había casado con la hija del soberano, y
había tenido una niña. La llamaron Shisui, otorgándole el nombre del
Clan Shi. Esta era la mujer conocida ahora como Suirei.
“Y así tú, Madre, fuiste graciosamente otorgada a Padre.”
El antiguo emperador era un hombre tonto, y no había comprendido
en absoluto el efecto que esta elección tendría en su hija. La madre de
Suirei murió de “enfermedad” poco después, y Suirei fue acogida por
el antiguo médico del palacio posterior. Más tarde, ese hombre sería
contratado y traído a esta misma fortaleza para crear un elixir de la
inmortalidad, pero esa es otra historia.
Más o menos al mismo tiempo que el médico acogía a Suirei, el
antiguo emperador empezó a recluirse en su habitación, y durante los
más de diez años que transcurrieron desde entonces hasta su muerte,
no se supo nada de él. La joven Suirei, a la que sólo le quedaba una
joya de plata, nunca supo que era nieta del antiguo emperador y, tras
el nacimiento de Loulan, fue tratada como la hija de una concubina.
Incluso le quitaron el nombre y se lo dieron a su hermanita recién
nacida.
“Tú… estás mintiendo. ¡Ya basta de tonterías sin sentido de tu
parte!” Shenmei, ante la verdad, retrocedió.

La historia también debió de resultar chocante para Suirei, pero
parecía prácticamente impasible. Sólo que no dejaba de mirar con
inquietud a Shenmei. Tal vez Suirei lo había sabido todo el tiempo.
Loulan, aún sonriente, se acercó a Shenmei. “¿Tonterías, madre? Y
después de que padre trabajara el resto de su vida por ti. Sabiendo todo
el tiempo que sólo podría acabar en destrucción. Ni siquiera sabes por
qué está aquí el Amo Jinshi, ¿verdad?” Miró a su madre
despectivamente y luego se volvió hacia Jinshi. “Háblanos del final de
la vida de mi padre.”
“Murió… riendo.” Dijo Jinshi. No sabía qué había significado la
risa, como tampoco sabía nada de lo que Shishou pudiera estar
pensando. Sin embargo, tras escuchar la historia de Loulan, empezó a
pensar que podía percibir una perspectiva diferente. Incluso empezó a
preguntarse si todo este tiempo había estado viendo la rebelión del
Clan Shi de forma equivocada.
“Ese hombre… El poder era todo lo que siempre quiso. Estoy
segura de que la única razón por la que se casó conmigo fue para poder
reclamar la jefatura de la familia.” El rostro de Shenmei se contorsionó.
Sin embargo, Loulan volvió a sonreír. “Y sin embargo, dentro del
clan, eras tú quien tenía el dominio, ¿no es así, madre? ¿Entiendes qué
clase de personas eran, los miembros de la familia que trabajaban tan
duro para adularte?”
Eran tontos, aceptaban sobornos y malversaban dinero, pero
colmaban de halagos a Shenmei, sabiendo que si contaban con su

favor, Shishou, el jefe nominal del clan, no diría nada. Al fin y al cabo,
no era más que un hijo adoptivo, un chiquillo que había entrado en la
familia por casualidad; por mucha influencia que pudiera ejercer en la
corte, dentro del clan su poder era mínimo. Shenmei expulsaba
sistemáticamente a cualquiera que dijera cosas que no le gustaban,
hasta que finalmente no hubo nada que frenara la podredumbre. Y este
fue el origen de un pernicioso malentendido.
¿Cuál había sido la motivación de la expansión del palacio
posterior, por un lado, y de la malversación del tesoro nacional, por
otro? Ambos deben considerarse por separado, no como obra del Clan
Shi.
Loulan miró a Jinshi y sonrió, pues pudo ver que comprendía lo que
intentaba decirle.
El comercio de esclavos había sido abolido con la llegada del actual
Emperador —sí, continuaba en la clandestinidad, pero fueron las bases
sentadas por Shishou y la emperatriz regente las que habían permitido
acabar con el sistema más o menos fácilmente—. Ahora Jinshi buscaba
algo que pudiera sustituirlo a medida que el palacio posterior volvía a
reducirse, e incluso en este caso, el Clan Shi se las había arreglado para
interferir.
“Todo el mundo siempre llamaba tanuki a mi padre, pero olvidan
que los tanuki son criaturas cobardes. Es porque saben que en secreto
son tan pequeños y débiles que se esfuerzan tanto por engañar a todo
el mundo.”

Con eso, Jinshi comprendió. Sabía por qué Shishou había muerto
riendo: porque el cobarde tanuki había conseguido engañar a todo el
mundo hasta el final.
“¿Papá hizo bien su papel? ¿Fue el villano que tenía que ser?”
Preguntó Loulan, con una sonrisa en la cara.
Jinshi comprendió por fin cuál era el objetivo de Shishou. Pretendía
convertirse en el mal necesario, aglutinando toda la corrupción del país
en un solo lugar. Un papel que nunca podría ser recompensado, por el
que nunca sería celebrado.
Jinshi apretó el puño con tanta fuerza que las uñas le mordieron la
palma de la mano, haciéndose sangre. “¿Tienes alguna prueba de que
algo de esto es cierto?”
“¿Se eliminó en gran medida la corrupción que consumía el tribunal
desde dentro, o no?”
“¿Cómo podías saber que tu plan funcionaría?”
“Si no fuera así, siempre podríamos recurrir a un golpe de Estado.
Si una nación es tan débil como para dejarse arrastrar por una
corrupción así, mejor que no exista.” Loulan sonaba casi
despreocupada.
“Tú… ¡¿Todo este tiempo has estado tramando esto?!” Preguntó
Shenmei, con voz temblorosa. “¡¿Todo este tiempo tú y él me han
estado engañando?!”

“¿Engañarte? Hice exactamente lo que dijiste, madre. ¿No dijiste
que esta nación merecía convertirse en polvo? Luego echaste a todos
los miembros del clan que no marchaban a tu son, y te rodeaste de
aduladores que estaban pendientes de cada una de tus palabras.
¿Realmente pensaste que una chusma como esa podría derrotar al
propio ejército del país?”
Shenmei parecía furiosa ante las duras palabras de su hija.
Finalmente, saltó sobre Loulan y sus uñas dejaron dos largas rayas
rojas en la mejilla de su hija.
“¿No son para eso?” Exigió Shenmei. Ella había agarrado la feifa.
“Eso es más de lo que puedes manejar, madre. Devuélvemela, por
favor.”
“¡Cállate!”
Pero Loulan sólo se rio burlonamente.
“¡¿Qué es tan gracioso?!” Espetó Shenmei.
“Madre… Suenas como un matón de tres al cuarto.”
La cara de Shenmei se torció horriblemente y disparó el arma.
Jinshi se tiró al suelo. Algo pasó volando junto a él, acompañado de un
rugido ensordecedor.
“Soy tan mala hija. Si realmente quisiera lo mismo que papá, nunca
podría haber hecho esto.”

La cara de Loulan estaba manchada de sangre. Frente a ella, sin
embargo, Shenmei estaba absolutamente cubierta de ella. En su mano
estaba lo que quedaba de la feifa que había explotado.
“Estas nuevas feifas son muy complicadas. Esa era un prototipo.”
Sólo la había traído para intimidar a Jinshi. Puede que simplemente
tuviera relleno en su interior. “¿Nunca se te ocurrió quitármela, Amo
Jinshi? Seguramente habría habido muchas oportunidades, si las
hubieras buscado.”
“Supuse que tenías algo que querías decirme.”
“¡Jeejee! Si tu bonita cabeza estuviera tan vacía como parece.”
Riendo (y aun siendo bastante grosera), Loulan arrancó la feifa de la
mano empapada en sangre de Shenmei y la tiró. Luego recostó
suavemente a su madre, sujetándole la mano temblorosa. “Padre ha
muerto. Al menos podrías derramar una lágrima por él. Te estuvo
esperando toda su vida. Si hubieras llorado… no habría dicho lo que
dije.”
Hasta que el antiguo emperador le hizo su petición, Shishou se
había mantenido completamente casto, sin tomar ni una sola
concubina. Era el tipo de pureza que sólo podía haber reunido un
hombre cuyo corazón seguía latiendo únicamente por la mujer con la
que se había prometido cuando era joven.
Shenmei no hablaba, no podía. La explosión le había destrozado la
cara con fragmentos de metal. No quedaba ni sombra de su antigua
belleza, sólo un amasijo rojo.

Suirei observaba todo esto con temblor.
“Debía de haber otra forma.” Dijo Jinshi, poniéndose en pie.
“Quizá.” Responde Loulan. “Pero es difícil dar a cada uno lo que
quiere. No somos lo bastante sabios para eso.”
Shenmei era simplemente mezquina. Quería destruir el país que la
había dejado en ridículo. Shishou; todo lo que había hecho había sido
por el bien de Shenmei. Aunque le hubiera salido el tiro por la culata,
lo había hecho todo por sus sentimientos hacia ella. Pero al mismo
tiempo, era un leal servidor incapaz de abandonar a su país. Y así había
pasado décadas y décadas jugando al villano, hasta el final.
Jinshi no podía saber lo que Suirei estaba pensando. Para ella, ¿se
trataba de apaciguar los espíritus de su madre y su abuela? ¿Y parecía
de algún modo aliviada mientras su mirada vacía se posaba en una
Shenmei jadeante? ¿O era simplemente la imaginación de Jinshi?
En cuanto a Loulan…
“Sé que no estoy en posición de exigir nada, pero tal vez podría
pedirte dos favores.” Dijo.
“¿Qué son?”
“Gracias.” Dijo primero, haciendo una profunda reverencia. Sabía
que no tenía motivos para esperar que Jinshi la escuchara. Luego sacó
un trozo de papel de entre los pliegues de su túnica y se lo entregó.
Jinshi se quedó sin aliento al ver lo que ponía en él, porque lo que decía
era inimaginable.

“La verdad, esperaba usar esto para negociar por mi vida. Pero no
creo que ahora eso me lleve muy lejos. Ese papel revela lo que le va a
pasar a este país. Si el Clan Shi aún existiera cuando ocurriera, podrían
haber agravado la situación y destruido la nación.”
En el papel había una predicción de algo mucho peor que esta
rebelión.
Los dedos de Loulan rozaron la piel de su madre. La respiración de
Shenmei se apagaba rápidamente.
“Cualquier miembro de nuestro clan con sentido común abandonó
el apellido Shi hace mucho tiempo. Lo mismo aplica a mi hermana
mayor. Ya han muerto una vez… así que quizás pueda pedirte que los
pases por alto.”
Hubo un compás. “Haré lo que pueda.” Dijo Jinshi.
“En ese caso, ¿dejarás que los «muertos» mientan?” Repitió
Loulan, buscando confirmación. “Se lo agradezco.”
Suirei, como alguien relacionada con el antiguo emperador, no
podía ser ignorada del todo.
“Muchas gracias.” Loulan volvió a inclinar la cabeza y tomó la
mano de Shenmei. Los capuchones deformados de las uñas aún se
aferraban a ella, a duras penas. Loulan se las puso en las puntas de los
dedos.
En ese mismo momento, Jinshi creyó sentir a alguien. Basen y los
demás se habían dado cuenta por fin de que había desaparecido, y

habían logrado encontrar el pasadizo oculto. ¿Se había dado cuenta
Loulan de que venían?
“Bien, mi segundo deseo.” Extendió la mano hacia Jinshi,
estirándola hacia él con la mano decorada con las largas uñas postizas.
Parecía que se movía muy despacio. Él podría haberla esquivado
fácilmente, si lo hubiera deseado. Sin embargo, Jinshi no se movió,
sino que la aceptó.
Una terrible uña postiza le mordió la mejilla, desgarrando piel y
carne. Unas gotas de sangre volaron hasta su ojo; lo cerró con fuerza,
pero con el ojo abierto miró a Loulan.
“Muchas gracias.” Repitió, y se inclinó por tercera vez. Había
hecho lo que su madre, incapaz de escapar a la muerte, no había tenido
oportunidad de hacer, y había marcado el rostro que Shenmei tanto
había vilipendiado. Ahora podría parecer un acto inútil, pero selló el
destino de Loulan.
“Me pregunto si podría ser aún mejor actor que padre.” Bromeó, y
luego se volvió para mirar a Shenmei. “Querida madre, he hecho todo
lo que he podido.” Sin dejar de sonreír, abrió la puerta que tenían
enfrente y dejó ver la nieve que soplaba. Estaban en el tejado de la
fortaleza. Loulan salió girando por la puerta, con las mangas ondeando
y el cabello negro al viento; los copos danzantes la rodeaban.
Basen y los demás estaban en el estrecho pasadizo, esperando su
momento. Basen, con los ojos llenos de furia, saltó hacia delante, sin
entender apenas lo que había ocurrido. Cuando Loulan estuvo segura

de que estaba en la habitación, levantó en alto sus dedos de largas uñas.
Incluso a la tenue luz de la luna, se podía ver la sangre en ellos. Loulan,
con vetas de sangre en la cara, casi parecía flotar sobre la nieve. Y
detrás de ella estaba Jinshi con una herida fresca en la mejilla.
De repente, Loulan se echó a reír, fuerte y largamente.
“¡Aaaajajajajajaja!” Su voz rebotó en la nieve. Sonaba salvaje, pero en
sus ojos, al menos, se podía ver que aún estaba cuerda.
Los rostros de Basen y sus compañeros se tornaron de pura furia.
La luz había desaparecido de los ojos de Shenmei. Sólo se podía
pensar que había cosechado lo que había sembrado.
Suirei, aún temblorosa, estiró la mano, pero no pudo alcanzar a
Loulan.
Jinshi no pudo hacer otra cosa que presenciar los últimos momentos
de Loulan, aferrando el trozo de papel que ella le había dado.
En la nieve, sus mangas ondeaban y su cabello se agitaba. De
repente, su risa se vio acompañada por el chasquido de los disparos.
Loulan bailó mientras las balas le rozaban las mangas y la mejilla. Por
fin, Jinshi estaba seguro: este era su escenario. Y todos los que la
rodeaban no eran más que actores secundarios que participaban en su
actuación.
El palacio posterior era un escenario, y el país mismo, y tal vez ella
veía su papel como la villana que los derrocaría. Si su padre Shishou
había sido un tanuki, quizá Loulan fuera un zorro. Después de todo, en

las historias, el villano que resultaba ser la perdición de un país siempre
era un zorro.
Loulan siguió bailando con ligereza. ¿Cómo podía moverse con
tanta delicadeza entre una nieve tan profunda? Los soldados,
acorralados, estaban más ocupados en disparar sus feifas que en
perseguirla.
¿Debería haberla detenido?
No, no podía.
No podía estropear la actuación de la gran villana de su tiempo. Ni
siquiera podía quitarle los ojos de encima.
Otro disparo, ¿cuántos fueron?
Se oyó un golpe y Loulan dejó de moverse. En el aire flotaba el
inconfundible olor a pólvora.
La bala había alcanzado a Loulan en el pecho. Se tambaleó hacia
atrás y el dolor se extendió por su rostro.
“¡Arréstenla!” Basen gritó a sus hombres. A Jinshi, la idea le
pareció repugnante. No era lo incorrecto. Pero se sintió como si alguien
le hubiera contado el final de una historia que había estado disfrutando
antes de llegar a ella.
La sonrisa volvió al rostro retorcido de Loulan. Luego volvió a
desvanecerse…

No, sólo pareció desvanecerse. Había caído hacia atrás, y no había
nada detrás de ella. Excepto la caída desde el tejado.
Esa fue la última vez que vio a Loulan.

Su cuerpo se sentía imposiblemente pesado, como si el cansancio
de los últimos días hubiera acabado con él.
En cuanto salieron de la fortaleza, se unieron a una unidad de
reserva y él recibió los primeros auxilios, y alguien le cosió la mejilla.
Era él quien recibía los puntos, así que ¿por qué los demás parecían tan
doloridos? ¿Era porque no le habían puesto anestesia?
Por fin volvieron a ver también a Gaoshun, que enseguida le dijo a
Jinshi que se fuera a dormir. Por supuesto, Gaoshun estaba allí; la
historia era que Jinshi había estado con la unidad de retaguardia todo
el tiempo, así que Gaoshun tenía que ser visto allí.
A decir verdad, era ahora cuando Jinshi se daba cuenta de que
realmente no había dormido en los últimos días.
“¿Cómo está la chica?”
“Ella está bien, así que vete a dormir.”
¿De verdad parecía tan cansado? Tal vez sí, pero no se atrevía a
descansar. Gaoshun, claramente harto de la intransigencia de Jinshi,
señaló un carruaje. “Yo recomendaría mantener las distancias.”

Jinshi le ignoró y entró en el vehículo. Allí descubrió a una joven
diminuta, manchada de hollín y sangre, que yacía dormida sobre varias
mantas. Estaba acurrucada como un bebé, lo que la hacía parecer aún
más pequeña de lo habitual. Estaba rodeada de una colección de
objetos envueltos en paños blancos.
“Los niños muertos del Clan Shi.” Explicó Gaoshun.
“¿Por qué se acuesta con ellos?”
“Sabes que es imposible disuadirla de algo cuando se le mete una
idea en la cabeza.”
Tenía razón; esta joven, Maomao, tenía una clara vena obstinada.
¿Había alguna razón por la que quería estar allí?
“Tiene un aspecto horrible.”
“Hable por usted, señor.” Dijo Gaoshun, haciendo una mueca. A
Jinshi le dolía recordar la imagen de Gaoshun golpeando a Basen tras
su regreso. Jinshi había sido herido, sí, y sabía que un soldado que no
cumplía con su deber debía ser castigado, pero sólo porque Jinshi había
accedido al deseo de aquella zorra desaparecida.
“Olvídate de mí.” Dijo bruscamente. “En cualquier caso, hiciste
bien en no dejar que el Estratega la viera.” Por lo que Jinshi había oído,
el hombre no había hecho un aterrizaje muy grácil al saltar del carruaje
y se había hecho daño en la espalda. No podía dar un paso por sí
mismo.

Jinshi subió al carruaje. “Espera fuera.” Gaoshun asintió
lentamente.
Jinshi miró la cara de Maomao. Tenía sangre y la oreja izquierda
hinchada, aunque se la habían untado con pomada. Nada de esto le
habría ocurrido a Maomao si nunca se hubiera involucrado con él.
Pensarlo le hizo doler el corazón.
Aparte de la oreja, no tenía ninguna herida, pero él pudo ver un
moratón oscuro en el cuello. ¿Alguien la había golpeado? Y la sangre,
debe haber venido de alguna parte.
Lentamente, Jinshi extendió su mano. Y entonces…
“Disculpe, Amo Jinshi, pero ¿puedo preguntar qué está haciendo?”
Maomao le miró como quien intenta ahuyentar a una desagradable
mosca doméstica.

Capítulo 22:
En las Garras del Zorro

Cuando Maomao abrió los ojos, se encontró con un encantador noble
frente a ella. Por alguna razón, se inclinaba sobre ella y se acercaba a
su cuello.
Ella fulminó a Jinshi con la mirada, haciéndole exclamar: “BBueno, yo…” Tropezando con sus palabras y agitando las manos como
para protestar por su inocencia.
Normalmente, habría aguantado la mirada un poco más, pero no
pudo evitar fijarse en un vendaje que tenía en la cara. “Amo Jinshi,
¿qué es eso?” Preguntó, enderezando su cuello.
“No es nada. Un roce.” Intentó ocultarlo con la mano. Maomao
parecía molesto.
“Déjame verlo.”
“Apenas merece la pena enseñártelo.”
Eso, por supuesto, sólo hizo que Maomao se interesara más.
Presionó hacia delante, inclinándose hacia Jinshi tan rápido que él
retrocedió ligeramente.
Cuando por fin lo tuvo de espaldas a la pared, Maomao le tendió la
mano lentamente. Por un momento, no dijo nada. Su perfecta joya de

rostro tenía ahora una herida, remendada con puntos, que recorría
diagonalmente la mejilla derecha. Era algo más que un rasguño
superficial; algo había desgarrado la carne.
Los puntos eran desiguales; lo mejor sería rehacerlos cuanto antes.
A Maomao le habría gustado hacerlo ella misma en ese mismo
momento, pero las manos le temblaban por el inmenso cansancio.
“Estabas en la lucha.” Dijo.
“No podía quedarme de brazos cruzados mientras otros se ponían
en peligro, ¿verdad?”
“¿Por qué no? Eres lo suficientemente importante.” Su enfado
empezaba a notarse en su tono. “Me gustaría que no corrieras peligro.
Si te haces daño, sólo causarás problemas a todos los que te rodean.”
Se rascó la cabeza y sonrió con cierta amargura. “Sí, confieso que
fue muy injusto por mi parte hacerle eso a Basen. Es sorprendente lo
fuerte que puede ser Gaoshun cuando quiere.” Empezó torpemente a
colocarse de nuevo la venda, pero Maomao se la quitó.
“Desde luego, no era mi intención hacerme daño.” Dijo Jinshi.
“¿Quién la tiene?”
“Es que… Alguien me ha hecho una petición de lo más inusual.”
Arrugó el ceño. Había tristeza en sus ojos de obsidiana. “¿Eras íntima
de Loulan?”

La pregunta pareció algo brusca. “Relativamente.” Respondió
Maomao.
“¿Eran amigas?”
“No estoy segura de saberlo.”
Realmente no lo sabía. Pensaba que la relación había sido algo
parecido a una amistad, o al menos a ella se lo había parecido. Pero no
sabía qué había pensado Loulan. Charlar con Xiaolan y Loulan —o
mejor dicho, con Shisui— no le había parecido tan mal.
“Había muchas cosas que no sabía de ella.”
“Lo mismo, al parecer, me ocurrió a mí.” El dolor en el rostro de
Jinshi se intensificó. “Y ahora hemos perdido la oportunidad de
entenderla.”
Maomao entendió lo que quería decir. “Ya veo, señor.”
Por supuesto. Maomao había sabido que sería así. Porque cuando
Shisui había salido de aquella habitación, le había confiado algo a
Maomao… y luego había salido sabiendo que iba a encontrarse con su
destino. Todo lo que Maomao podía hacer era honrar lo que se le había
confiado…
“Amo Jinshi, ¿no quiere descansar?”
“Sí… La verdad es que estoy terriblemente cansado.”
Su complexión no era buena. Probablemente, Jinshi estaba en
mucho peor estado que Maomao, a pesar de ser ella la que había sido

secuestrada. Tenía inconfundibles bolsas bajo los ojos, y sus labios
estaban secos y apagados.
Lo obvio habría sido que volviera a su propio carruaje y durmiera,
pero para asombro de Maomao, se tumbó sobre la piel en su propio
vehículo.
Maomao dejó ver su frustración en su rostro. “Debo pedirle que no
duerma aquí, Amo Jinshi.”
“¿Por qué no? Estoy cansado.”
“Seguramente no debería tener que dar explicaciones.” Maomao
miró a su alrededor. Había cinco bultos en el carruaje con ellos: los
niños del Clan Shi. “Este lugar es impuro.”
“Soy consciente de ello.”
“Entonces, ¿por qué…?”
Antes de que pudiera terminar de hablar, él la agarró de la muñeca
y tiró de ella. Sentía la mano muy fría.
Se encontraron tumbados uno frente al otro sobre la piel de animal.
“¿Por qué estás tu aquí?” Dijo Jinshi.
“Hasta yo sé compadecerme de los niños.” Respondió, recitando
las palabras que había ensayado.
“¿Tú? Me pregunto.” Todavía tumbado, Jinshi ladeó la cabeza.
“¿No te prohibió tu profesor de medicina tocar cadáveres?”

¡Maldito sea por recordarlo! Maomao luchó contra el impulso de
fruncir el ceño abiertamente.
“Teniendo en cuenta que sintió la necesidad de dictar tal
restricción, no creo que duraras mucho en un lugar como este.” Dijo
Jinshi. Escogió los peores momentos para tener una intuición aguda.
Maomao se esforzó por pensar en alguna forma de escapar de los
ojos que ahora la estudiaban con tanta atención. Mientras ella estaba
sumida en sus pensamientos, Jinshi volvió a tenderle la mano. Le
sostuvo el cuello. “¿Y qué te ha pasado?” Preguntó, frunciendo el ceño.
La piel bajo el cuello tenía un moratón oscuro y feo donde Shenmei
había golpeado a Maomao con su abanico.
Maomao se sintió un poco avergonzada, pero decidió que lo mejor
sería avanzar rápidamente. “Conocí a alguien que era menos que
agradable.”
“Te atacaron.” Dijo Jinshi, con voz gélida.
“Fue una mujer.” Se aseguró de añadir Maomao. Jinshi parecía muy
preocupado por la castidad de los demás. Se estremeció cuando él le
pasó los dedos por el moratón.
“¿No crees que habrá una cicatriz?”
“¿Qué, de esto? Desaparecerá antes de que te des cuenta.”
Desconcertada por la sensación de sus dedos sobre su piel, retrocedió,
pero Jinshi sólo alargó más la mano. Finalmente, Maomao recurrió a
sentarse y enderezarse el cuello de la camisa.

“No vayas a hacerte una cicatriz.” Dijo Jinshi.
“Podría decirle lo mismo, señor.”
Jinshi frunció el ceño. “Soy un hombre. ¿Qué me importa a mí?”
“Oh, superas con creces a «un hombre».”
“Como si me importara.”
“Entonces tampoco me importa. Si una cicatriz es suficiente para
borrar mi valor, que así sea.”
“Y después de que me soltases semejante opinión personal.” Jinshi
no se incorporó, pero tampoco soltó la muñeca de Maomao. Algo de
calor empezaba a volver a su mano. “¿Soy tal que una cicatriz anularía
mi valor?” Preguntó, con la mano apretando la muñeca de ella. “¿No
soy nada más que mi cara?”
Maomao negó instintivamente con la cabeza. “Francamente, una
que otra cicatriz te vendría bien.” Dijo, con más sinceridad de la que
había pretendido. Jinshi era demasiado hermoso; sólo conseguía poner
de mal humor a quienes lo veían. Y los que le rodeaban se fijaban
demasiado en su aspecto. Aunque no era tan florido y delicado como
parecía, pensó Maomao, estaba hecho de otro material. En su opinión,
sólo un pequeño puñado de personas a su alrededor lo entendían.
“¿No crees que te hace parecer más varonil que antes?” Dijo ella.
Notó que él apretaba los labios cuando dijo eso. Él miró con inquietud
a su alrededor, parpadeó y negó con la cabeza.

“¿Qué ocurre, señor?”
Jinshi se rascó la nuca con la mano libre. “Teniendo en cuenta las
circunstancias, pensé que tal vez me limitaría a sonreír y aguantar…”
“No hace falta que aguantes nada. Si estás cansado, date prisa—”
—y vete de aquí para que puedas descansar, había estado a punto
de decir. Pero parecía que la somnolencia no era lo que Jinshi quería
soportar. Volvió a tirar de su muñeca y, cuando ella se sentó frente a
él, le agarró la parte superior del otro brazo.
“Cuando vi tu herida, quise actuar con la mayor calma posible.”
Dijo. Su inquietante rostro se acercaba cada vez más al suyo; ella podía
sentir el calor de su aliento sobre su piel. “Me sorprende… Quiero
decir, creo que parecía más tranquilo de lo que esperaba.”
“¿Eh?”
En ese momento, recordó: ya habían estado en una situación muy
parecida a esta, ¿no? ¿Y no había sido realmente comprometida? Tenía
la espalda pegada a uno de los postes de apoyo de la carreta; no tenía
adónde huir.
“Amo Jinshi, ¿no sería mejor que durmiera un poco?”
“Todavía estoy bien.”
¿Cómo podía decir eso con esas bolsas gigantes bajo los ojos?
“Voy a volver a coser su herida, señor. Déjeme ir a buscar algunos
analgésicos…”

“Puedo vivir con ello media hora más.”
“¡Otra media hora, en efecto!”
Jinshi la ignoró. Quizá era el cansancio lo que hacía que sus ojos
parecieran los de un perro salvaje.
Esto no está bien… Ella se retorció y tiró, pero él era más fuerte
que ella.
Jinshi se acercaba cada vez más, y cuando sus narices casi se
tocaban… se oyó un estruendo.
Jinshi casi saltó por los aires. “¿Q-Qué ha sido eso?” Cuando se dio
cuenta de que el ruido procedía del lugar donde descansaban los niños,
se quedó aún más atónito. Eso fue perfecto para Maomao, que lo
empujó hacia la fuente del sonido. Palpó una a una las muñecas de los
niños envueltos en pañales.
No… No… pensó, y entonces sintió la muñeca del tercer niño.
Los pequeños labios se agitaron; hubo un silencio casi
imperceptible de la respiración. Encontró el pulso, débil pero
detectable.
“Si estos pequeños fueran insectos, habrían podido dormir durante
el invierno.” Había dicho Shisui. Las hembras se comían a los machos,
que también morían. Sólo sobrevivían sus crías, que hibernaban
durante los meses fríos.

Shisui había comparado a su clan con los insectos, y también había
dado otra pista a Maomao.
Había otro país donde, a veces, la droga se utilizaba en prácticas
secretas. Podía matar a una persona y luego devolverla a la vida. La
mataba con veneno, pero con el tiempo, el veneno se disipaba, y
cuando estaba completamente neutralizado, la persona muerta revivía.
Suirei le había enseñado a Maomao sobre la droga de la
resurrección. ¿Había sido eso también parte del plan de Shisui?
“¿Están vivos?” Preguntó Jinshi desde detrás de ella, pero Maomao
no tuvo tiempo de entretenerse con su pregunta. Estaba masajeando los
cuerpos de los niños, esperando desesperadamente que el efecto de
resurrección funcionara. Esa era la razón por la que Shisui la había
traído aquí.
Maomao no sabía qué haría Jinshi con los niños revividos, pero no
tenía tiempo de explicárselo, ni a ella ni a ellos. “¡Agua caliente! Amo
Jinshi, por favor, traiga agua caliente. Y algo para calentarlos. Ropa,
comida, no importa.”
“Dejemos que los «muertos» mientan, ¿eh?” Jinshi rio entre
dientes. “Me ha pillado. La zorra consiguió lo que quería.”
“¡Amo Jinshi!” Gritó Maomao. Parecía estar murmurando para sí
mismo, pero ella no tuvo tiempo de preocuparse.

“Sí, por supuesto.” Dijo él, y ella no pudo evitar la impresión de
que había casi un tono alegre en su voz. Su expresión era mucho más
suave que antes, aunque también mostraba cierta decepción.
Maomao estaba completamente concentrada en los niños, que poco
a poco empezaban a respirar de nuevo. Cuando Jinshi regresó con
mantas y un cubo de agua caliente, se inclinó y le susurró al oído:
“¿Podemos seguir con esto más tarde?”
“Claro, como quieras.” Contestó Maomao, demasiado ocupada
para pensar mucho en ello. Tenía que preocuparse de los pequeños.

Epílogo

Aquel día, la capital estaba en plena efervescencia. Por fin, el
Emperador había tomado una Emperatriz y, al mismo tiempo, se había
presentado un nuevo Príncipe Heredero. El ambiente de celebración,
basado en la anticipación del nuevo año que ya se había estado
gestando, llegó incluso al distrito del placer, y las jóvenes aprendices
estaban fuera de sí de emoción.
La Emperatriz se llamaba Gyokuyou, y el Príncipe Heredero era su
hijo. El niño había nacido sano y salvo.
Por muy alegre que fuera, también significaba que Maomao se
quedaba sin ocupación, así que se la podía volver a encontrar en su
destartalada botica, moliendo hierbas.
“Hey, Pecas, ¿te apetece un tentempié?” Un chico, lo bastante joven
como para que su voz no hubiera cambiado, abrió la puerta y entró. Se
llamaba Chou-u: un mocoso con un tonto hueco en los dientes
delanteros. Habían abandonado su antiguo nombre. El hecho de que el
nuevo sonara algo así era una táctica de desesperación, pues el chico
parecía tener un débil recuerdo de cómo se llamaba antes.
Era evidente que seguía siendo un niño revoltoso, pero hacía sólo
unos días que por fin había podido levantarse. Hasta entonces había
estado en una especie de letargo; era imposible saber si se debía a su
juventud o a la buena suerte de que volviera a ser tan activo.

Finalmente, los cinco niños revivieron. Maomao había hecho todo
lo posible para que siguieran respirando, incluso había hecho llamar a
Suirei, que había sido trasladada a otro lugar, para que ayudara con las
“resurrecciones”. Ella había dicho que los experimentos no habían
terminado. Sin duda habría deseado esperar a conocer mejor los
efectos de la droga antes de hacer algo así. Pero las circunstancias no
habían dejado otra opción que dar a los niños la medicina. Como
resultado, varios de ellos sufrieron efectos secundarios.
Chou-u había sido el último de los cinco en despertar.
Estos niños, que de otro modo habrían ido a la horca con sus padres,
recibieron nuevos nombres y fueron acogidos en un nuevo hogar.
Chou-u, sin embargo, permaneció en el distrito del placer. Para bien o
para mal, había perdido la memoria. También sufrió una leve parálisis
en medio cuerpo, pero dadas las circunstancias, hay que decir que tuvo
suerte. Durante un tiempo, parecía que no iba a despertar.
Nadie parecía saber muy bien cómo es que los niños habían
sobrevivido, pero en cualquier caso, iban a ir a vivir con la antigua
Consorte Ah-Duo. Algunos argumentaron que debían ser enviados a
lugares diferentes, pero Ah-Duo pensó que eso sería innecesariamente
cruel.
Maomao se quedó asombrada cuando vio a la ex consorte: llevaba
ropa de hombre, por alguna razón, pero parecía mucho más viva que
cuando vivía en el palacio posterior. Sin embargo, lo que realmente
sorprendió a Maomao fue el parecido de la ex consorte con Jinshi.

Si lo pienso un poco… ¿Podría ser…?
No, no, no. Dejemos de pensar en eso. Maomao apartó de su mente
la fantasía que una vez había albergado.
Ah-Duo no sólo había acogido a los niños, sino también a Suirei.
Sí, había sido una espina clavada en el palacio posterior, pero podían
hacerse concesiones a sus circunstancias y, sobre todo, el hecho de que
la sangre del antiguo emperador corriera por sus venas jugaba a su
favor. Se la vigilaría de cerca, sin duda, pero se le perdonaría la vida.
Chou-u había sido enviado al distrito del placer porque se consideró
que, al carecer de recuerdos, sería mejor que se criara separado de los
demás niños. Maomao pensó que aquello podía ser un problema en
ciernes, pero no tenía nada que ver con ella. O, al menos, no se suponía
que lo tuviera. Entonces, ¿qué hacía aquel mocoso tan desagradable en
su tienda? Habían insistido en que ese era el lugar más seguro para él,
pero Maomao no sabía por qué.
El chico empezó a rebuscar en el botiquín, y Maomao le dio un
sonoro codazo en la parte superior de la cabeza.
“¡Ayyy! ¡¿Por qué has hecho eso?!”
“Eso no es para que te lo comas.” Dijo Maomao, arrebatándole el
paquete de caras galletas de arroz que le había dado una de sus
hermanas. En su lugar, le dio un trozo de azúcar moreno del mismo
cajón. Eso pareció bastar para satisfacer a Chou-u, que salió de la

tienda masticándolo. Había un guardia bonachón que a veces jugaba
con él; probablemente era allí adonde iba.
Dicen que los niños son muy adaptables, y Chou-u era la prueba
viviente. En lugar de deprimirse por tener amnesia, se deleitaba con la
presencia de mujeres encantadoras que le adoraban y de un chico
simpático que era su compañero de juegos. De hecho, apenas parecía
tener quejas por el momento. La vieja madame, por su parte, había sido
bien recompensada por acogerlo, y nada la calentaba tanto como una
ganancia económica. En otras palabras, pasaría un tiempo antes de que
sintiera la necesidad de enfadarse con él.
Maomao se tumbó perezosamente en el suelo, mordisqueando las
galletas saladas de arroz. Dobló un viejo cojín andrajoso y se lo puso
bajo la cabeza.
Su viejo, Luomen, no iba a volver al distrito del placer; por el
momento, se había decidido que se quedara en palacio. Había sido
desterrado por motivos dudosos, sí, pero era un hombre de talento
consumado. Sin duda, el Emperador se resistía a dejarlo marchar.
¿Y por qué estaba Maomao aquí, en lugar de volver a servir a
Jinshi? También había una razón para ello.
Seki-u había visitado a Maomao en alguna ocasión. (Aunque sabía
que Maomao era apotecaria, se había sorprendido al descubrir que el
distrito del placer era su base de operaciones). “No iba a poder dormir
si al menos no te hacía llegar esto.” Dijo, y entregó a Maomao dos
cartas escritas en papel de estraza. El nombre del remitente era uno que

habían practicado una y otra vez, escribiendo en la tierra: eran de
Xiaolan.
Seki-u le informó de que Xiaolan se sentía muy sola, ya que
Maomao y Shisui habían desaparecido al mismo tiempo. Al parecer, la
historia pública era que ambas habían sido despedidas del palacio
posterior.
“Ella estaba realmente deprimida por eso.” Dijo Seki-u. “Al menos
podrías haberte despedido de ella.” Maomao empezó a intuir que,
incapaz de dejar a Xiaolan completamente sola, Seki-u había asumido
el papel de su amiga. “No hay mucho trabajo que ella pueda hacer,
pero ser alegre como es ella ayuda mucho.”
Xiaolan no había conseguido que la retuvieran en el palacio
posterior, pero una de las consortes inferiores se había encariñado con
ella y le había escrito una carta de presentación; ahora era la sirvienta
de la hermana menor de la consorte en su casa familiar. Maomao no
dudaba de que la encantadora Xiaolan pronto se integraría plenamente
en la casa.
Una de las cartas iba dirigida a Maomao, pero la otra era para
Shisui. Maomao abrió la que iba dirigida a ella. La caligrafía dejaba
algo que desear, claramente era obra de alguien que aún estaba
aprendiendo los caracteres, pero era evidente el esfuerzo que había
puesto en esta nota que describía su situación actual. Había errores y
revisiones en algunos lugares, pero el papel seguía siendo un recurso

demasiado lujoso para que Xiaolan reescribiera la carta; en su lugar, se
limitó a borrar los errores.
Al final, había escrito: “Espero volver a verte alguna vez. Quiero
más helado.”
En cuanto a la carta para Shisui, Maomao la tomó, pero no la abrió.
Aunque sospechaba que, dijera lo que dijera, la última línea era
probablemente la misma.
Sintió que algo cálido rodaba suavemente por su mejilla. Cayó
sobre el papel y distorsionó los caracteres.
No habían encontrado el cuerpo de Shisui. Le habían disparado con
una feifa y se había caído del tejado de la fortaleza, pero por más que
hurgaban en la nieve, no encontraban nada. Dijeron que volverían a
buscar el cuerpo cuando la nieve se derritiera en primavera. Maomao,
por su parte, esperaba que nunca lo encontraran.

Tendré que ir a buscar más ingredientes medicinales.
Maomao tenía mucho trabajo por delante en el distrito del placer,
probablemente mucho más que en el palacio posterior. Su padre había
hecho una provisión de medicinas antes de marcharse, pero hacía
tiempo que habían desaparecido, y sospechaba que los campos también
estaban muertos.

No había visto a Jinshi desde que salieron de la fortaleza Shi.
Aunque hubiera querido, no era exactamente el tipo de persona a la
que se puede ir y pedirle una reunión.
No había forma de que un hombre que había tomado el mando de
un ejército —y tenía la cicatriz en la cara para demostrarlo— siguiera
fingiendo ser un eunuco en el palacio posterior. Jinshi debía de haber
vuelto a ser quien realmente era. Maomao no conocía su verdadero
nombre; no habría podido usarlo aunque lo supiera. Los mundos en los
que vivían eran simplemente demasiado diferentes.
En cuanto a su lesión, había un montón de médicos perfectamente
competentes por ahí; no necesitaba a Maomao. Diablos, su viejo estaba
allí, en palacio. Maomao no podría haber hecho nada para ayudar
aunque hubiera estado presente.
De todos modos, ahora que Jinshi ya no era un eunuco, no podía
salirse con la suya manteniendo a su alrededor a una chica de baja
cuna. De todos modos, ya no tendría que espiar a escondidas. Así que,
en realidad, era mejor que Maomao hubiera vuelto a la botica del
distrito del placer. Al menos, sin su padre, la madame probablemente
dejaría de intentar venderla.
Ugh… Estoy tan cansada…
La noche anterior había estado despierta toda la noche fabricando
medicamentos. Crear nuevos medicamentos era una tarea difícil.
Podías mezclar varios ingredientes intentando aumentar la potencia de
un efecto, pero a veces acababas accidentalmente con un veneno. Se

había hecho varias heridas nuevas en el brazo izquierdo para probar
algunas de ellas, pero no conseguía el resultado deseado. Incluso había
probado a frotar un poco de su brebaje en la herida de la oreja (después
de todo, ¿por qué desperdiciarlo?), pero no le sirvió de mucho.
Después de tantos años, parecía haber desarrollado una gran tolerancia
al dolor.
Tengo que cortar más profundo si quiero estar segura. Maomao se
miró la mano izquierda y se ató un cordel alrededor del meñique. Se
levantó y tomó un pequeño cuchillo de un armario. Allá va.
Justo cuando estaba a punto de bajar el cuchillo, una hermosa voz
la interrumpió: “¿Qué estás haciendo?”
Sin mediar palabra, se giró para ver a un hombre con una máscara
inusual de pie en la entrada de la tienda. Detrás de él había un hombre
conocido, de mediana edad, que parecía claramente agotado, y la
madame, frotándose las manos y ofreciéndoles una sonrisa
congraciadora.
“¿Terminaste

con

todo

tu

trabajo?”

Preguntó

Maomao,

deshaciendo el cordel que rodeaba su dedo y volviendo a guardar el
cuchillo en el armario.
“¿No tiene uno derecho a un descanso de vez en cuando?”
La madame sirvió té y dijo: “Por favor, relájese.” Aún con aquella
sonrisa. La bebida estaba preparada con sus mejores hojas de té blanco
y acompañada de pequeños trozos de azúcar finamente esculpida, el

tipo de obsequio costoso que solía reservarse para los invitados de las
Tres Princesas. “¿Está seguro de que este es un lugar de encuentro
adecuado, señor?” Preguntó, aunque por alguna razón se lo estaba
preguntando a Gaoshun. Este asintió, y la anciana, con aire ligeramente
decepcionado, retrocedió y cerró la puerta con otro “Tranquilo.
Tómese su tiempo.”
¿Qué está pasando aquí? Se preguntó Maomao.
Por fin Jinshi se quitó la máscara, mostrando su rostro, como una
joya perfecta… excepto por la cicatriz que recorría una mejilla.
Maomao dio un golpe al cojín doblado para enderezarlo y lo colocó
frente a Jinshi, que se sentó con prontitud y sin excesiva elegancia.
“Estoy segura de que ha estado trabajando duro, señor.” Dijo
Maomao, colocando a continuación el té y los aperitivos ante Jinshi.
Dio un sorbo a la bebida. “No voy a fingir que ha sido fácil. Tratar
con el personal ha sido una pesadilla, y encima hay que lidiar con el
problema del territorio del Clan Shi.” Dejó escapar un largo suspiro,
con el ceño fruncido. ¿Eran imaginaciones de Maomao o estaba siendo
influenciado a Gaoshun?
Había oído que los miembros del Clan Shi ya habían sido
ejecutados, la mayoría de ellos en la fortaleza. Su territorio quedaría
bajo el control del gobierno y, con la riqueza de los recursos madereros
del norte, cabía esperar que produjera una buena suma para las arcas
de la nación. Sin el Clan Shi como intermediario, podrían reducir la

tasa impositiva en la zona y seguir obteniendo grandes beneficios. Y
había muchas cosas que se podían hacer con la madera.
Espero que la conviertan en papel. Maomao sonrió, esperando que
en el norte tuvieran el tipo de árboles adecuado para hacer hojas
decentes. Estaba pensando en que el fracaso del país a la hora de poner
en marcha una industria papelera hasta ese momento se había debido
probablemente a la interferencia del Clan Shi cuando se dio cuenta de
que estaba moliendo medicina en un mortero.
“No finjas que no estoy aquí.” Dijo Jinshi.
“Lo siento, señor. Vieja costumbre.”
“No importa. No te preocupes.” Jinshi dio un mordisco a los
bocadillos y se bebió el resto de su té. Cuando Maomao se levantó para
preparar más, se encontró con que Jinshi le agarraba la muñeca.
“¿Sí, señor? ¿De qué se trata?”
Tiró de ella y la obligó a volver a sentarse. Estaba estudiando el
lado de su cara con más intensidad, mirándole la oreja. Estaba segura
de que el moratón del golpe había desaparecido.
Huele… dulce. No era el olor de los aperitivos, sino de su perfume.
Suiren siempre tuvo buen gusto, reflexionó Maomao, y una imagen de
la sirvienta ligeramente traviesa pasó por su mente.
“Quizá sea hora de que te pida que cumplas tu promesa.” Dijo
Jinshi.

¿Promesa? Maomao miró al techo, intentando recordar, y Jinshi
frunció el ceño.
“No puedes fingir que lo has olvidado. Te conseguí los ingredientes
para tu helado, ¿no?”
¡Oh! ¡Cierto! ¡Eso! Estuvo a punto de aplaudir al recordar. Pero
entonces su mirada volvió al techo al recordar la naturaleza exacta de
aquella promesa.
“¿Qué pasa?”
“Oh, er, nada. Es sobre… tu vara para el cabello.” La voz de
Maomao se volvió tan tranquila que casi desapareció. “Yo, eh… se la
di a alguien.”
Jinshi no dijo nada, pero su rostro se tensó, al parecer menos por la
ira que por la decepción. Maomao sabía que aquello era malo; se
esforzó por pensar en alguna forma de aplacarlo. “¡Pero podrían
encontrarla en primavera!”
“¿Podrían?”
“Bueno, como puede que sí… puede que no.” Era mejor si no lo
hacían. Porque si no la encontraban… “Bien podría hacer su camino
de regreso a una de las tiendas en la capital con el tiempo.”
“¡¿La vendiste?!”

“¡No, señor, no lo hice!” Hmm. Esto estaba resultando difícil. ¿Qué
debería decir? “Se la di a Shisui… quiero decir, a Loulan. Le dije que
me la devolviera algún día.”
“Así que a eso te refieres.” Dijo Jinshi, y luego la miró fijamente.
“En ese caso, tal vez te pida que cumplas tu otra promesa.”
Otra promesa. Otra promesa. ¡Ah!
“¿Te refieres a escuchar cuando alguien me habla?”
“Justo esa.” Dijo Jinshi, complacido.
Maomao se encaró con Jinshi y adoptó una postura formal. “Muy
bien, señor. Adelante.” Pero Jinshi no dijo nada.
“Adelante.” Repitió Maomao. Pero él seguía sin hablar y se
limitaba a mirarla. “¿No tenías nada que decir?”
“Lo hice, sí. Pero pensándolo bien, estoy seguro de que ya sabes lo
que iba a decirte.” Probablemente estaba aludiendo al asunto de su
verdadera posición, pero Maomao ya lo sabía. No tenía sentido que se
lo contara ahora.
“Entonces, ¿algo más?” Sugirió.
“Algo más…” Comenzó Jinshi, pero luego no dijo nada más.
Ninguno de los dos habló, el silencio se prolongó.
¿Qué, después de todo no tenía nada que decir? Pensó Maomao.
Estaba a punto de levantarse, ansiosa por volver a trabajar en sus

medicinas, cuando de repente Jinshi se acercó y se enroscó en su
cuello.
“¿Puedo preguntar, señor, exactamente qué está haciendo?”
Sintió que algo húmedo y cálido le rozaba el cuello, no, lo rodeaba.
Sintió dientes; se dio cuenta de que la estaban mordiendo dulce y
suavemente.
“¿Ahora sabes lo que significa?” Preguntó Jinshi.
“Bueno, la saliva humana puede ser tóxica.” Del mismo modo que
había que desinfectar cuidadosamente la mordedura de un animal
salvaje para que no supurara, había que tomar las mismas precauciones
con la mordedura de una persona.
Jinshi no dijo absolutamente nada.
“Me gustaría volver a mi trabajo, señor.”
“Sé que se necesita más que un poco de toxina para molestarte.”
Mordió más fuerte. Empezó a dolerle un poco y ella le golpeó en la
espalda. Él sólo mordió aún más fuerte, y antes de que ella pudiera
contenerse Maomao le golpeó sonoramente en los hombros.
Finalmente, sintió que sus labios se apartaban de su cuello. Un hilo de
saliva se extendió entre ellos un buen shaku antes de que finalmente se
rompiera.
“¿Qué, vas a morderme hasta matarme?”
“A veces lo he deseado.”

Maomao se estaba preguntando qué le pasaba a este hombre cuando
se lo encontró abrazándola.
Jinshi sonrió satisfecho. “Bien, ¿dónde estábamos?”
De cerca, vio que aún no le habían quitado los puntos de la mejilla,
aunque estaban más limpios que antes, lo que sugería que se los habían
vuelto a hacer. Puede que eso fuese obra de mi viejo, pensó. Se acercó
a la cara de Jinshi. Sus ojos se suavizaron en una sonrisa, con un
aspecto inocente.
“¿Y tú también tienes veneno?” Jinshi estaba alcanzando la barbilla
de Maomao cuando…
“¡Pecas!” Se oyó un estruendo al abrirse de golpe la ventanilla
situada frente a la entrada, donde los clientes podían recoger los
medicamentos. “¡Mira esto! ¡Sé que querías uno de estos!” Ahí estaba
Chou-u, muy satisfecho de sí mismo. Sostenía un lagarto sobre la
cabeza.
“¡Ooh! ¡Tienes uno!” Maomao se escabulló más allá de Jinshi, cuya
cabeza caía abatida, y agarró el lagarto, depositándolo directamente en
un frasco.
“¿Eh? ¿Qué hace ese tipo en el suelo?”
“Está muy cansado del trabajo. Toma, tu recompensa.” Maomao le
dio un terrón de azúcar moreno. Chou-u salió corriendo de nuevo.
Desde el suelo, se oía a Jinshi gruñir: “Sabía que debería haberle
enviado a la horca…” Sonaba como un perro salvaje. Tal vez fuera la

cicatriz de su mejilla lo que hacía que Jinshi pareciera menos
andrógino que antes; era como si ahora estuviera dibujado con líneas
más atrevidas.
Maomao se dio cuenta de que podía ver una pequeña rendija en la
puerta y un globo ocular que se asomaba por ella. Abrió la puerta
ruidosamente, descubriendo a una anciana muy asustada y a Gaoshun.
“Abuela, prepara un dormitorio. Elige un incienso que promueva el
sueño.”
“Sí, claro.” Dijo la anciana con un chasquido decepcionado de la
lengua.
Cuando la anciana se marchó, Maomao volvió a mirar a Jinshi, que
seguía tendido en el suelo. “Parece muy fatigado, Amo Jinshi.” Le dijo.
Él se limitó a mirarla con aire ausente. “Creo que es mejor que
descanse.”
“Sí, de acuerdo. Lo haré.”
Será lo mejor, pensó Maomao, pero Jinshi no se movió.
“¿Amo Jinshi?” Ella se agachó y le sacudió los hombros. Huh,
pensó, en realidad, tal vez ahora pueda llamarlo Jinshi.
Mientras lo pensaba, Jinshi dijo: “Esta será mi almohada.” Y apoyó
la cabeza en las rodillas de Maomao. La coronilla de su cabeza se
apoyó en el estómago de ella y sus brazos rodearon su espalda.
“Amo Jinshi…”

IMAGEN

No dijo nada. ¿Estaba dormido o fingiendo?
La madame colocó en silencio un cojín fino y un poco de incienso
en un rincón de la habitación, y luego se retiró. Maomao suspiró y tomó
el mortero. El olor de la medicina que estaba machacando se mezcló
con el incienso, y el sonido del mortero al ser usado fue acompañado
por la respiración uniforme de Jinshi.
Se me van a dormir las piernas, pensó Maomao, mientras
empezaba a trabajar en un nuevo medicamento.
⭘⬤⭘
Días después del comienzo del nuevo año, el hombre aún no había
tenido tiempo de descansar. En la capital se había producido algún tipo
de conmoción, pero aquí, en esta lejana ciudad portuaria, fuera lo que
fuera parecía no tener importancia. Lo que realmente le importaba a
este hombre era vender sus mercancías mientras durara el ambiente
festivo. Durante una celebración, los hombres querían mostrar su
mejor cara a sus mujeres. Todos los comerciantes lo sabían y se
aprovechaban de ello.
El puesto al aire libre de este hombre tenía de todo, desde anillos
que parecían juguetes infantiles hasta lujosos collares importados. Era
una colección variopinta de artículos, pero encajaba con el momento
en que estallaban los petardos.
“¡Gracias por su negocio!”

Ah, otra venta. Otro hombre sin ojo para el valor. Este cliente se
iba con un par de pendientes que habrían avergonzado a un niño
jugando a disfrazarse. Iba a volver a su pueblo y regalárselos a su
amada, dijo, pero cuando ella viera lo que pasaba por su gusto, tendría
suerte de conseguir algo más que una risa desdeñosa.
Aun así, el comerciante era, bueno, un comerciante, y su trabajo
consistía en hablar bien de la mercancía, incluso de las cosas
lamentables. Convencer al cliente de que merecía la pena desprenderse
de las monedas que tanto le había costado ganar.
El cliente más reciente del comerciante estaba prácticamente
huyendo cuando apareció en la tienda una joven a la que no reconoció.
Una mirona como nunca había visto. Su atuendo era desaliñado y
estaba un poco sucio. Sin embargo, la ropa era de buena calidad, de un
estilo que les gustaba mucho más al norte de aquí.
Estaba a punto de espantarla, para que no interfiriera en su próxima
transacción, cuando ella levantó la vista hacia él. “Oiga, señor, ¿esto
es una cigarra?”
“Ah, sí. Hecha de joyas en tiempos antiguos.” No pretendía
limitarse a responder a su pregunta: el aspecto de la muchacha, mucho
más refinado que su ropa, debió de desconcertarle. Había un vestigio
de inocencia en su expresión, pero su cuerpo era claramente el de una
mujer adulta.
“¡Eh, qué bonito! Joyas, ¿eh?” Pinchó el bicho enjoyado con el
dedo.

“¡Eh, estoy intentando vender eso! Si no lo vas a comprar, ¡no lo
toques!” La cigarra no era delicada, pero él no iba a dejar que le pusiera
los dedos mugrientos encima. Después de un momento dijo: “¿La vas
a comprar?”
“Hmm… No tengo mucho dinero…”
“Entonces olvídalo, chica.” No importaba lo guapa que fuera.
Tenías que trazar la línea en algún lugar.
La cigarra debió de captar la atención de la joven, que no podía
apartar los ojos de ella. Se preguntó cómo reaccionaría si le dijera que
supuestamente se había hecho para colocarla en la boca de un muerto.
Sí, eso probablemente la asustaría lo suficiente como para que se fuera
a otro sitio. Estaba a punto de informarle del hecho, cuando:
“Toma.” La joven sacó una vara de cabello de entre los pliegues de
su túnica.
“¿Qué es esto?”
“Pago en especie. ¿La quieres?”
“Hmmm…” El hombre entrecerró los ojos y la tomó. Fuera lo que
fuera, no era probable que valiera mucho. Por otra parte, su belleza y
fina artesanía demostraban que no era el tipo de cosa que uno
encontraría en una joyería corriente. Una de sus partes estaba dañada,
lo cual era una lástima, ya que reduciría considerablemente su precio.
Pero ese era el único defecto. Era extraño: la parte plana de la varilla

mostraba una huella como si la hubieran agujereado. Casi como si
hubiera algo redondo clavado dentro.
“¿Qué te parece?”
“Claro, esto estará bien.”
El comerciante pensó en preguntar de dónde había salido, por si
acaso, pero se lo pensó mejor. No, simplemente debía dar gracias a su
buena estrella por haber conseguido algo así. El escudo de esta vara de
cabello era magnífico en sí mismo. Podría utilizar la base estampada y
sustituir la decoración por otra cosa, y aun así se vendería por una
buena suma.
“¡Entonces me llevo esto!” La joven alzó la cigarra enjoyada al sol,
haciéndola brillar, y se echó a reír. Su sonrisa candorosa hizo que
incluso su sucio traje pareciera brillar. El mercader pensó en el jardín
de flores del Emperador, el palacio posterior, y aquella joven debía de
ser el tipo de flor que florecía allí.
Atraído por su sonrisa, el hombre se encontró hablando con ella
antes de poder contenerse. “Una cosa tan bonita como tú… si formaras
parte del jardín de flores del Emperador, podrías tener todos los lujos
que quisieras. Ya sabes, la consorte favorita de Su Majestad… ¿cómo
se llamaba? Err…”
“¿Te refieres a la Consorte Gyokuyou?”
“Sí, esa es. Dicen que ahora es la Emperatriz.”

A veces el librero vendía ilustraciones de ella. Demasiado caras
para los plebeyos, pero servían para atraer clientes.
“Oh, Gyokuyou…” La joven, con un ojo aún puesto en su premio,
miró a su alrededor hasta que divisó algo: un pescador separando los
peces y las algas de su red. “Oiga, señor. Me llamo Tamamo.”
“¿Tamamo? Es una palabra elegante para algas, ¿verdad? Suena
como un nombre apropiado para la bendición del océano.”
“¿Verdad que sí? Tengo mucha curiosidad por saber qué hay al otro
lado del mar.”
La chica llamada Tamamo sonrió y miró un barco atracado en el
puerto, un barco que había llegado desde un lejano país insular. Varias
de las mercancías que había traído habían llegado hasta este mismo
puesto.
La chica saltó en el aire y sonrió alegremente. “Bien, gracias.
Adiós.” Saludó alegremente al comerciante y echó a correr hacia el
muelle.

Extra:
Notas del Traductor (al Inglés)

El Diario de El Diario de la Apotecaria
Vol. 4

Dos cabezas piensan mejor…
En las notas de los dos últimos volúmenes hemos visto cómo toma
forma una traducción. Pero completar un borrador de traducción es
sólo un paso del proceso. El traductor cuenta con un colaborador a
menudo olvidado en la creación de la versión inglesa del libro: el
editor.
En J-Novel Club, los libros se publican semanalmente por partes, y
el proceso de traducción sigue un ciclo continuo de traducciónedición-traducción. Una vez que yo, el traductor, termino mi primer
borrador del inglés para una parte determinada, lo siguiente que hago
es volver a leerlo. Esto me permite detectar errores tipográficos
evidentes, ajustar la fluidez del texto y, en general, asegurarme de que
está en un estado presentable antes de pasárselo a Sasha, nuestra
editora. En este punto, la parte del libro correspondiente a la semana
pasa del documento de MS Word que utilizo para la redacción a un
documento de Google que ambos podemos ver y editar. Me pongo

manos a la obra con la traducción de la siguiente parte y me olvido de
la actual durante un par de días mientras Sasha se pone a trabajar en
ella.
¿Qué tipo de cosas busca un editor de novelas ligeras en inglés?
Dado que se trata de un texto inglés, algunas de ellas son las mismas
cosas que buscaría el editor de cualquier libro en inglés: palabras que
no significan exactamente lo que uno pretende que signifiquen, frases
que no fluyen o pasajes en los que la lógica es confusa. El autor —o,
en este caso, el traductor— suele tener problemas para acercarse
demasiado al texto; como creador del mismo, suele saber lo que se
supone que quiere decir. Parte del trabajo del editor consiste en señalar
los puntos en los que un lector se detendría y diría: “Espera, ¿qué?”
En una traducción, esto puede adoptar formas únicas. Como
traductor, es fácil obsesionarse con la redacción exacta, el orden o la
fraseología del original. Un editor puede ayudar a encontrar sinónimos
cuando una palabra no es del todo correcta, o resaltar una expresión
idiomática que se ha retenido sin pensar del japonés, o simplemente
decirle al traductor: “Oye, eso no se dice en inglés.” (Un traductor que
esté atento a este tipo de problemas puede solucionar muchos de ellos
en la primera revisión que he mencionado antes, pero es sorprendente
la frecuencia con la que se escapan, o la frecuencia con la que me
encuentro diciéndole a Sasha: “¿Estás segura de que eso no es inglés
normal?”).

Después de que Sasha haya leído y revisado la parte de la semana,
miro sus cambios y decidimos qué mantener y qué discutir. A veces
tenemos ideas ligeramente diferentes sobre cómo debe sonar un pasaje
en inglés, o sobre cómo alcanzar el tono deseado. A veces ella quiere
saber si realmente quería que la traducción dijera tal o cual cosa.
Entonces intentamos que el inglés sea más claro, o yo vuelvo al japonés
para ver si se me ha escapado algo.
Puede sonar un poco contradictorio, pero en realidad es un proceso
de colaboración. Ambos queremos lo mismo: que la traducción sea lo
más precisa posible y suene lo mejor posible en inglés. Así que, aunque
podamos discutir sobre una palabra o un pasaje concretos, casi siempre
acabamos con algo que ambos consideramos aceptable. (A decir
verdad, acepto la mayoría de los cambios de Sasha sin más discusión;
normalmente es obvio que tiene razón al hacer un cambio). Y, sí, en El
Diario de la Apotecaria, nuestras discusiones a veces implican juntar
nuestras cabezas para descifrar los misterios de la serie y asegurarnos
de que la traducción transmite las mismas pistas y ambigüedades que
el original.
Como traductor, me encanta participar en el proceso de edición por
varias razones. Por un lado, es una cuestión de calidad: los dos juntos
producimos un texto mejor que el que cualquiera de los dos podría
producir por separado. Del mismo modo, si hay un problema con la
traducción en sí —si, por ejemplo, he hecho que el inglés sea ambiguo
sin querer cuando no tenía que serlo—, es mejor que Sasha pueda

hablar conmigo y preguntarme qué pretendía que adivinar lo que
quería decir.
Pero, por otro lado, participar en el proceso de edición también
contribuye a mi crecimiento. Veo cómo otra persona evalúa mi
traducción como texto en inglés y me entero de dónde podría mejorar
o precisar mi lenguaje, o de dónde me estoy ciñendo demasiado a la
estructura o el lenguaje del japonés. Prestar atención a mi editor
también puede ayudarme a ver peculiaridades en mi propio uso del
inglés: cada traductor, como cada escritor de inglés, tiene su propia
voz, y por mucho que intente sinceramente no ser más que un muñeco
de ventrílocuo del autor original, es probable que afloren sus propios
hábitos lingüísticos.
Los traductores no producen una traducción final por sí solos. Lo
ideal es que formen parte de un proceso cooperativo que ayude a
centrar y pulir tanto el significado como el lenguaje de la traducción,
de modo que la versión final publicada pueda transmitir no sólo la
historia, sino también el sentimiento del japonés original. El editor es
parte integrante de ese proceso, una mano firme en el timón del idioma.
Gracias por acompañarnos en este volumen. Diviértanse, lean
mucho (apreciando el trabajo de quienes pulieron el texto a medida que
avanzan), y nos vemos la próxima vez.

Palabras del Traductor

Hola, es Ferindrad. Antes de expresar mi opinión hagamos lo
acostumbrado, primero déjenme agradecer a GJD, es gracias a su
persona que esta novela se está traduciendo, y también a quienes
continuamente leen mis otras traducciones, a todos ustedes: Gracias.
Espero seguir contando con su presencia.
¿Entonces no sabían que todo fue una trampa de asuntos internos?
O algo así iba la frase en Los Simpson que hoy día es meme. No soy
fan ni detractor de la serie, simplemente nunca la vi mientras crecía,
era algo que pasaban en otros canales.
¿A cuento de qué viene eso? Pues la anécdota de nada, la frase por
lo ocurrido en la novela: la gran trama de traición desvelada.
Confieso que me enredé un poco con los nombres y los cambios de
nombre, lo suficiente como para entrar en modo «lo que sea», lo que
viene a ser: si tu nombre no viene saliendo desde el primer volumen
no me molestaré en aprenderlo. Por fortuna todo eso aplicó a
personajes femeninos.
Comentario rápido sobre las traducciones (de inglés a español): es
más sencilla (a mi parecer) que de japonés a inglés.
Mucha Emperatriz Viuda, Emperador, Jinshi y demás, que si bien
acabar con la traición del Clan Shi era parte del plan en realidad la

movilización del ejercito fue incitada por un padre queriendo rescatar
a su hija.
Admitiendo que aun sin ser, bajo ninguna luz, alguien que sepa
iniciar un romance (hablo de la vida real) puedo decir que Jinshi no
sabe cómo tratar con Maomao, sin más nos leemos (?) en otra ocasión.

Para todos de Ferindrad.

Frase Final

Lo mucho se vuelve poco con desear otro
poco más.
FRANCISCO GÓMEZ DE QUEVEDO Y
VILLEGAS.
Escritor español.
(1580-1645)

