Portada

Introducción

Ilustraciones

Prólogo
“¿Hablas en serio?” Preguntó Jinshi. Frente a él, un hombre reclinado
en un sofá. Un gobernante de mediana edad con una barba prodigiosa,
que ahora asentía lentamente.
Estaban en un pabellón particular de la corte exterior. Pequeño,
pero con excelente visibilidad; un ratón no habría podido meterse sin
que lo vieran. El soberano se recostó en su diván adornado de marfil y
sirvió vino de uva en una vasija de cristal. Aunque estaba sentado con
el personaje más augusto de la nación, Jinshi también había estado muy
a gusto. Al menos, hasta hacía un momento.
El Emperador se acarició la barba y sonrió. ¿Sería descortés por
parte de Jinshi sugerir que no le gustaba? Pero la barba le quedaba muy
bien a Su Majestad. Jinshi no podía ganarle en el departamento de vello
facial.

IMAGEN

“Entonces, ¿qué vas a hacer ahora, oh jardinero de nuestro jardín
de hermosas flores?”
Poco dispuesto a morder el anzuelo de Su Majestad, Jinshi contuvo
una sonrisa irónica, ofreciendo en su lugar una como la de una ninfa
celestial, una expresión que podría haber derretido cualquier corazón
que hubiera elegido. Puede que no sonara muy humilde, pero Jinshi
confiaba en su propia apariencia.
Qué gran ironía, entonces, que la única cosa que realmente quería,
no pudiera conseguirla. Por mucho que se esforzara, sus aptitudes no
pasaban de lo ordinario. Sin embargo, por fuera, aunque sólo fuera en
eso, era absolutamente excepcional.
Siempre le había molestado, pero había llegado a aceptarlo. Si su
inteligencia y su destreza física iban a ser irremediablemente
mediocres, haría todo lo posible con la única ventaja que poseía. Así
llegó a ser el magnífico supervisor del palacio posterior. Su aspecto,
su voz, parecían demasiado dulces para ser los de cualquier hombre, y
los emplearía al máximo.
“Lo que usted desee, señor.” Jinshi, con una sonrisa a la vez grácil
y decidida, se inclinó ante el Emperador.
El Emperador dio un sorbo a su vino y sonrió de un modo que
invitaba a Jinshi a hacer lo peor. Jinshi sabía muy bien que no era más
que un niño. Un niño bailando en la gran palma del Emperador. Pero
lo haría. Oh sí, lo haría. Complacería incluso los deseos más

escandalosos de Su Majestad. Ese era el deber de Jinshi, así como su
apuesta con el Emperador.
Tenía que ganar esa apuesta. Era la única manera de que Jinshi
pudiera elegir su propio camino. Tal vez existieran otros caminos. Pero
un hombre de inteligencia ordinaria como Jinshi no podía imaginarlos.

Así había elegido el camino que ahora seguía.
Jinshi se llevó la copa a los labios y sintió cómo el dulce vino de
frutas le mojaba la garganta, sin que la sonrisa celestial se le borrara
de la cara.
⭘⬤⭘
“Aquí tienes. Toma esto, y esto—oh, y necesitarás uno de estos.”
Maomao hizo una mueca de dolor ante todo lo que salía volando
hacia ella. La que lanzaba colorete, polvos blanqueadores y ropa en su
dirección era la cortesana Meimei. Estaban en su habitación de la Casa
Verdigris.
“Hermana, no necesito nada de esto.” Dijo Maomao, tomando los
cosméticos uno a uno y devolviéndolos a sus distintas estanterías.
“Como si no te divirtieras.” Dijo Meimei, exasperada. “Todas las
demás allí van a tener cosas aún mejores que esto. Lo menos que
podrías hacer es intentar parecer decente.”
“Sólo las cortesanas se arreglan así para ir a trabajar.”

Maomao acababa de echar un vistazo a un lado, deseando en
privado poder ir a mezclar las hierbas que había recogido el día
anterior, cuando un manojo de tiras de madera para escribir salió
volando hacia ella. Su estimada hermana mayor era solícita, pero a
veces malhumorada. “Por fin consigues un trabajo que vale la pena, ¿y
ni siquiera intentas actuar como si fueras de allí? Escucha, el mundo
está lleno de gente que mataría por estar en tu lugar. Si no estás
agradecida por lo que tienes, la clientela que tanto te ha costado
conseguir te abandonará.”
“Oh, muy bien…” Dijo Maomao. Ya sea administrada por la señora
o por Meimei, la educación en la Casa Verdigris podía ser un poco
dura. Pero había verdad en lo que ella decía.
Maomao tomó la tablilla con un poco de hosquedad. La madera
estaba oscura donde se había escrito y luego borrado una y otra vez;
actualmente, llevaba la letra de una canción, escrita con mano delicada.
Meimei era lo bastante mayor como para estar pensando en retirarse
del trabajo de cortesana, pero su inteligencia hizo que su popularidad
siguiera floreciendo. Podía escribir canciones, jugar al Go y al Shogi,
y así entretener a su clientela. Era una de esas cortesanas que no
vendían tanto su cuerpo como sus logros.
“Ahora tienes un trabajo de primera. Ahorra todo el dinero que
puedas.” La mujer de las tiras de madera de hace un momento había
desaparecido, sustituida por la dulce y cariñosa hermana mayor de

Maomao. Acarició la mejilla de Maomao con una mano cuidada y se
colocó un mechón de cabello suelto detrás de la oreja.
Diez meses antes, Maomao había sido secuestrada y vendida para
trabajar como criada en el palacio posterior. Ni en sus sueños más
salvajes había imaginado que, tras lograr regresar al distrito del placer,
volvería a trabajar allí. A los que la rodeaban les debió parecer una
oportunidad única en la vida. De ahí la mirada severa de Meimei.
“Sí, hermana.” Dijo obedientemente Maomao al cabo de un
momento, y Meimei esbozó su elegante sonrisa de cortesana.
“Espero que ganes algo más que dinero. También consíguete un
buen hombre, ¿eh? Debe de haber muchos repletos de dinero. Ah, y
me encantaría que trajeras a unos cuantos para que fueran mis
clientes.” Esta vez la sonrisa no era tan amable, sino que tenía un claro
componente de frío cálculo. Su risueña hermana mayor se parecía un
poco a la vieja señora que regentaba el local, reflexionó Maomao. Una
chica tenía que cuidar de sí misma para sobrevivir en este tipo de
trabajo.
Al final, Maomao tuvo que seguir su camino con un gran fardo
repleto de ropa y cosméticos. Regresó a su sencilla casa tropezando
con la carga.

Aún estaba fresco en su memoria el día en que el hermoso noble
apareció en el distrito del placer, dos semanas después de la partida de

Maomao del palacio posterior. El eunuco, con sus inclinaciones tan
particulares, había escuchado —afortunadamente— las palabras que
Maomao había pronunciado medio en broma y se las había tomado en
serio. Se había enfrentado a la madame con dinero más que suficiente
para cubrir las deudas de Maomao e incluso había tenido la decencia
de traer una rara hierba medicinal como regalo. No había tardado ni
treinta minutos en sellar el contrato.
Así pues, Maomao iba a reanudar su empleo en el más renombrado
de los lugares de trabajo. Era algo reacia a dejar de nuevo a su padre
para irse a vivir a su lugar de trabajo, pero las condiciones impuestas
por su nuevo contrato eran, por lo que ella podía ver, mucho más
indulgentes que antes. Además, esta vez no desaparecería sin dejar
rastro. Su padre le había dicho con una sonrisa amable que hiciera lo
que quisiera, pero su rostro se había ensombrecido brevemente al mirar
su contrato. ¿Qué significaba eso?

“Parece que han sido muy generosos.” Comentó el padre de
Maomao, con una gran olla de hierbas medicinales hirviendo cerca.
Maomao dejó por fin el fardo cubierto de tela y estiró los hombros. Su
destartalada casa tenía tantas corrientes de aire que hacía frío incluso
con la chimenea encendida, y tanto ella como su padre llevaban varias
capas de ropa. Lo sorprendió frotándose la rodilla, señal inequívoca de
que le dolía la vieja herida.

“No puedo llevarme mucho.” Dijo Maomao, mirando el
cargamento que ya ha preparado. El mortero y la maja son
imprescindibles, y no puedo prescindir de mi cuaderno. Y me da un
poco de miedo deshacerme de más ropa interior…
Mientras Maomao fruncía el ceño y refunfuñaba, su padre retiró la
olla del fuego y se acercó. “Mi Maomao, no estoy tan seguro de que
puedas llevar esto contigo.” Dijo, y sacó el mortero y el pilón de su
manojo, ganándose una mirada fulminante. “No eres médico. Trata de
llevar esto y pensarán que planeas envenenar a alguien. Vamos, no me
mires así. Tomaste esta decisión, y no puedes retractarte ahora.”
“¿Estamos seguros de eso?” Maomao se desplomó sobre el suelo
de tierra. Su padre dedujo de un vistazo lo que realmente intentaba
decir.
“Muy bien, termina tus preparativos y luego vete a la cama. Puedes
pedirles que te dejen tus herramientas, con tiempo. Sería grosero que
no estes concentrada en tu trabajo, al menos el primer día.”
“Sí, está bien…” Maomao devolvió a regañadientes los utensilios
del boticario a la estantería y, a continuación, escogió algunos de los
regalos de despedida más útiles que había recibido y los metió en su
paquete. Frunció el ceño ante los polvos blanqueadores y la concha
llena de colorete, pero al final incluyó este último, que no ocupaba
demasiado espacio. Entre los regalos había una excelente chaqueta de
algodón acolchado. Tal vez habían aprovechado la oportunidad para

endilgarle algo que algún cliente había olvidado; desde luego, no
parecía nada que pudiera llevar una cortesana.
Maomao vio cómo su padre guardaba la olla y echaba leña al fuego.
Luego se acercó cojeando a su cama, una simple estera de juncos, y se
tumbó. Su ropa de cama consistía sólo en otra estera y una pobre
túnica.
“Cuando termines, apagaré la luz.” Dijo, acercando la lámpara de
aceite de pescado. Maomao recogió el resto de sus cosas y fue a
meterse en la cama, al otro lado de la habitación. Pero una idea le
sorprendió y arrastró su colchoneta hacia la de su padre.
“Bueno, vaya, ha pasado un tiempo desde que hiciste eso. Pensé
que ya no eras una niña.”
“No, pero tengo frío.” ¿Era demasiado obvia la forma en que
Maomao apartaba los ojos? Recordaba que tenía unos diez años
cuando empezó a dormir sola. Habían pasado años. Metió la nueva
chaqueta de algodón entre su padre y ella y dejó que se le cerraran los
ojos. Se giró hacia un lado y dobló la espalda, adoptando una posición
fetal.
“Ah, volverá a ser solitario por aquí.” Dijo su padre con calma.
“No tiene por qué. Esta vez puedo volver a casa cuando quiera.” El
tono de Maomao era corto, pero no pudo evitar notar el calor del brazo
de su padre contra su espalda.

“Sí, por supuesto. Vuelve cuando quieras.” Una mano le alborotó
el cabello. Padre, le llamaba ella, papá, pero su aspecto era más
parecido al de un anciano, y todos coincidían en que sus modales eran
maternales.
Maomao no tenía madre. No como tal. Pero tenía a su padre, que
cuidaba de ella, y a la quejumbrosa anciana, y a sus eternamente
vivaces hermanas mayores.
Y puedo volver a verlos cuando quiera. Podía sentir el calor de la
mano de su padre, marchita como una rama vieja, que seguía
acariciándole el cabello mientras su respiración se acompasaba al
ritmo constante y uniforme del sueño.

Capítulo 1:
Sirviendo en la corte exterior
“Tenía la clara impresión de que volvería al palacio posterior.”
Maomao se encontró vestida con un traje de algodón. Cuando recordó
el tosco vestido de cáñamo que le habían asignado como criada en el
palacio posterior, le pareció terriblemente suntuoso.
“Me temo que te dejaron ir. No puedes volver sin más. No, aquí es
donde trabajarás a partir de ahora.” El ayudante de Jinshi, Gaoshun, le
estaba enseñando el palacio y los nombres de los edificios y las
oficinas que había en ellos. Dado el tamaño del palacio, la visita iba a
ser vertiginosa.
El palacio posterior formaba parte del patio interior, donde residía
la familia imperial. Sin embargo, su actual lugar de trabajo, sería la
corte exterior. En resumen, en el mismo lugar que todos los
funcionarios que trabajaban en todos los órganos administrativos.
“Al este de aquí encontrarás muchos soldados y militares, así que
te sugiero que te mantengas alejada.”
Maomao asintió mientras observaba la vegetación cercana. Lo
sabía. En el palacio posterior crecen muchos más ingredientes.
Sospechaba que había sido su padre, Luomen, quien había plantado la
gran variedad de hierbas útiles durante su estancia en el lugar. Eso

explicaría la profusión de plantas medicinales en un espacio por lo
demás limitado.
Mientras caminaban, Gaoshun explicando esto, aquello y lo otro,
Maomao sintió un peculiar cosquilleo a lo largo del cuello. Echó un
vistazo a sus espaldas y descubrió que algunas de las mujeres que
servían en la corte exterior la miraban. O mejor dicho, la veían con
odio.
Al igual que entre los hombres hay cosas que sólo entienden otros
hombres, hay ciertas cosas para las que sólo las mujeres tienen un
sentido común. Los hombres tienden a resolver sus diferencias
físicamente, mientras que las mujeres suelen recurrir a medios
emocionales. Estas mujeres parecen hacer balance de la recién llegada.
Esto no me gusta nada, pensó Maomao. Les sacó la lengua a las
otras mujeres y se escabulló tras Gaoshun hacia el siguiente edificio.

Resultó que las tareas de Maomao en la corte exterior serían muy
parecidas a las que había desempeñado en el palacio posterior: limpiar
las habitaciones que se le encomendara y realizar pequeños trabajos
cuando y como se le indicara. Supuso que Jinshi tenía planes más
ambiciosos para ella, pero nunca tuvo la oportunidad de ponerlos en
práctica: Maomao no superó la prueba.
“¡¿Cómo has podido fallar?!”
¿Por qué debería haber aprobado?

Jinshi y Gaoshun se habían quedado atónitos. Al parecer, habían
dado por sentado que Maomao tendría éxito. Criada en el barrio rojo,
Maomao sabía leer y escribir, y había recibido al menos una educación
básica en canto y erhu. La prueba en cuestión no era tan difícil como
las oposiciones, por lo que parecían haber supuesto que, con un poco
de estudio, aprobaría sin problemas.
Vaya, perdónenme por no estar a la altura de sus expectativas,
pensó Maomao mientras limpiaba con rabia el marco de una ventana.
Estaba en el pasillo del despacho de Jinshi. La arquitectura era más
sencilla que la del palacio posterior, aunque el edificio era quizá un
poco más alto. Las paredes lacadas en bermellón eran de un rojo
brillante, evidentemente renovado cada año.
La verdad era que a Maomao no le gustaba estudiar, y
probablemente era menos hábil que la media para recordar cosas que
no le interesaban. Los fármacos, las hierbas y las medicinas eran una
cosa, pero ¿por qué iba alguien a molestarse en aprender historia? ¿De
qué les serviría? Y en cuanto a la ley, cambiaba constantemente. ¿Qué
sentido tenía memorizarla? Maomao, por desgracia, era incapaz de
invertir mucho esfuerzo en esa dirección. Era natural que suspendiera
el examen.
Al menos había abierto los materiales que le habían dado para
estudiar con toda la intención de leerlos, pero lo siguiente que supo es
que ya era de día. Esto ocurrió varias veces seguidas. Así que Maomao

se consoló pensando que el resultado había sido inevitable. Asintió a
su propia conclusión.
No esperaba que este lugar estuviera tan sucio.
Por un lado, un espacio tan grande tenía muchos puntos de difícil
acceso y fáciles de pasar por alto, pero por otro, Maomao no dejó de
sospechar que podría haber habido un poco de holgazanería. Las
mujeres que servían aquí se ganaban su puesto mediante la prueba,
muy al contrario que las criadas reclutadas, vendidas o robadas para
servir en el palacio posterior. Las mujeres de aquí tenían familia y
estudios, y el orgullo que los acompañaba. Probablemente
consideraban que el trabajo de las criadas estaba por debajo de ellas.
Incluso si notaban algo de polvo, era poco probable que movieran un
dedo para hacer algo al respecto.
Para ser justos, no es su trabajo, pensó.
Las damas de la corte exterior eran algo así como secretarias. Desde
luego, la limpieza no formaba parte de sus ocupaciones, y no había
necesidad de que lo hicieran. Pero eso no significaba que no debieran
hacerlo. El gobierno había dejado de tener esclavos durante la época
del antiguo emperador, y los burócratas empezaron a contratar criados
y criadas para realizar tareas ocasionales.
Maomao era ahora esa clase de criada, sirviendo directamente bajo
Jinshi.

Según la experiencia de Maomao, a las mujeres que servían en el
palacio posterior se las llamaba mujeres de palacio, mientras que a las
que trabajaban en la corte exterior se las solía llamar damas de la corte.
Podía o no estar exactamente en lo cierto, pero era una distinción que
Jinshi y otros como él parecían observar cuando hablaban.
Muy bien, ¿qué sigue? Se volvió hacia el despacho de Jinshi. La
habitación era grande pero no lujosa; de hecho, era bastante sobria. Su
principal ocupante era un hombre ocupado; una vez que salía de su
despacho, rara vez regresaba a él con rapidez. Eso facilitaba la limpieza
a Maomao, pero había un problema.
“Perdone, pero ¿exactamente qué cree que está haciendo?”
Se dio cuenta de que varias mujeres desconocidas la rodeaban.
Todas eran más grandes que Maomao; una de ellas era una cabeza más
alta que ella.
Cuanto mejor comen, más crecen, pensó Maomao, y su mirada se
fijó inconscientemente tanto en la estatura de las chicas como en sus
pechos. La que le había hablado era notablemente alta, lo que
implicaba una educación excelente.
“¿Me estás escuchando?” Preguntó la mujer mientras Maomao se
entretenía con estos pensamientos un tanto desagradables.
En una palabra, las damas estaban molestas porque Maomao servía
personalmente a Jinshi; querían saber por qué ella había recibido tal
privilegio. Por desgracia, ella no estaba al tanto del funcionamiento

interno de la mente de Jinshi; sólo sabía que él la había contratado. Si
Maomao hubiera sido una dama extranjera con buenos contactos como
Gyokuyou, o si hubiera sido tan atractiva como Lihua o tan sexy como
Pairin, nadie se habría opuesto, ni habría tenido motivos para hacerlo.
Pero Maomao no parecía más que una gallina escuálida y
despanzurrada. Las chicas no lo soportaban. Les volvía locas ver a
Maomao al lado del guapísimo eunuco; habrían dado cualquier cosa
por cambiarse por ella.
Hrm, pensó Maomao, ¿ahora qué hago? No era la persona que
hablaba más rápido del mundo; de hecho, a menudo se lo pensaba
mucho, pero al final se callaba. Pero el silencio parecía irritar a
aquellas damas tanto como cualquier cosa que Maomao pudiera decir.
Decidió ir al grano. “¿Entiendo bien que lo que dices es que estás
celosa de mí?” Fue más que suficiente para enfadar a las damas. Sólo
después de haber recibido una bofetada en la mejilla, Maomao empezó
a reflexionar que tal vez había elegido las palabras equivocadas.
Había cinco mujeres a su alrededor, y Maomao esperaba evitar que
la mataran en el acto. Pero la empujaron inexorablemente hacia un
rincón oscuro del pasillo. No tenía mucho que perder a estas alturas,
así que Maomao decidió ver si podía salirse con la suya hablando.
“¿No pensarán que estoy recibiendo un trato especial?”
Los rostros de las damas se distorsionaron aún más. Maomao siguió
hablando antes de sufrir otro golpe. “Eso es absurdo, y todas lo
sabemos. ¿Qué podría tener que ver una moza desagradable como yo

con una que bien podría ser una de las ninfas celestiales encarnadas?”
Miró al suelo mientras hablaba, pero no pasó desapercibido el leve
temblor de las mejillas de las damas. Esto podría funcionar, pensó.
“¿Es este noble hombre que tanto desean una persona de tan mal gusto?
Cuando se le ofrece abulón y carne de jabalí, ¿quién querría roer
deliberadamente un hueso de pollo? Habría que tener inclinaciones
muy específicas.”
Estas últimas palabras provocaron otro estremecimiento en las
mujeres.
“Personalmente no lo sabría, pero ¿crees que alguien de tal belleza,
con su sonrisa etérea, poseería tales proclividades? Ya veo, así que sus
inclinaciones son…”
“¡N-Nada de eso! ¡Eso es ridículo!”
“¡Sí, ridículo!”
Se produjo un alboroto general entre las mujeres. Maomao pensó
que había escapado por los pelos, pero una de las damas la observaba
con escepticismo. “Sin embargo, nada de eso cambia el hecho de que
te hayan contratado, ¿no es cierto?” Dijo la mujer, relativamente
tranquila. Era la más alta de todas y tenía un rostro frío y sereno. Ahora
que Maomao lo pensaba, se daba cuenta de que esta mujer había
permanecido distante durante toda la discusión anterior. Al igual que
las otras mujeres, había dado medio paso atrás, pero seguía observando
a Maomao con atención. Parecía el tipo de persona que podría seguir a
una turba sólo para ver adónde iba, aunque sin formar parte de ella.

Bueno, si eso no es suficiente para desanimarlas…, pensó
Maomao, y luego dijo: “Esta es la razón.” Levantó el brazo izquierdo
y se bajó la manga. Luego empezó a desenvolver la venda que iba
desde la muñeca hasta el codo.
“¡Eek!” Gritó una de las mujeres, y todas la miraron, boquiabiertas.
Crueles cicatrices cubrían la piel de Maomao.
Esos experimentos con quemaduras que hice hace poco también
dejaron algunas buenas y desagradables cicatrices, pensó Maomao.
Las jóvenes aristócratas debían de estar asqueadas.
“El corazón de ese hermosísimo objeto de sus afectos es tan
celestial y puro como su sonrisa. Puedo dar fe de ello, pues ha dado
comida y alojamiento incluso a alguien como yo.” Maomao volvió a
envolver la venda mientras hablaba. Se cuidó de acentuar sus
comentarios con una recatada mirada al suelo y un suave temblor de
su cuerpo.
“Vámonos de aquí.” Dijo una de las mujeres. Aliviadas de todo
interés por Maomao, se marcharon de inmediato. La alta le devolvió la
mirada, pero pronto también se marchó.
Ya está. Por fin se acabó, pensó Maomao. Se crujió las
articulaciones del cuello y volvió a tomar el trapo. Justo cuando estaba
a punto de ir a buscar el siguiente lugar que necesitaba limpiar,
descubrió a un magnífico eunuco de pie con la cabeza apoyada contra
la pared.

“¿Puedo preguntar qué está haciendo, Amo Jinshi?”
“Nada de nada. Y tú, ¿están siempre detrás de ti? ¿Esas tipas?
Dime, ¿tenías el brazo izquierdo levantado?”
“No pasa nada. Francamente, dan menos problemas que las chicas
del palacio posterior. Por cierto, si puedo preguntar, ¿por qué estás de
pie en ese lugar?”
Maomao ignoró la pregunta sobre su brazo. Parecía que Jinshi
había sido incapaz de verlo todo desde su posición ventajosa. La
postura que había adoptado no era especialmente adecuada para la
nobleza, pensó Maomao. A juzgar por la forma en que se sujetaba la
cabeza con las manos, Gaoshun, detrás de Jinshi, parecía estar de
acuerdo.
“Si no le importa, me ocuparé de mi limpieza, señor.” Con Jinshi
de vuelta, no sería posible limpiar la oficina. Tendría que buscar otro
lugar que necesitara limpieza. Maomao se fue con su trapo y un cubo,
pero desde detrás de ella oyó murmurar a Jinshi: “Proclividades…”
No creo haber dicho nada malo, se dijo Maomao. Aunque Jinshi
hubiera presenciado los últimos momentos de aquel enfrentamiento,
no veía ningún motivo especial para que se enfadara. En lugar de eso,
se centró en su limpieza.

No hay mucho por aquí en invierno, ¿verdad?

Sentada con las piernas cruzadas en su habitación, Maomao cruzó
los brazos sobre el pecho y gruñó para sus adentros. Durante la tarde,
entre trabajo y trabajo, había robado un momento para recolectar
algunas hierbas, pero la cosecha era escasa y aún no tenía suficientes
para trabajar adecuadamente. No le quedaba más remedio que
limpiarlas, quitarles todo el agua que podía y colgarlas en la pared de
su habitación para que se secaran. Había estado haciendo esto desde
que llegó a la corte exterior, y la habitación de Maomao se había
convertido en un espectáculo digno de ver. Había hierbas secándose
por todas partes.
Le habían asignado una habitación relativamente bonita para ser las
dependencias de una criada, pero no podía obviarse el hecho de que
seguía siendo un poco estrecha. En realidad, no era más grande que sus
aposentos en el palacio posterior. La diferencia era que en el Pabellón
de Jade había podido pedir permiso para usar la cocina y, combinada
con la abundancia de recursos disponibles, la elaboración de sus
brebajes había sido un asunto sencillo, todo lo cual le había quitado
importancia al tamaño de su alojamiento.
¿Qué hacer, qué hacer? Maomao miró el cofre de paulownia que
había colocado cuidadosamente sobre su baúl de mimbre. Metida
dentro del cofre, que estaba sellado con un cordón de seda, estaba la
hierba que crecía de un insecto. Se llamaba dong chong xia cao —
gusano de invierno, hierba de verano—, también conocida a veces
como hongo oruga, y Jinshi la había traído consigo junto con el dinero

cuando llegó al distrito del placer. El mero hecho de verla había
inducido a Maomao a firmar el contrato sin pensárselo dos veces, pero
ahora se preguntaba si había bajado demasiado su valor. Sin embargo,
nunca habría podido superar su deseo por esta extraña hierba.
Abrió la tapa y miró el hongo que había dentro, y una sonrisa
inconsciente se dibujó en su rostro. Se convirtió en una mueca y sus
mejillas empezaron a crisparse.
No, no, debo parar. El día anterior, había dejado que el tic se
convirtiera en una rara carcajada tan grande que sus vecinas de dos
habitaciones más allá habían venido aporreando su puerta para
protestar. Al parecer, no estaba permitido gritar en mitad de la noche.
Por lo visto, la gente intentaba dormir o algo así.
Maomao se presionó las mejillas con los dedos para relajar la
sonrisa y se tumbó en la cama. El trabajo de una sirvienta empezaba
temprano, incluso antes de que cantara el gallo. Puede que a la persona
a la que servía le faltara algo muy importante, pero seguía siendo guapo
y de alta alcurnia. No había que disgustarle.
Maomao se introdujo en la delgada sábana con varias capas de ropa
exterior que le servían de cama y cerró los ojos.

“¿No es algo pequeña tu habitación actual?” Preguntó el magnífico
eunuco durante el desayuno.

Maomao parpadeó y respondió: “Me atrevería a decir que es más
que generosa para una sirvienta como yo.” Incluso ella comprendió
que apenas podía expresar sus verdaderos sentimientos. (“Sí, es
condenadamente pequeña. Si es posible, me gustaría solicitar una
habitación con una generosa chimenea, situada junto a un pozo”).
“¿Lo dices en serio?”
Esta vez simplemente no dijo nada.
El eunuco acababa de despertarse y aún no se había arreglado del
todo para el día mientras disfrutaba de su desayuno. Su cabello, por lo
demás despeinado, estaba sujeto con un simple lazo. Era un poco
problemático, por lo escabroso que parecía.
Gaoshun estaba en la habitación junto con Maomao, al igual que
una dama de compañía en el primer arrebato de la vejez. Eran los
únicos que podían estar aquí, y Maomao entendía por qué. Una mujer
podría enloquecer de lujuria ante lo que Maomao estaba viendo en ese
momento, e incluso un hombre podría olvidar los límites del género.
Esta estimada persona, concluyó, podría ser francamente pecaminosa.
Es como un insecto en celo. Algunos insectos hembra producían
exóticos olores para atraer a sus parejas. Una sola hembra podía atraer
a docenas o cientos de machos. La propia Maomao se había
aprovechado de esta característica para recolectar insectos que
necesitaba como ingredientes.

Desde esa perspectiva, la constitución de Jinshi podría considerarse
extremadamente interesante. Si pudiera capturar ese sutil aroma y
convertirlo en incienso, seguro que se vendería. Tal era la mentalidad
con la que Maomao consideraba su potencial ingrediente para la
poción del amor, es decir, Jinshi. Era un hecho desafortunado que
cuando Maomao se concentraba en un pensamiento en particular, algo
que no tenía que ver con la situación que tenía entre manos, su atención
tendía a desviarse del momento presente. A menudo le impedía seguir
las conversaciones que se desarrollaban a su alrededor, una tendencia
que se veía agravada por su costumbre de asentir con la cabeza tanto
si estaba escuchando como si no.
“Si lo deseas, haré que te preparen una nueva habitación.”
¿Eh?
Jinshi, que parecía desmesuradamente satisfecho de sí mismo,
pedía más gachas a Suiren. Era una de las pocas damas de compañía
que habían servido a Jinshi. Por su aspecto, Maomao adivinó que
pasaba de los cincuenta. El rostro de Suiren permaneció impasible
mientras le servía un nuevo tazón de gachas, aderezadas con vinagre
negro.
Maomao no había seguido exactamente la conversación, pero
Jinshi parecía estar diciendo que estaba dispuesto a darle una
habitación más bonita; eso sí lo entendía. Entonces, sin embargo, sus
ojos se cruzaron con los de Gaoshun, que volvía a tener la cabeza entre
las manos. El siempre cansado ayudante de Jinshi parecía querer

comunicarle algo a Maomao, pero ella sólo enarcó una ceja como
respuesta.
Si quieres decirme algo, verbalízalo, pensó. No sé leer la mente.
Sin embargo, se abstuvo de decirlo en voz alta, porque sabía que a
menudo ella misma no era lo bastante elocuente.
“Tal vez un establo cerca de un pozo.” Ofreció, y ahí estaba: su
verdadero deseo estaba al descubierto.
“Un establo.” Repitió Jinshi.
“Sí, señor. Un establo.”
Para ella, aquel era el lugar donde era menos probable que la
molestaran mientras preparaba sus brebajes, pero no pudo evitar darse
cuenta de que Gaoshun sacudía la cabeza y formaba una enfática X
con ambas manos. Así que el tipo tiene un lado juguetón, observó
Maomao para sí misma.
“Nada de establos.” Dijo Jinshi con rotundidad.
Sí, supongo que tiene sentido, pensó Maomao, pero se limitó a
decir: “Por supuesto, señor.”

Después de desayunar, Jinshi salió a trabajar. A menudo estaba en
su oficina durante la mañana, y la limpieza de su residencia privada
solía recaer en Maomao.

“Me alegro mucho de que hayas venido, querida. Empiezo a sentir
mi edad cuando tengo que limpiar todo esto yo sola.” Dijo Suiren,
sonriendo abiertamente. Antes de la llegada de Maomao, ella había
sido la responsable de todo el gran edificio, pero a los cincuenta, el
cuerpo de una persona empezaba a resentirse. “No eres la primera
chica nueva que tenemos aquí, debo añadir. Pero, bueno, ya sabes. Las
cosas pasan, y ninguna se ha quedado. Creo que estarás bien en ese
aspecto, Xiaomao.” La alegre dama de compañía parecía haber
captado el apodo de Gaoshun para Maomao.
Además de ser muy habladora, la gran experiencia de Suiren la
había convertido también en una trabajadora rápida, y sus manos nunca
paraban de moverse. Pulió unos recipientes de plata para comer en un
abrir y cerrar de ojos. A continuación limpió el dormitorio. Maomao
fue a detenerla (obviamente, todo esto era trabajo de criada), pero
Suiren se limitó a decir: “Bueno, pero entonces nunca tendríamos
tiempo para nuestras tareas de la tarde.”
Ahí lo tenían. Parecía que Suiren se había hecho la única
responsable de la limpieza de las habitaciones desde algunos errores
con las criadas y damas de compañía anteriores.
¿Incidentes de robo, tal vez? Pensó Maomao. Y probablemente no
sólo de dinero, supuso; podía imaginar fácilmente otros objetivos de
esa actividad.
Según Suiren, las cosas no sólo desaparecían; a veces descubría que
de repente tenían más posesiones que antes. “Cualquiera se enfadaría

al encontrar ropa interior que no reconoce en el tocador.” Dijo. De
cabello humano, por cierto. Y con un nombre cuidadosamente
bordado. A Maomao se le puso la carne de gallina. No era exactamente
la explicación que esperaba. “Debe de haber sido muy difícil, señora.”
“¡Te digo que estaba traumatizada!”
Mientras Maomao pulía laboriosamente otro marco de la ventana,
reflexionaba sobre cómo sería mejor la vida si aquel eunuco llevara
una máscara cada vez que salía.

Terminaron de limpiar los aposentos privados de Jinshi y tomaron
una comida tardía. Lo siguiente sería su despacho. Esto era, en
principio, más fácil que limpiar sus aposentos personales porque la
habitación en sí era menos elaborada. Pero como no podían ser vistas
limpiando y abrillantando por nadie demasiado importante, requería
cierto grado de discreción.
¿Qué haré hoy? Se preguntaba Maomao. Cuando Jinshi recibía
visitas en su despacho, Maomao tenía tiempo para matar. En esos
momentos, solía deambular por los terrenos de la corte exterior con el
pretexto de tener algún asunto que tratar. Ya he cubierto bastante bien
el lado occidental.
Un mapa se desplegó en la mente de Maomao. Le habría encantado
echar un vistazo a la parte oriental, pero algo la retuvo. Allí estaban los
militares. No verían con buenos ojos que una sirvienta husmeara entre

los arbustos cercanos a su campamento. Podrían confundirla
fácilmente con una espía y arrestarla. Y luego estaba el hecho de que
Gaoshun le había recomendado específicamente que evitara el lugar.
Además, pensó, hablando de militares… Involuntariamente, cada
músculo de su rostro se tensó en una mueca. Era una medida de la
fuerza de las razones que tenía para mantenerse alejada de aquel lugar,
pero al mismo tiempo, una zona inexplorada era una zona que aún
podía esconder nuevas hierbas.
Maomao estaba de pie con los brazos cruzados, sumida en sus
pensamientos, cuando sintió que algo le golpeaba la nuca.
¿Qué diantres…? Se giró, frotándose la nuca y fulminando con la
mirada, para encontrarse con una dama alta y refinada de la corte
exterior. Me parece haberla visto en alguna parte, pensó Maomao, y
entonces recordó a la mujer de la multitud que la había abordado unos
días antes. Llevaba un maquillaje mínimo, pero Maomao se dio cuenta
de que se había dibujado unas cejas espesas. Tenía los labios carnosos,
pero sólo los había pintado con colorete. Su aspecto general era
cuidado, pero extrañamente decepcionante.
Podría hacerlo mucho mejor, pensó Maomao. Tenía unos huesos
perfectos y una cara preciosa, pero el maquillaje la dejaba menos
notable de lo que era. Si se afinara las cejas, usara la cantidad correcta
de colorete claro en los labios y se recogiera el cabello en un moño
ostentoso, podría haber sido fácilmente tomada por una de las flores
del palacio posterior. Por otra parte, la mayoría de la gente

probablemente no habría notado el potencial de tal belleza en esta
mujer. Maomao, que se había pasado la vida viendo a sucias chicas de
la calle convertirse en cautivadoras mariposas de la noche, podía ver
las posibilidades.
“Se supone que las de tu calaña no deben ir más lejos.” Dijo la
mujer, muy contundente pero sonando cansada. Maomao sólo deseaba
que hubiera empezado hablando en lugar de golpeando.
Entonces la mujer pasó de largo, como si quisiera comunicar que,
como dama certificada de la corte exterior, no tenía nada más que decir
a una criada como Maomao. Llevaba en las manos un pequeño paquete
envuelto en tela, que sujetaba con protección.
¿Eh? Maomao olfateó el aire. Había aroma a sándalo, acompañado
de un claro olor amargo. Ladeó la cabeza con curiosidad, mirando en
la dirección en que se había ido la mujer.
¿Quizá sirve a uno de los soldados? Se preguntó. La mujer venía
en dirección al campamento militar. Y, de hecho, si iba a pasar tiempo
allí, lo más sensato sería que llevara un maquillaje modesto. Puede que
el campamento no fuera tan peligroso como las callejuelas del distrito
del placer, pero había muchos hombres jóvenes (y no tan jóvenes) que
se dejaban la sangre allí, y una mujer joven y atractiva haría bien en
evitarlos.
Sin embargo, lo que Maomao realmente estaba contemplando era
qué había sido ese olor. Su ensoñación se vio interrumpida por el
tañido de una campana. Supongo que tendré que olvidarlo por hoy,

pensó. Dio media vuelta y regresó al despacho de Jinshi, con la
esperanza de que el dueño del lugar estuviera ausente cuando ella
llegara.

Capítulo 2:
La pipa
El magnífico noble —es decir, Jinshi— estaba más ocupado de lo que
Maomao se había imaginado. Como eunuco, había asumido que el
palacio posterior representaba toda su carga de trabajo, pero parecía
que también tenía muchos asuntos en la corte exterior.
En ese momento, Jinshi estaba haciendo muecas ante unos papeles.
Había dicho que iba a estar todo el día encerrado en su despacho, así
que Maomao no tuvo más remedio que trabajar a su alrededor mientras
limpiaba. En un rincón de la habitación, Maomao recogía restos de
papel. El papel era de excelente calidad, pero estaba cubierto de
sugerencias horribles, ideas que iban a la basura porque apenas
merecían la pena. Sin embargo, por muy inútiles que fueran los
estatutos sugeridos, el papel en el que estaban escritos no podía
reutilizarse; había que quemarlo.
Las monedas que me daría si pudiera venderlo, pensó Maomao.
(No era un pensamiento muy agradable.) Aun así, se repitió a sí misma
que ese era su trabajo; sabía que tenía que quemar el material. En un
rincón del gran complejo palaciego que rodeaba la oficina de Jinshi,
junto a los campos de entrenamiento militar y algunos almacenes,
había una hoguera para la basura.

Ah, los militares…, pensó Maomao. Sinceramente, no tenía muchas
ganas de acercarse a ellos, pero no le quedaba más remedio. Estaba
poniéndose en pie, resignada a que aquel era su deber, cuando sintió
que algo se posaba sobre sus hombros.
“Hace frío afuera. Por favor, ponte esto.” Gaoshun, mostrando su
lado pensativo, le había colocado una chaqueta de algodón en la
espalda. Había una capa de nieve en el suelo, y se oía el viento agitar
las ramas secas de los árboles. La cálida habitación, caldeada por
varios braseros, hacía que fuera fácil olvidarlo, pero apenas había
transcurrido un mes desde el comienzo del nuevo año. Era la estación
más fría de todas.
“Muchas gracias.” Dijo Maomao. Lo decía en serio. (Esa capa extra
de aislamiento supondría una gran diferencia. Mientras pasaba los
brazos por las mangas de algodón crudo, se dio cuenta de que Jinshi la
observaba atentamente. De hecho, prácticamente tenía la mirada fija
en ella.
¿He hecho algo mal? Maomao ladeó la cabeza con curiosidad, pero
entonces se dio cuenta de que no parecía ser a ella a quien miraba
Jinshi, sino a Gaoshun. Gaoshun, al notar también la mirada, se
estremeció. “Debo añadir que esto es del Amo Jinshi. Yo sólo soy el
mensajero.” Por alguna razón, Gaoshun gesticuló ampliamente
mientras hablaba. Baste decir que no sonaba del todo convincente.
¿Le están reprendiendo por tomar demasiadas iniciativas? Se
preguntó Maomao, maravillada de tener que pedir permiso para algo

tan sencillo como dar una chaqueta de algodón a una criada. Tampoco
era fácil ser Gaoshun.
“¿Ah, sí?” Fue todo lo que dijo Maomao. Hizo una reverencia en
dirección a Jinshi, levantó la cesta de trozos de papel y se dirigió a la
hoguera.

Ojalá hubieras plantado algunas aquí también, papá, pensó
Maomao con un suspiro. La corte exterior era mucho más grande que
el palacio posterior, pero contaba con muchas menos hierbas que
pudieran servir como ingredientes. Sólo había encontrado dientes de
león y artemisa.
Por otra parte, también había descubierto algunos lirios araña rojos.
Maomao disfrutaba comiendo bulbos de lirio araña rojo empapados en
agua. La única salvedad era que los bulbos eran venenosos y, si no se
les extraía antes el veneno, podían producir la madre de todos los
dolores de barriga. Más de una vez, la anciana le había dicho que no
comiera esas cosas, pero Maomao era así y eso no iba a cambiar.
Supongo que esto es lo mejor a lo que puedo aspirar, pensó. La
escasez de vida vegetal en invierno hacía que fuera bastante difícil
encontrar algo; incluso con una búsqueda cuidadosa, no esperaba
encontrar mucho más de lo que tenía. Maomao empezó a considerar la
posibilidad de plantar algunas semillas a escondidas.

Mientras volvía del pozo de basura, Maomao vio a alguien que
reconoció. Estaba junto a una hilera de almacenes de yeso, a cierta
distancia de la oficina de Jinshi. Era un joven oficial militar con un
rostro fuerte y varonil que, sin embargo, mostraba una evidente
decencia, lo que le daba cierto aspecto de perro grande y amistoso. Ah,
sí: Lihaku. El color de su faja era diferente al de antes. Maomao
discernió que debía de haber ascendido en el mundo.
Lihaku hablaba con lo que parecían ser algunos subordinados que
estaban a su lado. Está trabajando duro, pensó Maomao. Cada vez que
tenía un pequeño descanso, parecía que Lihaku podía ser encontrado
en la Casa Verdigris, charlando con las aprendizas tomando té. Por
supuesto, su verdadero objetivo era la amada hermana de Maomao,
Pairin, pero llamarla requería casi tanta plata como la que un plebeyo
podría ganar en medio año.
Oh, ay del hombre que había probado el néctar del cielo; ahora
buscaba incluso el más escueto, el más ocluido atisbo del semblante de
aquella flor que crecía en la alta cima de la montaña.
Tal vez Lihaku sintió la mirada de compasión de Maomao, porque
la saludó con la mano y se acercó corriendo, saltando como el gran
perro que era. En lugar de cola, el pañuelo que sujetaba su cabello
ondeaba detrás de él. “¡Hoh! Qué raro verte fuera del palacio posterior.
¿Acompañando a tu dama al exterior?” Era evidente que no sabía que
Maomao había sido despedida del servicio en su antiguo lugar de

trabajo. Llevaba muy poco tiempo en el distrito del placer, así que
nunca se había topado allí con Lihaku.
“No.” Dijo ella. “Ya no sirvo en el palacio posterior, sino en los
aposentos personales de cierta persona importante.” Maomao pensó
que sería demasiado complicado contar toda la historia de su despido
y nueva contratación, así que la redujo a esta única frase.
“¿Aposentos personales? ¿De quién? Alguien debe tener gustos
muy extraños.”
“Sí, muy extraños.”
Lihaku no sabía lo insolente que estaba siendo, pero su reacción
natural era comprensible. La mayoría de la gente no buscaría a una
chica tan pecosa y enjuta para que fuera su asistente personal. De
hecho, Maomao no había tenido necesariamente la intención de seguir
con sus pecas, pero Jinshi le había ordenado que las mantuviera
(aunque no entendía por qué), y si su amo lo ordenaba, ella tenía que
obedecer.
No sé qué busca ese hombre. Maomao llegó a la conclusión de que
el pensamiento de los nobles simplemente la superaba.
“He oído que un importante funcionario acaba de comprar a una
cortesana de tu casa.”
“Eso parece.”
Supongo que no puedo culparle por esto, pensó Maomao. Cuando
se cerró el contrato de trabajo y Maomao se fue con Jinshi, sus

excitadas hermanas la habían arreglado de todas las maneras posibles,
buscándole la ropa más especial, peinándola y maquillándola hasta que
no parecía más que una criada normal y corriente que se dirigía a un
destino normal y corriente. Recordaba a su padre, por alguna razón,
mirándola marchar como si viera salir a un ternero de su establo.
Entrar en palacio con aspecto de cortesana arreglada ya era bastante
malo, pero la presencia de Jinshi atraía aún más la atención, y Maomao
se encontró con un número muy incómodo de ojos puestos en ellos. Se
había cambiado en cuanto pudo, pero sin duda bastantes personas la
habían visto en ese momento. Aun así, le sorprendió que Lihaku
pudiera estar hablando de ella, a ella, y no tener ni idea. Pero, supuso,
¿qué más se podía esperar de un chucho tonto?
“Si me permites decirlo, pareces estar en medio de algo.
¿Realmente tienes tiempo para hablar conmigo?”
“Oh, ejem… Heh…”
Uno de los subordinados de Lihaku venía a verle. Al principio
parecía contento de ver allí a una mujer; un hombre que vivía con un
sueldo tan pobre como el suyo era propenso a sufrir una sequía del
sexo débil. Pero cuando vio a Maomao, su decepción fue palpable.
Estaba acostumbrada a esta reacción, pero también mostraba algo de
lo que hacía que el superior fuera superior y el subordinado… no.
“Hubo un incendio.” Dijo Lihaku, señalando con el pulgar en
dirección a los almacenes. “No muy grande. No son tan inusuales en

esta época del año.” Aun así, tenía que investigar la causa, que era lo
que estaba haciendo en ese momento.
Causa desconocida, ¿eh? Pensó Maomao. Ahora que había
olfateado la historia, habría metido las narices aunque alguien le
hubiera rogado que no lo hiciera. Maomao se deslizó entre los dos y se
dirigió hacia el pequeño edificio.
“¡Oye, mejor mantén la distancia!” Llamó Lihaku.
“Entiendo.” Dijo Maomao, escrutando el edificio y todo lo que lo
rodeaba. Había hollín en una de las paredes de yeso agrietadas. Parecía
que habían tenido suerte de que el fuego no se hubiera propagado a
ninguno de los otros almacenes.
Hmm. Si se trataba simplemente de un pequeño incendio, entonces
había varias cosas inusuales en él. Por un lado, ¿por qué había venido
Lihaku a ocuparse personalmente si era tan ordinario? Seguramente
podría haber ordenado a algún lacayo que lo hiciera. Además, el
edificio parecía sustancialmente dañado. Más parecido a los efectos de
una explosión que a un incendio de corta duración. Tal vez incluso
alguien había resultado herido. Debían de sospechar de un incendio
provocado, concluyó Maomao. Una cosa sería quemar un almacén
cualquiera en algún lugar, pero ¿en los propios terrenos del palacio?
Eso era otra cosa.
El país de Maomao era en gran medida pacífico, pero esto no quería
decir que nadie tuviera quejas contra el gobierno. Las tribus bárbaras
realizaban incursiones ocasionales, y a veces se producían sequías y

hambrunas. Las relaciones con otros estados eran en gran medida
cordiales, pero no había garantías de que siguieran así por mucho
tiempo. Y entre los estados vasallos del país debía de haber algunos
habitantes descontentos con su estatus.
Sobre todo, la práctica del antiguo emperador de la “caza” anual de
mujeres había dejado a las aldeas agrícolas con una grave escasez de
novias potenciales. Habían pasado sólo cinco años desde que Su
Antigua Majestad había dejado este mundo, y debía de haber muchos
que aún recordaban demasiado bien su gobierno. En cuanto a
acontecimientos más recientes, la esclavitud había sido abolida con la
llegada del actual emperador, lo que sin duda privó a más de un
comerciante de su fuente de ingresos.
“Oye, ¿qué crees que estás haciendo? He dicho que te quedes
atrás.” Lihaku agarró el hombro de Maomao, frunciendo el ceño.
“Oh, sólo tenía curiosidad por algo…” Maomao se asomó a una
ventana rota. Luego se zafó limpiamente del agarre de Lihaku y se
escabulló hacia el interior del edificio. Había tiendas chamuscadas por
todas partes. Por las patatas que rodaban por el suelo, dedujo que aquel
almacén había servido para guardar comida. Qué lástima, pensó, que
las

patatas

ya

no

estuvieran

bien

cocidas

y

estuvieran

irremediablemente ennegrecidas.
Buscando cualquier otra cosa que pudiera haber caído al suelo,
Maomao descubrió una especie de palo. Sin embargo, en cuanto lo
tocó, se convirtió en ceniza, dejando sólo la punta cuidadosamente

trabajada. ¿Es marfil? Se preguntó. Parece una pipa de fumar. Quitó
el muñón decorativo y lo estudió.
“Escucha, no puedes pasearte por aquí.” Dijo Lihaku, que por fin
(y comprensiblemente) empezó a sonar enfadado. Pero una vez que
Maomao se metía en un problema, no podía dejarlo pasar. Se cruzó de
brazos, tratando de encajar las piezas en su cabeza. Una explosión, un
almacén lleno de comida y una pipa en el suelo.
“¿Me has oído?”
“Te he oído.”
Sí, oía a Lihaku; sólo que no le escuchaba. Maomao era consciente
de que era una mala costumbre suya. Salió del almacén y se dirigió al
de enfrente, donde habían trasladado las mercancías que se habían
salvado del incendio.
“¿Este almacén tiene el mismo tipo de cosas que el que se quemó?”
Preguntó Maomao al soldado de menor rango.
“Sí, eso creo. Las cosas más viejas están más adentro,
aparentemente.”
Maomao golpeó un saco de tela, produciendo una nube de polvo
blanco. Harina de trigo, supuso.
“¿Puedo tomar esto?” Preguntó, señalando una caja de madera sin
usar. Estaba bien construida, con herrajes estrechos, probablemente
destinada a guardar fruta o cosas por el estilo.

“Sí, supongo. Pero, ¿qué vas a hacer con ella?” Lihaku la miró sin
comprender.
“Te lo explicaré más tarde. Ah, y también me llevaré esto.”
Maomao tomó una tabla de madera que parecía adecuada para servir
de tapa al cajón. Ahora tenía todo lo que necesitaba. “¿Tienes un
martillo y una sierra en algún sitio? Y clavos, necesitaré clavos.”
“¿Exactamente qué planeas hacer?”
“Sólo un pequeño experimento.”
“¿Experimento?” Lihaku parecía desconcertado, pero su curiosidad
pudo con él. Al parecer, iba a cooperar con ella, aunque de mala gana.
Su subordinado miraba a Maomao como diciendo: ¿Quién se ha creído
que es esta chica? Pero al ver que su superior le seguía la corriente, no
tuvo más remedio que conseguir lo que le pedía.
Así pues, Maomao se puso a preparar los materiales con diligencia.
Con la sierra, hizo un agujero en la tabla de madera y la golpeó contra
la caja vacía.
“Qué raro. Es como si lo hubieras hecho antes.” Lihaku,
observándola, mostró todo el interés de un perro que ve un juguete
nuevo.
“Crecí sin mucho dinero, así que aprendí a hacer lo que no tenía.”
Su viejo también había construido una serie de cosas curiosas. Su
padre adoptivo, que había estudiado en el oeste en su juventud, se basó

en esos recuerdos de antaño para crear herramientas y artilugios que
nadie había visto en este país.
“Ya está, terminado.” Dijo Maomao al cabo de unos instantes.
“Todo lo que necesita es un poco de esto.” Tomó un poco de harina de
los almacenes y la puso en la caja. “Por casualidad no tendrás un
iniciador de fuego a mano, ¿verdad?”
Uno de los subordinados de Lihaku se ofreció voluntario para
conseguir uno. Mientras estaba fuera, Maomao sacó un cubo de agua
del pozo. Lihaku, aun totalmente desconcertado por lo que estaba
pasando, estaba sentado en la caja, con la barbilla entre las manos.
“Muchas gracias.” Maomao asintió al subordinado, que había
regresado con un trozo de cuerda humeante.
El subordinado podía hacer todas las muecas que quisiera, pero en
el fondo sentía curiosidad por lo que Maomao iba a hacer; se acuclilló
a cierta distancia y la observó. Maomao fue y se colocó delante de la
caja con su mecha, pero por alguna razón, Lihaku estaba de pie justo a
su lado.
Lo miró fijamente. “Amo Lihaku. Esto es peligroso. ¿Puedo pedirle
que mantenga una distancia segura?”
“¿Dices que es peligroso? Si una joven como tú puede hacerlo,
seguro que un guerrero como yo no corre ningún riesgo.”

Evidentemente, se empeñaba en mostrarse todo lo orgulloso y
varonil que podía, así que Maomao renunció a la discusión. Algunas
personas tenían que aprender con la experiencia.
“Muy bien.” Dijo. “Pero hay un riesgo, así que por favor tenga la
debida precaución. Prepárese para huir inmediatamente.”
“¿Huir? ¿De qué?”
Maomao ignoró la mirada incrédula de Lihaku, tiró de la manga del
subordinado agazapado y le aconsejó que observara desde detrás del
almacén. Cuando todo estuvo listo, Maomao arrojó la cuerda ardiendo
al cajón. Luego se cubrió la cabeza y echó a correr.
Lihaku se limitó a observarla perplejo.
¡Se lo dije! Le dije…
Un segundo más tarde, el fuego estalló de la caja, ardiendo
hambrientamente. “¡Ahh!” Lihaku esquivó la columna de fuego por
centímetros. O la mayor parte de él, al menos; su cabello consiguió
alcanzar el borde de la conflagración. “¡Apágalo!” Gritó, presa del
pánico. Maomao tomó el cubo de agua que había preparado y lo roció
con él. El fuego se apagó, dejando sólo algo de humo y olor a cabello
chamuscado.

IMAGEN

“Te dije que corrieras.” Maomao miró a Lihaku como
preguntándole si ahora comprendía el peligro. Mientras Lihaku
permanecía de pie con los mocos goteándole de la nariz, su
subordinado le arrojó rápidamente una piel de animal. El hombre
parecía querer hacer algún tipo de comentario, pero no se atrevía a
hacerlo.
“Quizá sería tan amable de pedir al vigilante del almacén que se
abstenga de fumar tabaco estando de servicio.” La evaluación de
Maomao sobre la causa del incendio era en realidad una especulación,
pero se sentía segura tratándola como un hecho.
“Bien…”

Respondió

Lihaku,

parecía

aliviado.

Estaba

fantasmagóricamente pálido. Por muy fuerte que fuera, se resfriaría si
no entraba pronto en calor. Debería haberse apresurado a volver a sus
aposentos para encender un fuego, pero en lugar de eso miraba
fijamente a Maomao. “¿Pero qué demonios ha sido todo eso?”
Prácticamente podía ver los signos de interrogación sobre su cabeza.
Sus subordinados también parecían perplejos.
“Aquí está tu culpable.” Maomao tomó un puñado de harina de
trigo. Una ráfaga de viento se levantó y se llevó el polvo blanco. “La
harina de trigo y la harina de alforfón son altamente inflamables.
Pueden arder si hay suficiente en el aire.”
La harina había explotado: así de sencillo. Cualquiera podía
entenderlo, una vez que sabía lo que había sucedido. Lihaku
simplemente no había sido consciente de la posibilidad.

Hay pocas cosas en el mundo, si es que hay alguna, que sean
realmente inexplicables; lo que una persona considera más allá de toda
explicación es sólo un reflejo de los límites de su propio conocimiento.
“Me impresiona que lo sepas.” Dijo Lihaku.
“Oh, solía hacerlo bastante a menudo.”
“¿Solía hacer qué?” Una vez más Lihaku y su subordinado se
miraban, confusos. Era justo: nunca en su vida habían tenido que
trabajar en un espacio reducido y lleno de harina. Maomao, por su
parte, había aprendido a tener cuidado después de que saliera
despedida hacia atrás de la habitación que le habían prestado en la Casa
Verdigris.
Pensé que ese día la vieja me quitaría la cabeza. Sólo de pensarlo
le daban escalofríos. Pensaba que iba a acabar colgada boca abajo del
piso más alto del burdel.
“Por favor, tenga cuidado de no resfriarse, señor. Pero si lo hace,
permítame recomendarle la medicina de un hombre llamado Luomen
en el distrito del placer. Es bastante eficaz.”
No hay que olvidar la promoción. Lihaku podría comprar la
medicina de su padre en una de sus visitas a Pairin. El viejo de Maomao
era tan pésimo vendedor como brillante farmacéutico, así que si ella
no hacía al menos esto, él podría no ganar lo suficiente para
alimentarse.

Me ha llevado más tiempo del que pretendía. Maomao recogió la
cesta de papel usado y se dirigió de nuevo a la papelera. Estaba justo
al lado; apuraría al encargado y saldría de allí. Uy, pensó, parece que
me he llevado un recuerdo sin querer.
Se dio cuenta de que el objeto que había tomado antes seguía en el
cuello de su bata. La pipa. Esa era la razón por la que había dicho que
advirtiera al vigilante sobre fumar. La pipa que tenía en la mano estaba
un poco chamuscada, pero era claramente de buena calidad, una pieza
más fina de lo que cabría esperar de un simple guardia de almacén.
Podría ser importante para él, pensó. Un poco de pulido y un
nuevo mango, y estaría como nueva. Se decía que había habido heridos
pero no muertos en la explosión, lo que significaba que el propietario
de la pipa probablemente se estaba recuperando en algún lugar. Puede
que ya no la quisiera —demasiados malos recuerdos—, pero en todo
caso, el muñón se vendería por un precio decente.
Por el momento, Maomao guardó la pieza de marfil manchada de
hollín en la parte superior de su túnica.
Va a tener que trabajar hasta tarde esta noche, pensó mientras
entregaba los residuos al empleado de la papelera.

Capítulo 3:
La enseñanza en el Palacio Posterior
“¿Qué demonios está pasando ahí dentro?”
“Ni idea.”
La pregunta vino de Gaoshun; la contundente respuesta, de Jinshi.
Estaban ante una sala de conferencias en el palacio posterior. Dentro,
las consortes de más alto rango estaban recibiendo algún tipo de
lección, supuestamente para ayudarlas a cumplir sus deberes como
concubinas.
A su alrededor, los eunucos y las damas de menor rango que habían
sido expulsadas sumariamente de la sala permanecían de pie, tan
perplejos como Jinshi. Algunos incluso estaban atentos a la puerta;
nada hace que una persona se interese más por algo que le digan que
es un secreto. Pero, ¿cuál podría ser ese secreto?
Un motivo especial de la curiosidad era que la conferenciante era
una joven sirvienta pecosa. Nadie sabía muy bien qué hacía allí.
Todo había empezado unos diez días antes…
⭘⬤⭘
Jinshi, aún en ropa de dormir, observaba cómo Maomao limpiaba,
preludio de otro largo día de duro trabajo. “Si buscas tu desayuno, la

Lady Suiren lo está preparando ahora mismo.” Dijo. Una sola persona
era más que suficiente para preparar la comida de la mañana, así que
mientras Suiren lo hacía, Maomao empezó a limpiar la habitación.
Cualquier pérdida de tiempo significaba que nunca terminaría todas las
tareas de este edificio antes del mediodía. Sin duda, la vieja dama de
compañía aprovechaba al máximo a su nueva ayudante.
Me pregunto si habré hecho algo que le haya molestado, pensó
Maomao. Si lo había hecho, probablemente era porque había plantado
discretamente las semillas de algunas hierbas medicinales en el jardín,
pero no creía que nadie lo supiera todavía. Aun así, su corazón se
aceleró. Entonces Jinshi dijo: “Como la nueva Consorte Pura ha
llegado, el palacio posterior ha solicitado la educación de las
consortes.”
La Consorte Pura era una de las cuatro damas de mayor rango en el
palacio posterior, y el título había quedado vacante a finales del año
anterior.
“¿Es así?” Maomao respondió sin interés mientras seguía
sacudiendo el polvo. Pasó el trapo por el suelo con tanta fuerza como
si las fuerzas del orden hubieran matado a sus padres y ella se estuviera
vengando. Había sido parte de su rutina diaria desde que fue asignada
al servicio personal de Jinshi. Probablemente había otros trabajos que
podría haber hecho, pero el de criada era lo único que conocía y,
francamente, no se le ocurrían cuáles podrían ser. Así que se dedicó a
limpiar como si su vida dependiera de ello. Jinshi la miraba de vez en

cuando con desaprobación, pero Maomao era de la opinión de que si
él no le daba instrucciones concretas, ella no tenía ninguna obligación
de hacer nada en particular.
Ahora Jinshi se agachó para que su mirada estuviera a la altura de
la de Maomao. Sostenía una especie de pergamino. “Quieren un
profesor.”
“¿Oh? ¿Tiene a alguien en mente?”
“A ti.”
Maomao miró reflexivamente a Jinshi. Tal vez no fuera lo ideal que
una chica de la limpieza mirara a su jefe directo como si estuviera
observando la suciedad de un rincón, pero las viejas costumbres no
mueren. Eso provocó una expresión inescrutable de Jinshi.
“Una buena broma, señor.”
“¿Quién está bromeando?” Jinshi le mostró el pergamino que
llevaba en la mano. La expresión de Maomao se ensombreció al leerlo,
pues lo que allí estaba escrito era de lo más inconveniente. De hecho,
le hubiera gustado fingir que el pergamino no existía.
“No puedes salir de esto sólo fingiendo no mirar.”
“¿Qué quieres decir?”
“Sé que lo acabas de leer. Te he visto.”
“Eso fue su imaginación, se lo aseguro.”

Jinshi desenrolló el pergamino y apuntó directamente a la parte más
incómoda de todas. Empujó la misiva hacia Maomao. Qué testarudo.
“Mira aquí. Una aprobación directa.”
Maomao permaneció en silencio. Las palabras “Consorte Sabia,
Lihua” flotaban directamente junto al dedo de Jinshi.
Ahora sí, pensó Maomao. “No cuente conmigo.” Fue todo lo que
dijo, y así, por hoy, el asunto quedó cerrado. Pero no podía durar…

Al día siguiente, llegó otro pergamino con la misma petición. Esta
vez, el aval era de la Consorte Gyokuyou. Con dos de las grandes
consortes estampando sus nombres en estas cartas, ni siquiera Maomao
podía seguir ignorándolas. Podía imaginarse fácilmente a la concubina
pelirroja riendo alegremente para sus adentros. Esta vez, la petición
estipulaba además que se proporcionarían unos honorarios apropiados.
Maomao ya se había resignado, aunque con muchos suspiros y
escalofríos, así que envió una carta a casa, un primer paso necesario
para prepararse para el trabajo que se le había encomendado. Por
“casa”, sin embargo, no se refería a Luomen, sino a las cortesanas que
habían sido como sus madres.

Varios días después llegaron los artículos que había pedido, junto
con una factura de la anciana. Maomao pensó que la anciana había
inflado mucho el precio, pero aun así añadió discretamente un cero más

a la cifra antes de pasarle la factura a Jinshi. Este la escudriñó, pero
parecía dispuesto a aceptar el coste, cuando Suiren apareció de la nada
y dijo riendo entre dientes: “Creo que la tinta de este número es de un
tono ligeramente distinto al resto.” Arrancó la factura de las manos de
Jinshi y se la devolvió a Maomao.
Vieja astuta, pensó Maomao. Mientras Suiren estuviera allí, sería
difícil para cualquiera jugársela a su protegido joven amo. A Maomao
no le quedó más remedio que admitir el precio original. Si se lo
hubieran propuesto, Jinshi y Suiren podrían haber argumentado que
Maomao debía cubrir el gasto por sí misma, así que se sintió igual de
feliz cuando pagaron complacientemente la suma.
Cuando le entregaron las mercancías de las cortesanas, Maomao
apartó a Gaoshun de un empujón y se las llevó ella misma. Jinshi
estaba tan interesado como un cachorro entrometido, pero Maomao se
negó rotundamente a romper ninguno de los sellos, requisó
rápidamente un carro y se llevó los artículos.
“¿Te ayudo?” Preguntó Gaoshun, pero Maomao le rechazó
cortésmente, llevándose sus adquisiciones a su habitación. Jinshi
exigió ver lo que había recibido, pero ella abrió los ojos todo lo que
pudo y le miró fijamente, y al cabo de un momento se retiró en silencio.
Apenas podía enseñarle su importantísimo material didáctico.
Maomao lo había decidido: si iba a hacerlo, lo haría bien.

Por fin llegó el día. Por primera vez en mucho tiempo, Maomao
puso un pie en el palacio posterior, en el patio interior. La ligera
fragancia femenina que impregnaba el lugar le pareció extrañamente
relajante.
La sala de conferencias que le habían preparado era bastante
grande, con capacidad para varios centenares de personas. Había sido
el dormitorio de las doncellas del anterior emperador, cuando la
población del palacio posterior se había disparado y no se podían
construir habitaciones individuales con la rapidez necesaria. Ahora, sin
embargo, estaba prácticamente inutilizado. Era un completo
desperdicio dejarlo vacío, pero habría sido un desperdicio aún mayor
derribarlo. De hecho, muchos edificios de este tipo salpicaban el
palacio posterior.
No necesito todo este espacio, pensó Maomao. No estaba
enseñando nada especialmente importante, así que ¿por qué había tanta
gente? Consortes de rango medio e inferior y sus séquitos rodeaban la
sala de conferencias, mientras que varias criadas la observaban desde
la distancia.
El tema de la instrucción en esta ocasión no era de poca importancia
para las consortes y concubinas. En cierto sentido, incluso podría
decirse que afectaba al futuro de la nación, pero para Maomao, lo único
que provocó fue un largo suspiro.
“Muy bien, escuchen.” Dijo Jinshi. “Sólo las altas consortes deben
recibir instrucción.”

Era de esperar que las consortes de menor rango se sintieran
decepcionadas por esta declaración, pero, al contrario, muchas de ellas
parecían satisfechos por haber podido ver a Jinshi. Al menos la mitad
habían venido sólo para verle o incluso oírle; se aferraban a los pilares
y barandillas de alrededor. A Maomao le parecía demasiado dramático,
pero no eran pocas las que lo hacían. A veces se preguntaba si aquel
eunuco no sería en realidad un espíritu caído que embrujaba a los que
le rodeaban.
Cuando llegó el momento, Maomao entró en la sala de conferencias
y se encontró a Jinshi pisándole los talones. Ella apretó la mandíbula y
lo miró con odio. “¿Qué?” Preguntó, pero Maomao se limitó a
empujarlo para que saliera de la sala. Su figura majestuosa desmentía
el trabajo que le había costado empujarlo hacia la puerta.
“¿Pero por qué?” Dijo.
“Porque lo que va a ocurrir aquí es secreto, confidencial, y
positivamente no para extraños. Se me pidió que instruyera a nuestras
honorables consortes, y la última vez que lo comprobé, Amo Jinshi,
usted no era una de ellas.”
Luego cerró y atrancó la puerta.
Exhaló un largo suspiro y echó un vistazo a la sala de conferencias.
Nueve personas estaban presentes: las cuatro altas consortes, con una
asistente cada una, y Maomao.

Hubo un murmullo audible desde el otro lado de la puerta. Porque
había expulsado a Jinshi, seguramente. Tuvo la clara sensación de que
alguien, o varios, se esforzaban por escuchar.
Maomao empujó su pequeño carro hasta el centro de la sala e
inclinó lentamente la cabeza. “Mis cordiales saludos para ustedes,
honorables damas. Yo, Maomao, me presento humildemente ante su
presencia como su instructora.”
La Consorte Gyokuyou, tan encantadora como siempre, saludó
amistosamente con la mano. Su ayudante, la dama de compañía
Hongniang, la observó dubitativa.
La Consorte Lihua había recuperado por fin la mayor parte de la
carne de sus huesos, y observaba plácidamente a Maomao. No podía
decirse lo mismo de la dama de compañía que la atendía, cuyo rostro
se contorsionó al ver a Maomao. Maomao saboreó el momento.
En cuanto a la Consorte Lishu, exudaba el mismo ligero aire de
nerviosismo de siempre. Sin duda, trataba de extremar las
precauciones con las otras tres altas consortes a su alrededor. La dama
de compañía que la atendía no parecía más cómoda que su señora, pero
la forma en que estaba obviamente decidida a proteger a la consorte
hizo sonreír a Maomao.
Finalmente, la última de las augustas damas. Un rostro que
Maomao no había visto antes. La joven que había reemplazado a una
de las antiguas altas consortes tenía más o menos la edad de Maomao.
Era Loulan, la nueva Consorte Pura. Llevaba el cabello negro recogido

en lo alto de la cabeza y, en lugar de una vara para el cabello, utilizaba
una pluma de un pájaro del sur. Su vestido sugería que podría ser una
princesa de las tierras del sur, pero su fisonomía era más bien la de una
norteña. Su dama de compañía tenía el mismo aspecto, y Maomao
llegó a la conclusión de que el estilo de vestir debía de ser una
preferencia personal.
Loulan no era ni tan seductora como Gyokuyou, ni tan
deslumbrante como Lihua. A diferencia de Lishu, tenía una edad
apropiada para compartir lecho con el Emperador, pero por el
momento no parecía que fuera a amenazar el delicado equilibrio del
palacio posterior.
Sin embargo, ese traje la convertía, con diferencia, en la más
llamativa de las cuatro altas consortes. En particular, su maquillaje
acentuaba tanto las comisuras de sus ojos que era imposible saber
cómo eran en realidad. A Maomao le costaba imaginarse el aspecto de
la consorte sin cosméticos.
No es que me importe.
Una vez terminada su pequeña introducción, Maomao sacó una pila
de libros de texto de entre sus provisiones y empezó a repartirlos, uno
a cada consorte. Cada una tuvo su propia reacción al tomar su ejemplar:
ojos abiertos de par en par, una risita divertida, un rubor furioso en las
mejillas, un ceño fruncido. Más o menos lo que esperaba, pensó
Maomao. A continuación sacó una colección de herramientas.
Aproximadamente la mitad de los presentes las miraron con confusión,

mientras que la mayoría de las demás parecían saber para qué servían.
El puñado intermedio no lo sabía con exactitud, pero parecía
adivinarlo, y se sonrojó.
“Quiero insistir en que lo que voy a enseñarles son secretos
comerciales del jardín de las mujeres, y no deben divulgarse a
extraños.” Dijo Maomao, y luego indicó a sus alumnas que abrieran
sus libros de texto en la página tres.

Dos horas más tarde, la conferencia de Maomao había terminado.
Tal vez intenté hacer demasiadas cosas a la vez, pensó; incluso
Maomao se sentía un poco agotada. Se acercó a la puerta de la sala de
conferencias y descorrió la barra.
“Eso duró un rato.” El magnífico eunuco entró, mirando a su antojo.
Parecía ligeramente molesto y, por alguna razón, tenía la mejilla y la
oreja izquierdas enrojecidas. Maomao tuvo al menos la amabilidad de
no acusarlo abiertamente de escuchar a escondidas.
Jinshi contempló la habitación en la que había entrado con mudo
asombro.
“¿Pasa algo, señor?”
“Me has quitado las palabras de la boca.” Dijo mirando atentamente
a Maomao.
“Me temo que no sé a qué se refiere.” Sólo había instruido a las
consortes del palacio posterior en los conocimientos necesarios, tal y

como se le había solicitado. En cuanto a las consortes individuales, sus
respuestas a la conferencia de Maomao fueron las siguientes:
Gyokuyou estaba entusiasmada. “Por fin, trucos nuevos”, decía.
Hongniang la atendía con su habitual expresión de cansancio. También
podría haber estado lanzando miradas ocasionales en dirección a
Maomao, pero la profesora prefirió ignorarla.
Lihua tenía las mejillas ligeramente sonrojadas, pero su dedo
recorría la página mientras repasaba la lección. Parecía bastante
satisfecha. La dama que la acompañaba estaba roja como una rosa y
miraba firmemente al suelo, temblando.
Lishu estaba en un rincón de la habitación con la frente pegada a la
pared, murmurando: “No puedo. No puedo. Es imposible.” Toda la
sangre le había desaparecido de la cara. Su ayudante, recién ascendida
a jefa de camareras (Maomao creyó reconocer a la mujer como la
antigua catadora de Lishu), le dio unas palmaditas consoladoras en la
espalda.
En cuanto a Loulan, miraba al vacío con expresión distante.
Maomao no podía adivinar lo que estaría pensando. Su ayudante no
sabía muy bien qué hacer con el libro de texto que tenían delante; con
cierta vergüenza, lo guardó en un paño.
No me importa lo que hagan con él, pensó Maomao mientras
recogía sus cosas y aceptaba un vaso de agua fresca. Respiró hondo.
Estaba cansada, pero pensar en el sobre lleno de dinero que iba a recibir
la aliviaba.

Cada una de las consortes podía conservar el material didáctico que
había recibido. Algunas aferraron los libros con cariño, mientras que
otras sólo los tocaron con evidente inquietud. En cualquier caso,
Maomao les instó a que envolvieran los objetos en paños de viaje para
que no se vieran y, además, les reiteró que no debían mostrárselos a
nadie. Jinshi y los demás, que habían sido excluidos de la conferencia,
observaban desconcertados.
“¿Exactamente qué les enseñaste?” Preguntó Jinshi.
Maomao no le miró a él, sino a algún lugar más allá. “La próxima
vez que veas al Emperador, pregúntale qué le ha parecido mi lección.”
Dijo.
En cuanto al contenido de sus instrucciones, lo dejaría a la
imaginación de Jinshi.

Capítulo 4:
Pescado crudo
“Xiaomao, ¿me permites un momento?” Preguntó Gaoshun cuando
Maomao estaba a punto de regresar a su habitación tras terminar el
trabajo del día. Su amo compartido, Jinshi, evidentemente cansado de
sus propios esfuerzos, había ido a tomar un baño directamente después
de comer.
“¿Cuál parece ser el problema?” Preguntó Maomao, ante lo cual
Gaoshun dudó un momento —pasándose el dedo por la barbilla para
cubrirse— y finalmente dejó escapar un largo suspiro. “Hay algo que
me gustaría que miraras.” El ayudante de Jinshi parecía tener hoy más
arrugas en la frente que de costumbre.

Lo que Gaoshun mostró a Maomao fue algo escrito en una
colección encuadernada de tiras de madera, que desenrolló sobre una
mesa. Maomao las miró detenidamente. “Un registro de un antiguo
incidente.” Observó. Las tiras relataban el caso de un mercader que
había contraído una intoxicación alimentaria unos diez años antes. Al
parecer, la víctima había consumido pez globo.
Maomao tragó a pesar suyo. Ojalá pudiera comer pez globo.

Gaoshun la miraba, visiblemente enfadado. Maomao sacudió la
cabeza y borró la sonrisa de su rostro.
“La próxima vez que tengamos ocasión, te llevaré a comer algo por
el estilo.” Dijo Gaoshun, aunque precisó que no se serviría hígado de
pez globo.
A Maomao le molestó un poco (¡los verdaderos sibaritas saben
disfrutar de ese cosquilleo único!), pero, no obstante, no había nada
como la perspectiva de una buena comida para involucrarse en un
proyecto. Comenzó a estudiar detenidamente los materiales. “¿Por qué
estamos mirando esto, si se puede saber?”
“Hace tiempo, mi trabajo me involucró en el asunto de este caso.
Un antiguo colega me lo ha vuelto a plantear, porque hace poco ocurrió
un incidente muy parecido.”
Maomao se preguntaba si este antiguo colega era alguien de antes
de que Gaoshun se convirtiera en eunuco. Así que realmente había sido
un oficial militar o algo así.
“¿Muy parecidos?” Dijo Maomao. “¿En qué sentido?” Dejó de lado
mentalmente la pregunta sobre la historia de su compañero.
Francamente, estaba más interesada en este caso de envenenamiento
que en hablar del pasado de Gaoshun.
“Un burócrata comió un plato de pez globo crudo desmenuzado y
verduras, y ahora está comatoso.”

¿Comatoso? A Maomao no le gustaba cómo sonaba eso. Gaoshun
nunca había sido de los que se andaban con rodeos, y dudaba que
hubiera empezado a hacerlo ahora. Echó una discreta mirada al rostro
de Gaoshun. Tenía la misma arruga en el entrecejo, la misma expresión
algo tensa de siempre, pero también parecía estar estudiando a
Maomao del mismo modo que ella lo estaba estudiando a él.
“Mis disculpas, Amo Gaoshun, pero ¿puedo pedirle más detalles?”
A pesar de su franqueza, Gaoshun no se inmutó, sino que se limitó a
asentir lentamente, con las manos aún apoyadas en las mangas.
“Sí, por supuesto. Estoy encantado de decírtelo, Xiaomao. Confío
en que sepas a qué atenerte.” No estaba segura de que fuera un
cumplido. El significado era bastante claro: Mantén la boca cerrada.
“Además.” Continuó. “¿Realmente podría dejar la historia ahí?”
Vaya tomadura de pelo. Sabía perfectamente que la curiosidad de
Maomao ya estaría encendida. “Por favor, continúa.” Dijo Maomao,
frunciendo el ceño al ver lo divertido que parecía Gaoshun por su
repentina importancia para ella.
Gaoshun señaló las tiras de madera y dijo: “En el caso actual, el
plato incluía piel y carne de pez globo, casi crudas, apenas escaldadas.
La víctima consumió el plato y cayó en coma.”
“¿La carne? ¿Quieres decir que no probó los órganos internos?”
“Así es.”

El veneno del pez globo no podía eliminarse calentándolo, pero el
veneno se concentraba en los órganos del pez, principalmente en el
hígado, y la carne propiamente dicha era sustancialmente menos
peligrosa. Maomao suponía que cualquier caso de coma debido al
veneno del pez globo casi tenía que haber implicado el consumo del
hígado. ¿Podría realmente haberse acumulado tanta toxina en la
carne? Se preguntaba. Dependiendo de la variedad exacta de pescado
y del entorno en el que se hubiera criado, la carne podía, en ocasiones,
ser venenosa. No tenía pruebas suficientes para estar segura de una
cosa u otra, así que no podía descartar la posibilidad.
Cuando Maomao había comido pez globo, siempre había sido la
carne menos venenosa. Bueno, casi siempre: de vez en cuando se le
ocurría meterse un poco de hígado en la boca, pero era un juego
peligroso. Recordaba muy bien a la madame obligándola a beber agua
hasta que el estómago prácticamente se le revolvía.
“Para ser sincera, hasta ahora no he oído nada fuera de lo normal.”
Afirmó Maomao.
“Bueno, hay un detalle que no he mencionado.” Dijo Gaoshun,
sacudiendo lentamente la cabeza y rascándose la nuca como
avergonzado. “Los cocineros que participaron en la preparación de los
platos insisten en que no utilizaron pez globo. Ni en esta ocasión ni en
el incidente de hace diez años.”
Gaoshun fruncía el ceño abiertamente, pero Maomao se limitaba a
pasarse la lengua por los labios. Esto se ponía cada vez más interesante.

Había varios puntos de similitud entre los dos casos. Por un lado,
tanto el burócrata del caso actual como el comerciante del anterior
habían sido epicúreos con gusto por la comida inusual. En estas
ocasiones, habían consumido platos de pescado crudo desmenuzado y
verduras en las que la carne se había escaldado suavemente
sumergiéndola brevemente en agua hirviendo, pero cada uno de ellos
también había estado acostumbrado a comer pescado completamente
crudo. El sabor fresco del pescado crudo podía ser maravilloso, pero
la carne cruda albergaba parásitos con demasiada frecuencia. A la
mayoría de la gente no le gustaba, y en algunas zonas estaba prohibido
comer pescado crudo.
Comedores aventureros como las víctimas en cuestión habrían
estado acostumbrados a consumir pez globo. Y aunque todos lo
negarían públicamente, en ocasiones algunas de esas personas dejaban
deliberadamente un poco de toxina en el pescado, para disfrutar de la
sensación de hormigueo que producía.
¡Y la gente les juzgaría por ello! Gente de pocas luces, pensó
Maomao. Ella era de la opinión de que la gente debería ser más o
menos tolerante con las preferencias de los demás, al menos en lo que
se refiere a la comida.
Ninguno de los cocineros que habían preparado la comida
contaminada admitió haber cometido delito alguno; ambos fueron
categóricos al afirmar que no habían utilizado pez globo en la

preparación de sus platos. Y sin embargo, los hombres que habían
comido esos platos habían sucumbido a la intoxicación alimentaria. Se
encontraron tripas y piel de pez globo entre los desperdicios de la
cocina y se presentaron como pruebas, pero el hecho de que los
órganos internos estuvieran completos y bien desechados demostraba
que no se había consumido ninguna parte de ellos.
Se tomaron muy en serio la investigación, pensó Maomao,
extrañamente impresionada. Sabía que había demasiados funcionarios
en el mundo que se conformaban con inculpar a alguien mediante
pruebas circunstanciales o, si era necesario, manipuladas.
Ambos cocineros afirmaron que habían utilizado pez globo en su
cocina el día anterior a los respectivos incidentes, pero no el día de los
mismos. Con lo fría que estaba la estación, no era de extrañar que no
se sacara la basura durante varios días seguidos, a diferencia de lo que
ocurre en verano, cuando se tira con más regularidad. El plato en
cuestión se había preparado con otro pescado, cuyos restos también
aparecieron en la basura.
Es evidente que no se trata de un montaje oficial, reflexionó
Maomao, pero eso no significa necesariamente que los cocineros
digan la verdad. Por desgracia, no había testigos presenciales de las
comidas en cuestión. Temeroso de enfadar a su mujer con sus
extravagantes elecciones culinarias, el administrador solía comer solo.
El cocinero había traído el plato, pero el criado del funcionario sólo lo

vio comer de lejos y no pudo identificar exactamente qué pescado se
había utilizado en la comida.
Además, la víctima no había sucumbido hasta que había terminado
de comer, casi media hora después. Un criado que traía el té descubrió
al hombre retorciéndose y apenas respirando, con los labios azules.
Los síntomas coinciden sin duda con los del envenenamiento por
pez globo, pensó Maomao. Sin embargo, la información que le había
dado Gaoshun no era suficiente. Decidió dejar de pensar en el
problema por un tiempo, hasta que el eunuco le diera más detalles.
Estaba murmurando para sus adentros: “¿Qué demonios ha podido
pasar?”, cuando un rostro irreprochablemente apuesto apareció a su
lado. Maomao sintió que los músculos de su rostro se tensaban por
reflejo.
“Si me disculpas, ¿podrías no ponerle mala cara a su empleador?
Me hiere.” El cabello de Jinshi aún estaba mojado; Suiren intentaba
secárselo con una toalla, exclamando: “¡Oh, vaya!”, mientras goteaba
por todas partes.
Maomao se obligó a recuperar una expresión normal. Parecía haber
estado casi vibrando de angustia.
“Ciertamente estabas pendiente de cada palabra que decía
Gaoshun.” Comentó Jinshi. No parecía divertido.
“Sólo participo como cualquiera cuando un orador tiene algo
interesante que decir.”

Jinshi parecía escandalizado. “Un momento. Cuando yo hablo, tú
nunca…” Ni siquiera se atrevía a terminar la frase, pero por el
momento, a Maomao no le importaba.
“Se ha hecho tarde.” Dijo. “Si no me necesita, señor, me voy.”
Asintió cortésmente a Suiren, que seguía secando el cabello de Jinshi,
y salió dando palmaditas de la habitación. Jinshi parecía querer decir
algo más, pero Suiren le espetó: “No te muevas.” Y Maomao no volvió
a oír nada más de él. Estaba algo exasperada consigo misma, actuando
tan impotentemente fascinada por el asunto de la muerte de una
persona. Se preguntó qué pensaría su padre de ella mientras regresaba
a su habitación.

Al día siguiente, Gaoshun le trajo un libro de cocina. “Son copias
de recetas que el chef preparaba habitualmente. Los sirvientes
testificaron que la mayoría de las comidas servidas a su amo provenían
de esta colección. Esta es la receta que el chef afirma haber seguido.”
Puso el cuaderno sobre la mesa y lo abrió por una página con
instrucciones para pescado crudo ligeramente escaldado y luego
desmenuzado. Maomao lo miró, acariciándose la barbilla.
La receta pedía que el pescado se acompañara con verduras picadas
y se avinagrara ligeramente. Algunas notas garabateadas indicaban
modificaciones en el vinagre, pero en general no había nada inusual.
Se enumeraban varios aliños de vinagre diferentes, presumiblemente

para tener en cuenta la temporada y los ingredientes disponibles. El
pescado y las verduras no se especificaban con detalle.
Hm. Maomao siguió acariciándose la barbilla. “Esto no responde a
la pregunta crucial de qué se utilizó realmente.” Dijo.
“Me temo que es verdad.”
Jinshi observaba a Maomao con curiosidad desde una corta
distancia, aunque no parecía divertirse. Llevaba consigo una fruta
longan que partía y comía con desgana. Las semillas oscuras y secas
salían con un crack. El longan era como el lichi, pero más pequeño, y
normalmente era una fruta de verano. Una vez secas, eran muy
apreciadas en la medicina tradicional.
“¿Aún no lo has descubierto?” Dijo Jinshi, apoyando inquietamente
los codos en la mesa y mirando a Maomao. Estaba claro que quería
participar en la discusión. Gaoshun frunció el ceño, pero no llegó a
reprenderle. Alguien debería regañarlo, pensó Maomao, mirando
fríamente a Jinshi mientras se apoyaba groseramente en la mesa. En
ese momento, alguien arrancó el longan de la mano de Jinshi.
“Los chicos que no sepan comportarse como caballeros se quedarán
sin merienda.” Dijo Suiren, riendo abiertamente desde su lugar justo
detrás de Jinshi. A pesar de su risa, Maomao sintió la carga en el aire.
No podía evitar la sensación de que podía ver nubes de tormenta
levantándose detrás de Suiren. ¿Sería extraño describir a la dama de
compañía como una guerrera experimentada?

“Sí, sí.” Las cejas de Jinshi cayeron, pero retiró los codos de la mesa
y retomó la postura correcta.
“Muy bien.” Suiren asintió, colocando la fruta de nuevo en su
mano. Maomao había asumido que Suiren era una anciana cariñosa,
pero al parecer podía ser muy exigente con las buenas costumbres.
Pero se estaban desviando del tema. Era hora de volver al tema que
los ocupa.
“Este incidente ocurrió hace poco, ¿no?” Dijo Maomao.
“Hace una semana.” Respondió Gaoshun. Durante la estación fría.
En este plato se solía utilizar pepino, pero en esta época del año
tendrían que haber encontrado otra cosa.
“¿Puedo adivinar que fue preparado con daikon y zanahorias?” En
invierno no había muchas verduras disponibles. Para cada ingrediente
había una estación, una ventana en la que se podía disfrutar mejor.
“Ejem… El chef dijo que usó algas.” Dijo Gaoshun.
“¡Huh!” Dijo Maomao, abriendo la boca en una expresión de
sorpresa. “¿Has dicho algas?”
“Sí, algas.” Respondió Gaoshun. Las algas también eran un
ingrediente común en la medicina tradicional. Y sí, tendría algún
sentido que aparecieran en este plato en particular.
Pero un sibarita así no querría cualquier alga. Querría algo
diferente. Especial. Maomao sintió que se le torcían las comisuras de

los labios. Sospechaba que se le veían los dientes delanteros. Jinshi y
los demás la miraron con la boca abierta.
Maomao, aún sonriente, se volvió hacia Gaoshun. “Quizá podría
inspeccionar la cocina de la casa en cuestión. Si es posible.” No estaba
segura de que él aceptara la idea, pero no estaba de más intentarlo.

Gaoshun actuó con rapidez y, al día siguiente, Maomao tenía todo
lo que necesitaba para entrar en la cocina donde habían empezado los
problemas. Se le dio a entender que obtener el permiso había sido un
asunto sencillo, pues la investigación oficial ya había concluido.
La finca estaba situada en el noroeste de la capital. El cuadrante
norte de la ciudad estaba ocupado principalmente por altos
funcionarios, y la zona estaba repleta de casas preciosas. Cuando
llegaron a la mansión que buscaban, la esposa de la víctima
(supuestamente agotada por el estrés) dormía, así que un criado les
enseñó la casa. Les dijeron que la mujer ya había dado su aprobación.
Un criado, pensó Maomao cuando entraron en la cocina. Gaoshun
había dispuesto que otro funcionario acompañara a Maomao, pero este
pasaba la mayor parte del tiempo mirándola dubitativo. Estaba claro
que no le gustaba esta misión, pero Gaoshun le había dicho que lo
hiciera y, evidentemente, obedecería, así que no había ningún
problema. Maomao no estaba allí para hacer amistad con él, así que le
daba lo mismo.

El hombre era militar, pero joven. Su cuerpo carecía de la
corpulencia de un soldado veterano, pero sus movimientos eran
bruscos y eficaces. Bajo su ceño fruncido había un rostro varonil a
pesar de los rastros de juventud que le quedaban. Le resultaba
extrañamente familiar, pensó Maomao. Estaba a punto de entrar
trotando en la cocina cuando un hombre se le acercó corriendo y muy
alterado.
“¿Qué crees que estás haciendo? ¡No puedes pasearte por esta casa!
¡Fuera de aquí! ¡¿Quién ha dejado entrar a esta gentuza?!” Tomó al
criado por el cuello.
Maomao le estaba fulminando con la mirada cuando el joven que
la acompañaba se adelantó. “La señora de la casa nos ha dado su
bendición. Y esto es un asunto oficial.” Maomao aplaudió el tono
tranquilo pero firme que adoptó con el acalorado recién llegado.
“¿Es cierto?” El hombre aflojó su agarre en el cuello del criado. A
través de un ataque de tos, el sirviente logró confirmar que lo era.
“Bien, ¿podemos proceder? ¿O hay alguna razón para no hacerlo?”
Preguntó el joven funcionario, a lo que el hombre emitió un sonido de
disgusto y escupió: “¡Pfah! ¿Y a mí qué me importa?”

Más tarde, el criado les explicó, disculpándose, que el hermano
menor del funcionario en coma estaba supervisando su patrimonio en

lugar de la esposa indispuesta del hombre; él era quien les había
abordado.
Así que eso es lo que está pasando, pensó Maomao, pero
reconociendo que sería impropio inmiscuirse en los asuntos familiares
de otra persona, lo dejó así. En su lugar, echó un vistazo a la cocina.
Como temía, el cocinero ya había lavado y limpiado sus utensilios; sin
embargo, aparte del pescado, del que se había deshecho para que no
empezara a pudrirse, aún quedaba la mayoría de los ingredientes.
Empezó a explorar la habitación, y allí, en un estante cerca de la
pared del fondo, lo encontró, al aire libre. El descubrimiento de
Maomao, salado y guardado en una pequeña olla, le hizo sonreír.
“¿Qué es esto?” Preguntó al criado. El criado entrecerró los ojos y no
estaba seguro. Entonces Maomao tomó un poco y lo echó en una jarra
de agua. “¿Lo reconoces ahora?”
“¡Oh! Esto es lo que le gustaba al amo.” El criado les informó de
que el amo lo había comido siempre; era imposible que estuviera
envenenado. La señora del criado evidentemente confiaba en él, y no
parecía estar mintiendo.
“Ya has oído al hombre. Date prisa y vete a casa.” Espetó el
hermano menor. Llevaba un rato observando el trabajo de Maomao.
En particular, parecía estar obsesionado con el tarro que ella estaba
investigando.
“Sí, por supuesto.” Dijo Maomao, volviendo a dejar el frasco donde
lo había encontrado y tomando un puñado del contenido mientras lo

hacía, guardándoselo en la manga. “Nuestras disculpas por
molestarle.”
Salió de la cocina, pero podía sentir los ojos del hombre clavándose
en ella desde atrás.

“¿Por qué has huido así? Apenas te opusiste.” Le dijo el joven
militar a Maomao mientras volvían a casa en su carruaje. A ella le
sorprendió que él estuviera dispuesto a iniciar la conversación.
“Oh, no creo que me haya escapado.” Maomao sacó de la manga el
trozo de alga salada y lo colocó delicadamente en un pañuelo. Le había
dejado la manga asquerosamente salada, pero el joven probablemente
se enfadaría si ella intentaba sacudírsela allí mismo. “Esto es extraño.”
Dijo en vez de eso. “Es un poco pronto en el año para cosechar este
tipo particular de algas. Pero no creo que un trozo curado con sal del
año pasado hubiera durado tanto.” No, este ingrediente estaba fuera de
temporada.
“Eso me lleva a pensar que no se recolectó por aquí.” Prosiguió
Maomao. “Que tal vez se obtuvo en algún lugar del sur, a través del
comercio, por ejemplo. Por casualidad no sabrás de dónde podría venir
algo así, ¿verdad?”
Los ojos del joven se abrieron de par en par. Parecía comprender lo
que ella le pedía.
Eso sólo dejaba la propia tarea de Maomao por atender.

Al día siguiente, a petición suya, Gaoshun le preparó una cocina.
Estaba en una de las oficinas burocráticas de la corte exterior, e incluía
alojamiento para que alguien pasara la noche. Maomao lo había
preparado todo la noche anterior; ahora se ponía a cocinar. Bueno,
cocinar podría ser una palabra demasiado fuerte. Sólo estaba
remojando las algas en un poco de agua para quitarles la sal. Era un
proceso bastante sencillo, pero tal y como estaban las cosas, pensó que
sería mejor no utilizar la cocina del edificio de Jinshi, de ahí que
pidiera otra.
Delante de ella había dos platos con su preparación. Había dividido
las algas robadas en dos porciones y las había remojado en agua. Ahora
tenían un color verde intenso.
También estaban ante ella Gaoshun y el funcionario que le había
consultado sobre este caso, junto con el joven soldado del día anterior
y, por alguna razón, Jinshi. Maomao pensó que Suiren iba a volver a
regañarle por ser un cobarde.
“He descubierto que tenías razón.” Dijo el soldado. Las algas
habían sido importadas del sur. “Intenté preguntarle al criado que
conocimos. Dice que, efectivamente, esa alga nunca se comía en
invierno. Pregunté también a los otros criados, pero las respuestas
fueron todas más o menos las mismas.”
El desconocido de la habitación, el hombre que había consultado a
Gaoshun sobre el incidente, negó con la cabeza. “Ya he hablado de ello

con el cocinero. Dice que es el mismo tipo de alga que usa siempre.
Jura que no puede ser venenosa.”
De hecho, Maomao estaba de acuerdo: era el mismo tipo de alga.
Pero había una diferencia. “Una de ellas puede ser venenosa.” Dijo.
Con un par de palillos, tomó uno de los trozos de alga de su plato.
“Dime, ¿la gente del sur come normalmente este tipo de algas? ¿O
podría ser que un funcionario gastrónomo importara muestras secas de
la tierra natal de la planta, pensando que podría ganar dinero?”
“¿Y cuál sería el problema si lo hubiera hecho?” Preguntó Jinshi.
Hoy no tenía nada de la soltura, casi informalidad, que a veces había
demostrado últimamente. Tal vez fuera porque había otras personas
presentes. Gaoshun parecía tan sereno como siempre, pero los otros
dos funcionarios parecían algo incómodos en presencia del radiante
eunuco.
Maomao jugueteó con los palillos mientras respondía: “Hay formas
de hacer que un veneno no sea venenoso.”
Varias, de hecho. Las anguilas, por ejemplo, normalmente eran
venenosas, pero si se les drenaba la sangre y se calentaban lo
suficiente, se volvían comestibles. Por poner otro ejemplo, Maomao
recordaba que este tipo concreto de alga debía curarse con cal viva.
Uno de los dos trozos que tenían delante estaba tratado con cal viva; el
otro, no. En ese momento, Maomao sostenía con los palillos el trozo
que había estado remojando en una solución de cal viva durante la

noche. Le dio un buen mordisco, lo que molestó a los espectadores. Se
agolparon a su alrededor y se preocuparon por ella.
“Estaré bien… Creo.” Dijo Maomao. En realidad, sólo conocía la
teoría; no estaba segura de si una sola noche de reposo sería suficiente
para neutralizar el veneno. Esta era otra prueba importante para ella.
“¿Tú crees?” Exigió Jinshi.
“Oh, cálmate. Tengo un emético aquí mismo.” Les mostró la bolsa
de hierbas medicinales que llevaba colgada al cuello.
“¡¿No te estarás confiando un poco demasiado?!” Espetó Jinshi. Un
momento después, Gaoshun tenía a Maomao en un abrazo de oso por
detrás mientras su amo le obligaba a tragar la medicina. Así terminó
su demostración vomitando delante de cuatro hombres importantes.
Encantador. Qué cosa para hacerle a una joven que aún no se había
casado.
Peor aún, el emético inducía al vómito por su horrible sabor, así
que era un mal acompañante para las algas.
Y aquí estaba yo, intentando demostrar que las algas eran seguras,
pensó Maomao. Se enjugó los jugos estomacales, se recompuso y dijo:
“Esta es la cuestión tal y como yo la veo: ¿quién sugirió al comerciante
la idea de importar estas algas saladas?” El comerciante había ido a
una tierra extranjera, en la que no existía la costumbre de consumir esta
planta, simplemente para obtenerla. Es de suponer que al menos era

consciente del peligro potencial. “El hombre que cayó en coma a causa
de ella podría decirse que cosechó lo que sembró.”
Pero, ¿y si ocurría algo más? ¿Y si la posibilidad del veneno se
había tenido bien en cuenta?
Aquí voy, especulando de nuevo.
Diez años antes se había producido un caso similar. ¿Y si había
servido de inspiración a alguien? Maomao no tenía forma de saber si
ambas cosas estaban realmente relacionadas. Pero en cuanto al caso
actual, confiaba en su intuición. Todos los que estaban con ella en esta
sala eran inteligentes. Dudaba que necesitara decir algo más, y no tenía
intención de hacerlo. Maomao era una persona de tan poca
importancia. No tenía ningún deseo de ponderar la culpabilidad
particular de nadie.
“Ya veo. Gaoshun asintió lentamente, comprendiendo lo que
Maomao quería decir.
Dejó escapar un suspiro de alivio, tomó las algas que tenía delante
y se las comió, esta vez del otro plato.
Y así, por segunda vez aquel día, Maomao fue inducido a tener
arcadas por un Jinshi de rostro pálido y sus compañeros.

El culpable resultó ser el hermano menor del burócrata en coma.
En cuanto averiguaron dónde había comprado las algas, no pudo
confesar lo bastante rápido. Así que Maomao tenía razón al sospechar

de la forma en que la había estado observando en la cocina. También
podría haberles dicho directamente que había algo que no quería que
vieran allí.
Su historia era común: con el hijo mayor vivo y sano, el menor caía
en el olvido. Maomao y los demás se sintieron casi decepcionados al
descubrir un motivo tan cómicamente prosaico.
Sin embargo, seguía habiendo un problema. Al parecer, el hombre
había estado dispuesto a cometer un asesinato por un simple agravio,
pero ¿cómo se había enterado de la existencia del alga venenosa?
Afirmó que un cliente de su bar favorito la había mencionado en el
transcurso de una conversación. Y ni Maomao ni nadie sabía en aquel
momento si se trataba de una simple casualidad o si iba más allá.

Maomao estaba limpiando, murmurando sobre el hecho de que
nunca llegó a comer las algas tóxicas. Pero era inútil llorar por la leche
derramada —o por las algas regurgitadas—, así que decidió pensar en
otra cosa.
Ahh, me pregunto para qué usaré mi precioso nuevo ingrediente.
La extraña hierba que brotaba de un insecto bailaba en su cabeza. Justo
cuando amenazaba con apoderarse de todos sus pensamientos, sacudió
la cabeza: tenía que concentrarse. Estaba trabajando. Pero no pudo
evitar sonreír al pensar en aquel asqueroso insecto seco del que salía
una seta grisácea. Sólo de pensar en las posibilidades que se le ofrecían

ya estaba encantada: tal vez podría hacer con él un vino medicinal o
convertirlo en píldoras.
La desmesurada felicidad hizo que, para su disgusto, saludara al
dueño de la sala con una enorme sonrisa en la cara. En cuanto vio a
Jinshi y la mirada de sorpresa que le dirigía, Maomao bajó los ojos al
suelo.
Apuesto a que no era muy apetecible. Lentamente, incómoda,
levantó la vista, para descubrir que Jinshi se golpeaba de repente la
cabeza contra una columna. Hacía un ruido metálico como el de un
pájaro carpintero. El ruido hizo correr a Gaoshun y Suiren.
Gaoshun pareció fulminar a Maomao con la mirada. ¡No ha sido
culpa mía! Protestó Maomao sin decir palabra. Tu amo está mal de la
cabeza. En silencio estaba haciendo pucheros, pero lo único que les
dijo en realidad fue: “Bienvenidos de nuevo.” Al menos podía ser
educada.
Últimamente, Jinshi pasaba días especialmente largos en el trabajo.
Decía que era porque tenía que ocuparse de muchas cosas. En ese caso,
quizá debería haber estado trabajando el otro día en lugar de quedarse
embobado mirando el experimento de Maomao.
La valoración que Jinshi hizo de la persona a la que había tenido
que entretener recientemente para terminar su trabajo fue poco
halagadora: “Se podría decir que no nos llevamos bien. O, como
mínimo, que hay una marcada diferencia de opiniones.” Ahora suspiró
mientras aceptaba un poco de vino de frutas de Suiren. Todos en la sala

tenían una tolerancia bien desarrollada hacia Jinshi, por lo que no les
afectaba, pero si alguna chica le hubiera visto así por casualidad, podría
haberse desmayado en el acto. Era un eunuco de lo más problemático.
Así que había alguien ahí fuera que podía tener con éxito una
opinión diferente a la de Jinshi. Eso era impresionante en sí mismo.
“Hay gente con la que ni siquiera yo puedo tratar fácilmente.” Dijo
Jinshi.
La persona en cuestión era evidentemente un oficial militar de alto
rango, un hombre de intelecto agudo pero de carácter poco ortodoxo.
Se dedicaba a poner excusas, a llevar visitas a los despachos, a irrumpir
en ellos, a retarles a una partida de Shogi, a distraerles con simples
bromas y, en general, a impedir que se sellara el papeleo durante el
mayor tiempo posible.
Y en esta ocasión, Jinshi era su objetivo. Jinshi se había visto
obligado a entretener al hombre durante unas dos horas cada día, lo
que significaba que más tarde tenía que recuperar el tiempo.
El rostro de Maomao se contorsionó. “¿Qué viejo ermitaño perdería
su tiempo así?”
“¿Viejo ermitaño? Acaba de pasar de los cuarenta. Lo peor es que
hace su trabajo antes de venir a molestarme.”
¿Un militar cuarentón, excéntrico y de alto rango? Estas
características concretas le sonaban a Maomao, pero tenía la clara
sensación de que recordar exactamente por qué no le traería nada

bueno, así que decidió olvidarlo. Desgraciadamente, olvidar no iba a
hacer que su mal presentimiento fuera menos acertado.
⭘⬤⭘
“Creo que el asunto que te preocupaba ya ha sido aprobado.” Dijo
Jinshi, mostrando su sonrisa de ninfa a su huésped no invitado. Tuvo
que hacer un gran esfuerzo para no fruncir el ceño.
“Claro que sí, pero ver flores es muy difícil en invierno. Pensé que
esto sería lo mejor.”
Jinshi se enfrentó a un hombre de mediana edad con la cara sin
afeitar y un monóculo. Un vagabundo donde los haya. Vestía uniforme
militar, pero su complexión era más la de un funcionario civil, y sus
ojos entrecerrados, como los de un zorro, transmitían inteligencia y
locura a partes iguales.
El hombre se llamaba Lakan y era un comandante militar. En otra
época podría habérsele considerado un dragón dormido, una gran
mente militar a la espera de ser descubierta, pero en los tiempos que
corrían no era más que otro bicho raro. Procedía de una buena familia,
pero seguía soltero a sus más de cuarenta años; había adoptado a un
sobrino suyo para que supervisara su casa.

IMAGEN

A Lakan le interesaban tres cosas: Go, Shogi y chismes. Se metía
con cualquiera usando uno de ellos, aunque no le interesara. En cuanto
a por qué se había convertido en una molestia para Jinshi
recientemente, era porque Jinshi había contratado como criada a una
joven con una conexión con la Casa Verdigris.
La situación era simplemente la que era, pero no podía quedar bien
ante la sociedad en general llevarse a una chica de un burdel. Sí,
nominalmente era sólo su criada, pero ¿qué se suponía que iba a pensar
la gente? Este funcionario amante de los rumores había corrido con la
historia de la joven recién conocida de Jinshi, hasta que los militares
quedaron plenamente convencidos de que el eunuco la había comprado
para prostituirla. Y era difícil decir que estaban equivocados.
Jinshi dejó que el parloteo del viejo (¿de dónde sacaba todas esas
historias?) le entrara por un oído y le saliera por el otro mientras
apilaba los papeles que le había traído Gaoshun.
Hasta el momento en que Lakan dijo algo bastante inesperado. “Yo
también tenía una amiga en la Casa Verdigris. Alguien muy cercano a
mí.” Jinshi nunca le había visto mostrar ningún interés por las cosas
carnales.
“¿Una cortesana? ¿Cómo era?” Preguntó, despertando (para su
disgusto) su interés.
Lakan sonrió y se sirvió en un vaso un poco del zumo de fruta que
había traído. Recostado en un sofá, podría haber estado relajándose en
su propia habitación. “Era una dama excelente. Excelente jugadora de

Go y Shogi. En Shogi podía mantenerme contra ella, pero en Go, oh,
siempre perdía.”
Derrotar a un comandante militar en un juego de estrategia no era
poca cosa, reflexionó Jinshi.
“Pensé en comprar su contrato. Creí que nunca volvería a conocer
a una mujer tan interesante. Pero la vida no siempre te da lo que
quieres, muchacho. Aparecieron un par de interesados, ambos muy
ricos, e iniciaron una guerra de ofertas. Hicieron subir el precio.”
“Hay que ver.”
A veces, comprar el contrato de una cortesana podía costar tanto
como construir un pequeño palacio. En otras palabras, la guerra de
ofertas había puesto a la mujer fuera del alcance de Lakan.
¿Pero por qué le estaba diciendo esto a Jinshi?
“Era un pato raro, esa dama. Vendía sus artes pero nunca su cuerpo.
Demonios, no parecía pensar en sus clientes como clientes. Cuando
tomabas el té con ella, nunca actuaba como si estuviera sirviendo a su
amo o a alguien importante. No, no. En vez de eso, te miraba
imperiosa, como si la realeza concediera audiencia al más humilde
campesino. Ahora bien, hay a quienes les gusta ese tipo de trato, y se
volvieron locos por ella. Quiero decir, escúchame, hay que conocerlos,
¿eh? Ah, sólo pensarlo me da escalofríos.”

Jinshi, cada vez más incómodo con la conversación, intentó apartar
la mirada de Lakan. Gaoshun estaba quieto en el fondo. Tenía la boca
contraída en una sola línea recta y se mordía el labio con fuerza.
Había mucha gente en este mundo que compartía las predilecciones
de Lakan.
Jinshi no estaba seguro de si Lakan se daba cuenta del efecto que
estaba causando; en cualquier caso, el archiconocido continuó: “¡Ah,
lo que habría dado por llevármela a la cama!” Su sonrisa lasciva
delataba no poco de locura. “Lo admito, al final no pude dejarla
marchar. Recurrí a un plan un poco turbio. Basta con decir que si era
demasiado cara para mí, todo lo que tenía que hacer era abaratarla.
Recortar la prima, por así decirlo.”
Detrás de su monóculo, a Lakan le brillaban los ojos de zorro.
“¿No sientes curiosidad por lo que he hecho?”
Jinshi se sintió inexorablemente atraído por la historia de Lakan.
Esto era lo que hacía al hombre tan temible. “Hemos llegado hasta
aquí. Supongo que sería un desperdicio no escuchar al menos el final
de tu historia.” Jinshi se dio cuenta de repente de que su tono se había
vuelto frío. Lakan le sonrió.
“No tengas tanta prisa, muchacho. Antes tengo que pedirte un
favorcito.” Entrelazó los dedos y se estiró poderosamente.
“¿Y qué podría ser?”

“La sirvienta que trajeron hace poco… Dicen que es un espécimen
bastante interesante.”
Jinshi estaba a punto de soltar un suspiro de exasperación: ¿Otra
vez? Pero lo que Lakan dijo a continuación le pilló por sorpresa.
“Dicen que tiene facilidad para resolver misterios.” A Lakan no le
pasó desapercibido el respingo que esto provocó en Jinshi. “Tengo un
amigo.” Continuó. “Un metalúrgico que solía producir piezas para el
palacio. Pero hace poco estiró la pata, ¿ves? Tenía tres alumnos, pero,
curiosamente, no designó sucesor.”
“¿Ah?” Dijo cortésmente Jinshi, mientras pensaba en lo inusual que
era para Lakan tener a un artesano entre sus conocidos.
“Es algo triste, un maestro artesano que no transmite sus secretos
antes de morirse. Sigo pensando que debió dejar alguna pista, algo para
asegurarse de que su arte no se extinguiera, pero no lo encuentro.”
“¿Adónde quieres llegar?” Preguntó secamente Jinshi.
Lakan se quitó el monóculo y dijo: “Oh, no es nada. Nada de qué
hablar. Sólo me preguntaba si habría alguna forma de averiguar qué
secretos se llevó ese viejo a la tumba. Por ejemplo, haciendo que una
joven doncella especialmente lista investigue el asunto.”
Jinshi no dijo nada.
“Nuestro amigo muerto era un tipo divertido. Dejó un testamento,
muy portentoso. Hace que uno piense que debe haber algo más.”

Jinshi seguía sin decir nada. Cerró los ojos y dejó escapar un
suspiro. Era todo lo que podía hacer: “No estoy haciendo ninguna
promesa. Háblame del testamento.”

Capítulo 5:
Plomo

Al caer la tarde, Jinshi acudió a ella con una historia extraordinaria.
“Siento molestarte.” Empezó, lo que ya era de por sí llamativo.
Normalmente, no parecía importarle los problemas que causaba a
Maomao en un momento dado. El prefacio, sin embargo, tuvo el efecto
de despertar el interés de Maomao.
Al parecer, se trataba de una disputa relacionada con un conocido
de un conocido de Jinshi. Algo que era casi, aunque no del todo, una
disputa familiar. Un artesano había muerto sin transmitir sus secretos
más importantes a sus discípulos, que también eran sus hijos. Entre
esos secretos había una técnica que nunca se había revelado a nadie.
“Así que todo lo que tenemos que hacer es descubrir el arte más
secreto de este metalúrgico. ¿Sí?” Dijo Maomao.
“¡Caramba, cuando lo dices así, suena tan sencillo! Aunque debo
decir que pareces inusualmente ansiosa.”
“¿Ah, sí?” Preguntó Maomao, desviando la mirada.
Esto es lo que Jinshi le había contado: El metalúrgico tenía tres
discípulos, todos ellos hijos de sangre y artesanos respetables por
derecho propio. Su padre había recibido un encargo especial de palacio
y, tras su marcha, se hablaba de la posibilidad de que uno de sus hijos

le sucediera. El padre había dejado un testamento con una herencia
para cada uno de sus hijos. El mayor recibió un pequeño taller, el
segundo, un mueble decorado por su padre, y el tercero, una pecera.
El testamento también contenía una enigmática sugerencia: Ojalá
se sentaran y compartieran el té como solían hacer.
“Qué testamento final tan intrigante.” Comentó Maomao. No tenía
ni idea de si la intención era literal o si había algo más en juego.
“Lo es. Y evidentemente es tan opaco para los jóvenes como para
nosotros.”
Maomao asintió pensativo. “Debo decir que la división de la
herencia no parece muy justa.”
La casa principal de la familia seguía ocupada por la madre de los
chicos, así que no se incluyó en el testamento, pero cuando un hijo
recibió un taller, otro recibió muebles y el tercero recibió una pecera,
bueno, era difícil no pensar que el último hijo había recibido un trato
injusto.
“¿Sabes algo de esta pecera?”
“Me temo que no. Pero si tienes curiosidad, podrías hacerles una
visita. Tengo la dirección.” Qué buena preparación por parte de Jinshi.
Debió suponer que llegaría a esto.
“Entonces, ¿quizás si pudiera librarme un rato mañana?” Dijo
Maomao con una discreta mirada a Suiren. La vieja dama de compañía
hizo un gesto con la mano como diciendo que se divirtieran, pero

Maomao sospechaba que en los próximos días su carga de trabajo
aumentaría más que nunca.

La casa de los artesanos estaba al final de la gran vía principal que
atravesaba la capital. Situada en una zona llena de tiendas, era un lugar
impresionante, con un gran castaño en el patio.
Jinshi y Gaoshun no estaban con Maomao; en su lugar, estaba el
mismo joven que la había acompañado cuando investigaba el caso del
pez venenoso. Se llamaba Basen.
No parece que piense mucho en mí, pensó Maomao, observando
cómo sólo le hablaba lo estrictamente necesario. Parecía más un
desdén activo que una reticencia. Pero Maomao era perfectamente feliz
con eso, siempre y cuando no interfiriera en su trabajo. Su trabajo no
consistía en entablar amistad.
“He hablado con la familia y están dispuestos a recibirnos.” Dijo
Basen. “De cara al exterior, sin embargo, soy yo quien está aquí para
hacer las preguntas. Tú eres mi acompañante.”
“Muy bien.” Mejor, incluso, pensó Maomao: esto era ideal.
Llegaron a la casa, Maomao pataleando obedientemente detrás de
Basen, y cuando llamaron a la puerta apareció un miembro de la
familia, un hombre de aspecto adusto de unos veinte años más o
menos.

“He oído que venían.” Dijo el hombre, haciendo pasar a Maomao
y Basen a la casa con amabilidad, a pesar de su oscura apariencia.
Dentro, la casa daba la misma impresión que desde fuera, ordenada y
bien cuidada. Había pequeños arreglos florales aquí y allá. En un hueco
de una pared había un objeto inusual: lo que parecía ser un trozo de
roca ornamentado con metal que parecía brillar con un tenue tono
azulado.
Maomao estudió el objeto con atención. “Ah, esa cosa.” Dijo el
hombre hosco, acercándose a ella. “Padre lo compró cuando estaba
consiguiendo algunos materiales. Siempre tuvo debilidad por… las
cosas extrañas.” Por primera vez, un atisbo de alegría apareció en el
rostro del hombre.
Salieron de la casa principal y avanzaron por un pasillo cubierto.
Cerca de un edificio que Maomao pensó que era un pequeño taller,
encontraron a otros dos hombres. Uno era alto, el otro un poco
redondo, y ambos parecían tan taciturnos como el primero.
“Aquí están, queridos hermanos mayores.” Dijo su anfitrión. Por su
tono respetuoso, Maomao dedujo que su guía era el hermano menor.
Al menos tenía la decencia de mostrarse educado; sus dos hermanos
parecían francamente hostiles. Cuando Maomao y Basen se acercaron,
concluyeron rápidamente una conversación en voz baja e hicieron
pasar a los visitantes al taller.
El interior del taller era agradable, con las herramientas ordenadas
en su sitio. Los hombres dijeron a Maomao y Basen que el verdadero

taller estaba en la casa principal; hacía tiempo que no utilizaban este
lugar. Ahora era un depósito de viejas herramientas donde los
artesanos a veces tomaban el té.
“Qué disposición tan extraña.” Dijo Basen, mirando alrededor de la
habitación. Maomao asintió en silencio. En medio del espacio había
una cómoda. Parecía que sólo podía estorbar sentada allí, pero una
inspección más detenida reveló delicados adornos. La forma general
tampoco se parecía a nada que Maomao hubiera visto antes, por lo que
parecía estar a la vanguardia de la moda en mobiliario. Casi hacía que
el arcón pareciese bueno, allí en medio de todo. Había mesas
dispuestas a su alrededor, y el conjunto resultaba sorprendentemente
unificado.
Las esquinas de la cómoda estaban bien redondeadas, con adornos
de metal labrado. La más alta de las tres filas de cajones tenía
cerraduras, al igual que el cajón central, cada una de ellas acentuada
con un metal diferente. El hermano regordete se acercó a Maomao, que
estudiaba el cofre con atención, y le dijo en voz baja: “Puedes mirar,
pero no toques.”
Inclinó la cabeza en señal de reconocimiento y dio un paso atrás.
Recordó que en el testamento del artesano fallecido se había legado un
mueble al segundo hijo mayor. ¿Era esta la pieza en cuestión?
Presumiblemente, eso convertiría a su interlocutor en el segundo hijo.
Su suposición se vio pronto reforzada: el hijo menor se acercó
sosteniendo algo claro y redondo.

“¿De verdad creen que pueden sacar algo en claro de estos
cachivaches que nos dejó nuestro padre?” Preguntó a Basen el hombre
alto, probablemente el hijo mayor.
Basen echó un vistazo a Maomao, que asintió y movió la cabeza en
dirección a los tres hermanos. No podía estar segura de si él había
entendido lo que quería decir, pero miró a los jóvenes y contestó con
la mayor tranquilidad: “Me temo que no podré decirlo hasta que haya
oído un poco más.”
Luego se sentó en una silla. Maomao se colocó detrás de él,
aprovechando para echar un nuevo vistazo a la habitación. La
arquitectura es realmente extraña, pensó. Para empezar, la ventana
estaba en un lugar poco habitual. Era extraordinariamente alta (¿quizá
se suponía que era de estilo occidental?), lo que permitiría la entrada
de mucha luz solar en la habitación. Sólo había un problema: el
gigantesco castaño del exterior bloqueaba toda la luz. Sólo lo que podía
filtrarse entre sus hojas entraba en la habitación, excepto en un punto
concreto. Lo sabía por el color descolorido de la estantería que colgaba
de la pared, aunque había un espacio cuadrado que aún conservaba el
color original, lo que delataba que algo había estado allí durante mucho
tiempo, hasta hacía poco.
Mientras Maomao escudriñaba la habitación, el larguirucho
hermano mayor entretenía a Basen. “Ya te hemos contado todo lo que
hay que saber.” Dijo. “Nuestro padre partió de este mundo sin

habernos contado nunca su secreto más profundo. Y me dejó este
taller.”
“Y a mí con estos cajones.” Dijo el segundo hijo, dando una
palmada demostrativa en el pecho.
“Y a mí, sólo me dejó esto.” El hijo menor extendió el recipiente
redondo y transparente. Ahora podían ver que era de cristal fino, con
el fondo plano. Jinshi había dicho que el hijo menor había recibido una
pecera, pero Maomao no se había imaginado algo de cristal. Había
imaginado algo principalmente de madera, o al menos de cerámica.
Ahora podía ver que al menos cada uno de los hijos había recibido algo
de cierto valor. Pero aun así, parecía haber una disparidad
inconfundible, una distancia escalofriante, entre los legados de los dos
primeros hijos y el del tercero.
¿Qué ocurre aquí? Maomao miró de un hombre a otro. Cada uno
tenía callos en las manos que indicaban que era un artesano, pero las
manos del hijo menor le llamaron especialmente la atención. Tenían
una sucesión de inusuales ronchas rojas. ¿Quemaduras que empiezan
a curarse?
El segundo hijo lanzó un suspiro y pasó la mano por la cómoda.
“No sé en qué estaría pensando el viejo. Me deja toda esta cómoda,
pero sólo hay una llave… ¡y no encaja en ninguna de las cerraduras!”
Maomao siguió la mirada del hombre hasta varios cierres metálicos
en la parte inferior del cofre. Evidentemente, estaba sujeto al suelo. La
llave parecía ir en el cajón central, pero el hombre insistió en que no

cabía. Los tres cajones restantes se abrían con la misma llave, que
evidentemente no tenían.
“Mira esto.” Dijo irritado el segundo hijo, indicando los cierres.
“No puedo llevarme esto a ninguna parte. Entonces, ¿qué se supone
que debo hacer con él atascado en el taller de mi hermano?”
El hermano mayor asintió con la cabeza, como diciendo que
pensaba lo mismo. Sólo el hermano menor parecía inseguro. “Pero
padre dijo que tomáramos el té como solíamos hacerlo, ¿no?”
Los otros dos le miraron como si ya hubieran tenido esta
conversación antes. “Para ti es fácil decirlo. Tú eres el afortunado. Tu
legado es como dinero en el bolsillo.”
“Sí, la suerte te sonrió. Empeña esa cosa y te mantendrá comiendo
de lujo por un buen tiempo.”
Los dos hermanos mayores sonaban como si intentaran ahuyentar
a un perro sarnoso. Maomao reflexionó. Le dio un suave golpecito a
Basen para instarle a que hiciera otra pregunta. Él frunció el ceño, pero
hizo lo que debía hacer. “Si me lo permiten.” Dijo, volviéndose hacia
los hermanos. “¿Podrían contarme otra vez el último mensaje que les
dejó su padre?”
“Fue tal como dijo el chico.” Respondió uno de los hermanos
mayores.
“Sí, hacer una fiesta del té, como solíamos hacer. Sea lo que sea
que eso signifique.”

Tal vez era una exhortación para que los tres se llevaran bien. Sería
un consejo muy paternal. Pero Maomao no tenía forma de estar segura
de lo que quería decir, ni creía que fueran a llegar a ninguna parte
simplemente contemplando los tres legados. Estaba pensando qué
hacer cuando la madre de los jóvenes apareció con una bandeja. Puso
tazas de té para cada uno en la larga mesa del centro de la sala.
“Aquí tienen.” Fue todo lo que dijo antes de marcharse. Había tres
tazas alineadas a un lado de la larga mesa, con otras dos enfrente,
dejando libre el espacio frente a la cómoda. Las dos tazas eran
presumiblemente para Maomao y Basen. Los hermanos se sentaron,
pero no donde les quedaba más cerca; cada uno se desplazó a un lugar
concreto, lo que sugería que llevaban mucho tiempo ocupando
aquellos asientos.
Hm, pensó Maomao. La luz entraba a raudales por la alta ventana,
que se extendía hacia el pecho. El asiento frente a él estaba vacío;
teniendo en cuenta la hora del día, el sol habría sido demasiado
brillante para que alguien se sentara allí a tomar el té. Un poco más
lejos y la luz del sol rozaría el arcón, pero no había signos de
decoloración en la madera. Evidentemente, el sol nunca llegaba tan
lejos.
¿Señales de desvanecimiento? Maomao se levantó de su asiento y
miró hacia la ventana. Con el gran árbol de fuera, la luz no llegaría a
la habitación durante mucho tiempo. Se colocó frente a la ventana y
echó un vistazo a la cómoda. La posición de la cerradura le molestaba.

No las cerraduras de los tres cajones superiores, sino la fila central,
donde sólo había un cajón cerrado.
Avanzó hacia el cofre con curiosidad, atrayendo miradas perplejas
de los hermanos. Basen se llevó una mano a la frente y bajó la mirada.
El gesto le resultaba claramente familiar; Maomao se dio cuenta con
un sobresalto de que se parecía mucho a Gaoshun.
Basen suspiró y miró a Maomao con indisimulado disgusto. “¿Has
encontrado una pista?”
“Ese cajón con el ojo de la cerradura no se abre, ¿verdad?”
“Antes sí, pero papá le dio tantas vueltas que ahora ya no.”
Respondió el segundo hijo.
“¿Y sólo hay una llave?”
“Esta de aquí. Y nuestro viejo nos dijo —supongo que ya sabes
cómo le gustaba decir cosas sin sentido— que si rompemos la
cerradura, lo que haya dentro también se romperá. Así que
simplemente no podemos forzarla.”
Maomao se colocó frente al cofre y examinó el ojo de la cerradura.
Tuvo la impresión de que había algo dentro.
Tal vez haya una razón para que el cofre también esté pegado al
suelo, pensó, dándole vueltas a lo que sabía en su mente. Los legados
a los tres hermanos: el taller, el arcón, el cuenco. El cajón que no se
abría. Y…

Maomao miró la pecera del hermano menor. “Perdona que te
pregunte, pero ¿esa pecera solía estar en esa estantería de ahí?” Dijo.
“Er, s-sí, sí, lo estaba.” El hermano pequeño se acercó a la ventana,
aún con el cuenco en la mano. Dobló un pañuelo y lo colocó sobre la
mancha descolorida, luego puso el cuenco encima. “Solíamos tener un
pez de colores aquí. Pero el frío lo mataba, así que en invierno sólo lo
poníamos aquí al mediodía, cuando hacía más calor. Pero hace años
que no tenemos peces de colores. Esta pecera no ha sido más que un
adorno.” Sonrió, un poco triste.
Hmmm. Maomao echó una mirada calculadora al arreglo y salió del
taller.
“H-Hey, ¿a dónde vas?” Exigió Basen.
“Sólo voy a por agua.” Dijo Maomao. Volvió poco después y vertió
el agua en la pecera. “Supongo que alguna vez tuvo agua, de este
modo.”
“Sí, así es. Y el diseño del lateral siempre apuntaba hacia nosotros,
así.”
Eso pensaba, se dijo Maomao, mirando de nuevo la pecera. La luz
entró por la ventana y golpeó la pecera. Desde allí, se concentró en un
único punto: la cómoda. Concretamente, la cerradura central, que
brillaba bajo el haz de luz solar.
“¿Puedo suponer además que esta es la hora exacta del día a la que
acostumbran a tomar el té?”

“¿Qué está pasando aquí?” Dijo el segundo hermano mayor,
interponiéndose entre el cuenco y el cofre.
“¡Atrás!” Gritó Maomao, con más vehemencia de la que pretendía.
Pero surtió efecto: el gran hombre pareció empequeñecerse de repente.
“Perdón.” Dijo Maomao. “Si el rayo te entra en los ojos, podrías
quedarte ciego. Y necesito que este espacio esté despejado, así que, por
favor, mantén la distancia. Si no, la cerradura no se abrirá.” Los
observó atentamente a ambos, cerradura y luz, y esperó.

Nadie sabía exactamente cuánto tardaba; nadie llevaba la cuenta.
La luz reflejada en la pecera se movía poco a poco, recorriendo la
cerradura. Al final, la luz desapareció, bloqueada por el castaño,
supuso Maomao. Ahora inspeccionó la cerradura con ojo crítico. El
metal estaba caliente al tacto y percibió un olor extraño.
“¿Qué significa esto?” Preguntó alguien, pero Maomao sólo
respondió: “Por casualidad, ¿el fallecido sufría anemia y dolores de
estómago?”
“Sí, sufría de eso…”
“¿Y tal vez padeció de vómitos y ataques de letargo?”
La forma en que los tres hermanos se miraron entre sí en respuesta
a esta pregunta convenció a Maomao de que había dado en el clavo.
Entonces recordó el extraño objeto de arte, el cristal.

“No soy muy entendida en metalistería, pero ¿también se soldaba
aquí?”
“Sí…”
“De acuerdo. Por favor, abra el cajón con la llave.”
“Ya te he dicho que no encaja.” Refunfuñó el segundo hijo, pero
aun así introdujo la llave en la cerradura. Encajó con toda naturalidad.
El hombre, sobresaltado, giró la llave y fue recompensado con un
chasquido.
“¿Qué ha pasado?” Dijo el hijo mayor, mientras sus hermanos
miraban asombrados. Incluso Basen parecía convenientemente
impresionado.
“Nada especial.” Dijo Maomao. “Simplemente seguimos la última
petición de su padre. Tomaron el té todos juntos, como solían hacer.”
Luego sacó el cajón de la cómoda y lo puso sobre la mesa, donde todos
pudieran verlo. Contenía un molde en forma de llave, que desprendía
un brillo apagado. Sorprendentemente, contenía metal que aún estaba
caliente. Maomao golpeó el metal con el dedo, comprobando su
dureza. “¿Puedo quitar esto?” Preguntó.
“S-Sí, claro…”
Con el consentimiento de los hermanos, sacó la llave del molde,
sintiendo lo último del calor radiante contra su mano. Cuando la probó
en el arcón, encajó perfectamente en las cerraduras de los tres cajones.

Los abrió uno a uno, provocando más miradas perplejas y expresiones
de sorpresa.
“¿Qué es esto?”
Los dos primeros cajones, todos de distinto tamaño, contenían
metal y algo que parecía cristal. En el cajón más grande había una
gema azulada como la que había decorado la entrada de la casa.
“Me temo que no lo sé. Sólo he hecho lo que nos dijeron.” Maomao
sacudió la cabeza y dejó los tres bultos sobre la mesa. No tenía nada
más que decir.
“Maldita sea. ¡Sean amables entre ustedes, dijo! ¡Y una mierda!
¡Papá no ha pudo resistirse a gastarnos una última broma!” Exclamó
el hijo mayor.
“¡Se habrá estado riendo hasta la tumba!” Dijo el segundo.
El tercer hombre, sin embargo, el más joven, guardó silencio
mientras miraba los tres bultos. Luego estudió los cajones de la
cómoda. Maomao volvió a ver sus manos, con las quemaduras a medio
curar. Sus hermanos mayores no tenían marcas en los dedos.
Aprendiz ve, aprendiz hace, ¿quizás? Se preguntó. Recordaba las
palabras: se las había dicho alguien que había visitado a su padre,
alguien que tenía el inconfundible aire de un artesano. También
recordaba haber seguido el consejo a rajatabla, haber intentado mezclar
las hierbas que su padre le había traído imitando lo que creía haberle

visto hacer y, al final, haberse envenenado. En el futuro, insistió su
padre, debería preguntarle a él primero.
Maomao sospechaba que ese hombre era el único que había visto
lo que pretendía el viejo artesano. La soldadura consistía en mezclar
varios tipos de metal para que se fundieran a una temperatura inferior
a la normal. Maomao conocía una de esas posibles combinaciones:
plomo y estaño. ¿Por qué lo sabía? Porque el plomo era venenoso,
claro. Una vez vio a un metalúrgico que se había envenenado
fundiendo plomo. También estaba el polvo para blanquear la cara que
se había hecho popular en el palacio posterior: su padre le había dicho
que era a base de plomo.
¿Y si dos de los tres trozos de metal fueran plomo y estaño y,
mezclándolos con el tercero, se pudiera crear un metal completamente
nuevo? Es cierto que la pecera había enfocado la luz, pero no por
mucho tiempo. El punto de fusión del metal era evidentemente muy
bajo. Y por último, quizá lo más importante, el viejo artesano había
hecho los cajones de diferentes tamaños, al parecer deliberadamente.
Maomao estaba segura de que no tenía que decir nada más, pero
había algo que quería añadir. Se acercó y se dirigió al hermano menor.
“En un establecimiento llamado la Casa Verdigris, en el distrito del
placer, hay un boticario llamado Luomen. Un curandero de logros
considerables. Si alguna vez te encuentras mal, permíteme
recomendarte que le visites.”

“Sí, gracias.” Dijo el joven, sorprendido por el consejo no
solicitado. Maomao inclinó la cabeza lentamente; el hermano menor
se despidió cortésmente mientras los otros dos seguían discutiendo.
Maomao los dejó a todos atrás.
Se fijó en la expresión de Basen, que ya no parecía tan contento
como antes. Se dio cuenta de que tal vez se había excedido y empezó
a caminar detrás de él. Lo que ocurriera después no tenía nada que ver
con Maomao. Que el astuto tercer hijo decidiera mostrarse generoso o
guardarse para sí el secreto que tanto le había costado conseguir, le
daba lo mismo.

Capítulo 6:
Maquillaje
Maomao se preparaba para la cena cuando Jinshi dijo: “¿Sabes mucho
de maquillaje?”
La pregunta surgió completamente de la nada. ¿Por qué demonios
pregunta eso? Pensó Maomao, sin hacer ningún esfuerzo por ocultar
su confusión. Por primera vez en mucho tiempo, se encontró mirándolo
como si estuviera estudiando a una oruga, aunque no era su intención.
Jinshi acababa de volver del trabajo. Suiren le estaba ayudando a
cambiarse de ropa. ¿Y esto era lo que quería saber?
Era cierto que, al crecer en el distrito del placer, una aprendía los
fundamentos del maquillaje por ósmosis, y a veces Maomao elaboraba
cosméticos igual que medicinas. No podía negar que tenía bastantes
conocimientos sobre el tema.
“¿Desea regalar algo a alguien?”
“Lo has entendido mal. Es para mí.”
Maomao enmudeció. Sus ojos se convirtieron en pozos negros sin
fondo, vacíos. Ya ni siquiera parecía estar mirando a un bicho muerto
o a un charco de barro.

“¿Qué te estás imaginando?” Estalló Jinshi. Bueno, ¿qué otra cosa
podría estar imaginando? Jinshi maquillado. Él era el que había sacado
el tema.
¡No necesitas ningún maldito maquillaje! Pensó Maomao. Ya tenía
la belleza de algún habitante del reino celestial. Un toque de carmesí
alrededor de los ojos, un poco de colorete en los labios y una flor en la
frente bastarían para poner de rodillas a la nación. La historia estaba
llena de guerras inútiles, y no pocas de ellas habían sido causadas por
una mujer hermosa demasiado cerca de la sede del poder.
Y este hombre, tenía el potencial de trascender el género por
completo.
“¿Quieres destruir este país?” Preguntó Maomao con rotundidad.
“¡¿Qué demonios te ha dado esa idea?!” Exclamó Jinshi,
poniéndose la chaqueta exterior y sentándose en una silla. Maomao le
sirvió sopa de arroz de una cazuela de barro. Estaba hecha con abulón
bueno y salado, y el bocado que le dio para probar si estaba
envenenado estaba delicioso. Sabía que cuando Jinshi terminara,
Suiren compartiría las sobras con ella, así que deseó que se diera prisa
en comer antes de que todo se enfriara.
“¿Cómo haces eso que usas?” Preguntó Jinshi, indicando su nariz.
Oh… Mis pecas, pensó Maomao, y entonces cayó en la cuenta. Su
belleza ya era tan abrumadora que no necesitaba nada para realzarla.
Pero tal vez algo para embotarla. “Disuelvo arcilla seca en aceite,

señor. Si quiero que el producto sea especialmente oscuro, lo mezclo
con carbón o pigmento rojo para labios.”
“Hmm. ¿Y puedes hacerlo con poca antelación?”
Maomao sacó una concha de los pliegues de su túnica. Dentro había
arcilla bien compactada. “Esto es todo lo que llevo encima ahora
mismo, pero dadme una noche de tiempo y podré hacer más
fácilmente.”
Jinshi tomó la concha, recogió parte del contenido con el dedo y se
lo frotó en el dorso de la mano. Era un poco demasiado oscuro, pensó
Maomao, para su piel casi de porcelana. Tendría que diluir la mezcla.
“¿Usted mismo lo usará, señor?”
Jinshi rio suavemente. No era una respuesta real, pero Maomao
supuso que podía tomarla como un sí.
“Si conoces algún medicamento que pueda cambiar la cara de un
hombre, me encantaría saberlo.” Dijo con ligereza.
Estaba bromeando, pero Maomao replicó: “Esas cosas existen, pero
nunca podrías volver a cómo eran antes.” La laca, por ejemplo, haría
el trabajo en un santiamén.
“Supongo que sí.” Dijo Jinshi con una sonrisa tensa. Él no querría
eso… y tampoco nadie de por aquí. Maomao podía imaginarse
fácilmente a sí misma despedazada y echada a las bestias si se atrevía
a hacer algo como eso.

“Hay ciertas técnicas, señor, que podrían lograr el mismo efecto.”
Dijo.
“En ese caso, por favor.” Jinshi sonrió como si esto fuera lo que
había estado esperando, y finalmente se dispuso a comer su congee.
Estaba disfrutando tanto de una carne de pollo perfectamente cocinada
que Maomao se desesperó por conseguir alguna sobra. Cuando Suiren
retiró la bandeja, sólo quedaba un bocado en ella.
“Quiero que me conviertas en alguien completamente distinto.”
Dijo Jinshi.
Me pregunto qué estará planeando, pensó Maomao, pero valoraba
su vida más que preguntar. Además, no ganaba nada con saberlo. Sólo
tenía que hacer lo que le dijeran. “Muy bien.” Dijo, y luego observó a
Jinshi mientras seguía cenando, instándole en silencio a que se diera
prisa. Aquel congee de abulón tenía muy buena pinta.

Al día siguiente, Maomao preparó un paño con todo lo que
necesitaba: un lote de su maquillaje, diluido, y algunos otros artículos
que pensó que le ayudarían. Llegó antes de lo habitual y encontró las
luces ya encendidas en las habitaciones personales de Jinshi. El amo
del lugar había terminado su baño y estaba recostado en un sofá
mientras Suiren le secaba el cabello. Sólo un noble podía conocer o
esperar tal lujo. Su atuendo era más sencillo de lo habitual, pero todos
sus movimientos delataban su origen aristocrático.

“Buenos días.” Dijo Maomao, con cara de que no le parecía nada
bueno.
“Buenos días.” Contestó Jinshi, que por su parte sonaba totalmente
complacido; parecía que iba a empezar a tararear en cualquier
momento. “¿Pasa algo? Parece temprano para tan tormentoso aspecto.”
“En absoluto, señor. Simplemente contemplaba el hecho de que
pasarás otro día más siendo perfectamente hermosa.”
“¿Qué es esto? ¿Una nueva forma de atacarme?”
Tal vez lo pareciera, pero no era más que la verdad. El cabello de
Jinshi captó la luz al caer. Por la forma en que brillaba, pensó Maomao,
podría haberse convertido en un fino tejido.
“¿Hoy no te apetece hacer tu trabajo?” Me dijo.
“Sí, señor. Pero, ¿está seguro de que desea convertirse en alguien
completamente distinto?”
“Sí. Lo dije anoche.”
“Entonces, si me disculpa…” Maomao se acercó a Jinshi, agarró
las mangas de su traje y se las puso en la cara.
“Habrase visto.” Dijo Suiren. Dejó de peinar a Jinshi y se apresuró
a salir de la habitación, llevándose consigo a Gaoshun que intentaba
entrar. (Aunque no fueron muy lejos: desde luego no tan lejos como
para no poder observar en silencio lo que ocurría).

“¿Qué crees que estás haciendo?” La voz de Jinshi amenazaba con
quebrarse.
Cuando se le había encomendado una tarea, Maomao sólo se sentía
bien cuando la había realizado al máximo. Había reunido una panoplia
de herramientas para ayudarla a dejar irreconocible a Jinshi.
No tiene ni idea, ¿verdad? Pensó Maomao. “Ningún plebeyo
llevaría un perfume tan fino.” Dijo. El atuendo que había elegido Jinshi
era el de un hombre de pueblo, o quizá el de un funcionario menor del
gobierno. No era el tipo de persona que tendría algún contacto o
conexión con barcos que trajeran maderas exóticas y costosas de más
allá del mar. El sentido del olfato de Maomao era especialmente agudo,
perfeccionado para distinguir las hierbas medicinales de las venenosas.
Había detectado el perfume de Jinshi nada más entrar en la habitación,
y eso era lo que le había causado mal humor. Suiren probablemente
había perfumado el traje, tratando de ser útil, pero francamente sólo
había empeorado las cosas.
“¿Sabes discernir los distintos tipos de clientes de un burdel?”
“No lo sé. ¿Quizás por su tipo de cuerpo, o su ropa?”
“Esas son posibilidades, pero hay otra manera. El olor.”
Los clientes con sobrepeso que desprendían un olor dulzón estaban
enfermos, pero lo más probable es que fueran ricos. Los que usaban
varios perfumes a la vez, creando un miasma nocivo, frecuentaban a
las prostitutas comunes y lo más probable es que tuvieran una

enfermedad sexual; mientras que un joven que apestaba como un
animal indicaba una falta de higiene al no bañarse.
La Casa Verdigris no solía aceptar clientes nuevos sin presentación,
pero de vez en cuando alguno se imponía a la anciana y conseguía
entrar. El hecho de que esas personas se convirtieran casi siempre en
excelentes clientes habituales demostraba que la anciana sabía juzgar
a su clientela.
“De todos modos, lo primero que necesitamos es un traje diferente.
Y algo más.” Maomao se acercó a la bañera y tomó un cubo de agua
aún caliente, que acercó a Jinshi. Suiren y Gaoshun la miraban
ansiosos. Ya que estaba allí, Maomao envió a Gaoshun a hacer un
recado. Iban a necesitar ropa distinta de la que se había preparado.
Ahora sacó una bolsita de cuero de su bolsa de tela. Metió los dedos
en ella y salieron chorreando un aceite viscoso que disolvió en el cubo
de agua.
“Una cosa que no hacen los plebeyos es bañarse todos los días.” Le
informó. Se mojó la mano en el cubo y la pasó por el cabello de Jinshi.
Con unas pocas pasadas de la mano de Maomao, sus lustrosos
mechones empezaron a perder brillo. Pensó que estaba siendo
cuidadosa, pero no tenía tanta experiencia como Suiren, y por eso
Jinshi parecía tan inquieto.
Tengo que tener cuidado de no tirarle del cabello, pensó Maomao,
poniéndose ella misma un poco nerviosa. Era demasiado fácil

olvidarlo, pero este augusto personaje podría causar una brecha
permanente entre su cabeza y sus hombros si se disgustaba demasiado.
Cuando las brillantes hebras de seda que antes adornaban la cabeza
de Jinshi se habían convertido en cáñamo opaco, Maomao le ató el
cabello hacia atrás. No utilizó un lazo adecuado, sino un trozo de tela.
Para su nuevo personaje, cualquier cosa servía con tal de que cumpliera
su propósito.
Para cuando Maomao hubo guardado el cubo y se había lavado las
manos, Gaoshun estaba de vuelta con exactamente lo que había pedido.
Eso sí que era una buena ayuda.
“¿Estás segura de esto?” Preguntó Gaoshun, que parecía
claramente inquieto. A su lado, Suiren no intentaba ocultar su
repugnancia. Sin duda era difícil para una dama de compañía tan
veterana creer lo que estaba viendo.
Gaoshun había conseguido un traje de plebeyo bastante grande y
muy usado. Al menos había sido lavado, pero la tela se estaba
adelgazando en algunas partes y el almizcle del dueño original aún se
adhería a ella.
Maomao se llevó el traje a la nariz y dijo: “Yo habría preferido algo
aún más apestoso.” Ahora Suiren parecía realmente asombrada, con
las manos en las mejillas. Parecía a punto de hablar, pero Gaoshun la
hizo callar con un movimiento de la mano. Aun así, no pudo disimular
el ceño fruncido.

Maomao se sentía mal por Suiren, pero aún tenía mucho que hacer
que pondría a prueba el ánimo de la mujer. “Amo Jinshi, por favor
desvístase.”
“Eh… Sí. Por supuesto.” Dijo Jinshi, aunque no parecía muy
seguro. Maomao no prestó atención a su reticencia, sino que recorrió
la habitación en busca de algo que pudiera servirle. Encontró varios
pañuelos y luego sacó de su bolsa algunos paños para atar.
“¿Puedo pedirles a los dos que me ayuden?” Preguntó a los
nerviosos espectadores. Los atrajo a ambos y le dio a Gaoshun un
pañuelo para que envolviera la piel de Jinshi. Puede que fuera un
hombre de una belleza casi celestial, y puede que le faltara una parte
importante que la mayoría de los hombres poseían, pero, no obstante,
el torso de Jinshi estaba razonablemente bien musculado. Debía de
pensar que pasaría frío llevando sólo la ropa interior, pues se había
dejado los pantalones puestos. Maomao, que había creído que la
habitación estaba suficientemente caliente, se dio cuenta de que quizá
no había sido muy generosa con él, y añadió algunas brasas al brasero.
Gaoshun envolvió a Jinshi con los pañuelos, Suiren lo sujetó y
Maomao lo aseguró con los paños. Cuando terminaron, Jinshi había
adquirido una silueta más bien corpulenta. La ropa, ligeramente
sobredimensionada, le sentaba de maravilla. Maomao le había dado a
Jinshi un tipo de cuerpo que no llegaba a la media, y los últimos rastros
de su perfume pronto serían superados por el olor de la ropa. El rostro

de Jinshi, lo único que era evidente e inconfundible que seguía siendo
suyo, tenía un aspecto muy extraño flotando sobre su nuevo cuerpo.
“Muy bien, pasemos a lo siguiente.” Maomao sacó el lote de
maquillaje que había preparado la noche anterior. Era ligeramente más
oscuro que el tono de piel de Jinshi. Empezó a aplicárselo
delicadamente con los dedos. Sí, pensó, estoy literalmente tan cerca
como para tocarlo y sigue siendo escandalosamente hermoso. No sólo
no tenía vello facial, sino que parecía no tener vello corporal de ningún
tipo.
Una vez que se hubo aplicado bien la base de maquillaje, se le
ocurrió una idea maliciosa. Al fin y al cabo, ¿cuándo volvería a tener
una oportunidad así? ¿Cuándo tendría otra oportunidad de satisfacer
su curiosidad sobre lo encantador que sería Jinshi si le maquillaran
como a una chica?
Maomao sacó de entre sus utensilios una concha que contenía
pigmento rojo. Mojó el dedo meñique y lo aplicó con cuidado en los
labios de Jinshi.
Entonces Maomao se quedó en silencio. Gaoshun y Suiren, que
miraban, también se quedaron sin habla. Cada uno de ellos parecía
primero incómodo, luego profundamente en conflicto, luego todos se
miraron entre sí y asintieron.

IMAGEN

“¿Qué está pasando?” Preguntó Jinshi, pero nadie respondió. Sus
mentes estaban demasiado ocupadas con algo mucho más grande.
Estaba claro que todos pensaban lo mismo: era una bendición que sólo
ellos tres estuvieran presentes en ese momento. Si hubiera habido
alguien más, hombre o mujer, habría sido una tragedia. Había cosas
que, por muy trascendentes que fueran, el mundo no estaba destinado
a ver. Era temible darse cuenta de que, con sólo una pizca de color en
los labios, Jinshi podría poseer el poder de derribar al menos un par de
pequeñas aldeas.
“No es nada, señor.” Dijo Maomao, tomando el pañuelo que le
ofrecía Suiren y frotándolo por los labios de Jinshi con fuerza para
asegurarse de que lo quitaba todo.
“Ay, qué incómodo. ¿Qué demonios fue eso?”
“Como he dicho, señor, no es nada.”
“Nada de nada, se lo aseguro.” Añadió Suiren.
“Nada, señor.” Dijo Gaoshun.
Jinshi se mostró escéptico ante aquella repentina muestra de
concordia entre los tres, pero no hizo más preguntas. Maomao apartó
de su mente la momentánea distracción y volvió al trabajo.
El siguiente paso requería una coloración ligeramente más oscura.
Le untó un poco de pigmento en la cara, creando bolsas bajo los ojos.
De paso, le puso un lunar en cada mejilla. Engrosó poco a poco sus

graciosas cejas arqueadas, trabajando con cuidado en un lado y luego
en el otro.
Había formas de alterar el contorno de la cara, pero de cerca sería
obvio que se trataba de maquillaje, así que Maomao decidió renunciar
a ese paso. En una mujer, un poco de maquillaje podría pasar
desapercibido, pero en la cara de un hombre despertaría sospechas. En
su lugar, rellenó de algodón las mejillas de Jinshi para cambiar su
perfil. Gaoshun y Suiren la miraron, sorprendidos de que fuera tan
lejos, pero aún no había terminado. Embadurnó el pigmento restante
aquí y allá para completar el efecto. Por ejemplo, un poco debajo de
las uñas le daba un aspecto realmente sucio.
No puede tener las manos demasiado bonitas, pensó. Las manos de
Jinshi, como su torso, eran notablemente masculinas. Maomao siempre
lo había tomado por alguien que nunca había levantado nada más
pesado que un par de palillos o un pincel para escribir, pero sus palmas
tenían callos detectables. Daba a entender que había sido entrenado
con la espada, o tal vez con un bastón de combate, aunque ella nunca
lo había visto practicando. No eran habilidades que un eunuco
necesitara normalmente. Sin embargo, no pudo reunir la curiosidad
necesaria para preguntarse algo tan trivial como por qué Jinshi podría
haber sido entrenado en las artes de la lucha; en su lugar, continuó
ensuciándole sistemáticamente las manos, convirtiéndolas en las de un
ciudadano corriente.

“¿Ya has terminado?” Preguntó Jinshi cuando Maomao empezó a
recoger sus cosméticos y herramientas, secándose el sudor de la frente.
El magnífico eunuco había desaparecido, sustituido por un desgarbado
habitante de la ciudad que no parecía demasiado sano. Su rostro
conservaba una simetría atractiva, pero su vientre prominente, las
manchas en las manos y las bolsas oscuras bajo los ojos denotaban un
estilo de vida poco higiénico. El hecho de que siguiera pareciendo
alguien que podría haber actuado como galán en alguna obra de teatro
demostraba cuántos problemas podía causar su belleza natural.
“Qué gracioso, ¿es realmente mi joven amo?” Dijo Suiren.
“No me llames así.”
Suiren había visto todo el proceso de principio a fin, e incluso ella
estaba sorprendida por la transformación. Ahora, Jinshi podría haber
pasado desapercibido en casi cualquier lugar del palacio. Al menos sin
ser reconocido por su aspecto.
Maomao sacó un cilindro de bambú de su bolsa. Tiró del tapón,
vertió parte del contenido en una taza y se la entregó a Jinshi. Este lo
miró dubitativo y frunció el ceño. Maomao sospechó que se trataba del
característico olor que picaba en la nariz. Era una combinación de
diferentes estimulantes y, honestamente hablando, el sabor no podía
considerarse apetitoso.
“¿Exactamente qué es esto?”

“Un trago especial de mi propia invención. Bebe despacio, para que
llegue a tus labios, y luego traga. Te hinchará los labios y la garganta
y te cambiará la voz. Oh, tal vez quieras quitarte antes el algodón de la
boca.”
Jinshi podía parecer e incluso oler diferente, pero ciertas personas
lo reconocerían al instante si oían esa voz melosa. Si Maomao iba a
hacer algo, lo iba a hacer bien.
“Es bastante amargo.” Añadió Maomao. “Pero no te preocupes. No
es venenoso.”
Un silencio colectivo de estupefacción la recibió. Maomao lo
ignoró y reanudó la laboriosa limpieza de su lugar de trabajo. Había
obtenido permiso para tomarse el resto del día libre. Por primera vez
en mucho tiempo, podría volver al barrio del placer y, sobre todo, hacer
un poco de las mezclas y los brebajes que tanto le gustaban. La idea la
animó de forma inusitada, pero su desfile no tardó en aguarse.
“Xiaomao, dijiste que hoy irías a casa, ¿verdad?”
“En efecto, señor. Tengo la intención de marcharme ahora mismo.”
Dijo. Gaoshun la recibió con una sonrisa, como diciendo que eso era
perfecto. Era una expresión inusual en la reticente ayudante.
“En ese caso, irás por el mismo camino que el Amo Jinshi.” Dijo.
¡Ugh! ¡Blargh! Pensó inmediatamente Maomao. Su salvación fue
que no expresó su disgusto, pero probablemente lo llevaba escrito en
la cara.

Gaoshun echó una mirada furtiva a Jinshi, que parecía tan
sorprendido como Maomao. Tenía la boca ligeramente abierta. “Se ha
tomado la molestia de cambiar de aspecto, señor. Desvirtuaría el efecto
si viajara con el mismo acompañante de siempre.”
“Vaya, no había pensado en eso.” Dijo Suiren con un exagerado
movimiento de cabeza que sugería que los dos habían pensado mucho
en ello… antes de tiempo.
“¿Ve lo que quiero decir, Amo?” Dijo Gaoshun. Parecía
inusualmente entusiasmado. Encantado de, por una vez, endilgarle a
Jinshi a alguien más, probablemente.
“Sí, quiero. Sí, eso sería útil.” De repente Jinshi también estaba a
bordo.
Esto no puede ser, pensó Maomao. “Lo siento mucho.” Dijo. “Pero
me temo que incluso en mi compañía, el Amo Jinshi tendría el mismo
problema.”
Era cierto que con su nuevo aspecto, menos notable, a Jinshi le
convendría tener una acompañante sencilla como Maomao, pero en
algunos círculos ya se sabía que era su criada personal. Lo mejor sería
que no viajaran juntos, contra la más mínima posibilidad de que los
reconocieran.
Ah, pero esa vieja y astuta dama de compañía, Suiren: saludó —y
desechó— esta idea con una sonrisa. Se acercó con una caja lacada, de
la que sacó unas pinzas para las cejas y una vara ornamental para el

cabello. “Entonces creo que es necesario que te disfraces, Xiaomao.”
Dijo, y sus ojos sonrientes contenían un filo cortante que impidió que
Maomao siguiera objetando.
Sin embargo, esa persistente premonición fue empeorando.

Capítulo 7:
De paseo por la ciudad

Tomarían un carruaje desde las habitaciones de Jinshi hasta la puerta
de la corte exterior. La dramática y exitosa transformación de Maomao
de su señor era un arma de doble filo: un hombre que ahora se parecía
a Jinshi dando tumbos por el palacio iba a atraer sospechas. Incluso las
sirvientas y criados más humildes disponían aquí de ropa
medianamente decente.
Podría haber parecido obvio simplemente ponerse ropa más
refinada para el viaje de ida, pero teniendo en cuenta que el estómago
de Jinshi estaba artificialmente relleno, un cambio de ropa más tarde
habría sido complicado. Esto irritaba a Maomao, que quería que todo
fuera perfecto y estaba bastante indignada por la incapacidad de Jinshi
para comprender su propia belleza.
Bajaron del carruaje en un lugar tranquilo y, casi de inmediato,
Maomao empezó a lanzar críticas a Jinshi.
“Amo Jinshi, su postura es demasiado buena. Encójase un poco.”
En ese momento, Jinshi estaba tan erguido como si hubiera una cuerda
uniendo su cabeza a los cielos.

“Bueno, habla por ti.” Refunfuñó. “Estas un poco pesada con las
formalidades, ¿no? Y no uses mi nombre, no tiene sentido.” Su tono
era áspero, como el hombre que aparentaba ser.
Maomao admitió en privado que tenía razón. Pero en ese caso,
¿cómo debía llamarle? Entrecerró los ojos y miró fijamente a Jinshi.
Aunque no era su intención, parecía como si estuviera estudiando a
una polilla que se hubiera acercado a una linterna. La expresión de
Jinshi cambió a algo difícil de describir.
“¿Cómo debo llamarle entonces, señor?” Preguntó finalmente
Maomao.
“Buena pregunta.” Dijo Jinshi, acariciándose la barbilla. Se quedó
pensativo un momento y luego dijo: “Llámame Jinka.”
¿Jinka? Pensó Maomao. No era especialmente extraño, y se
alegraba de usarlo, pero la elección deliberada del carácter ka, que
significaba “flor”, resultaba un tanto sorprendente en un nombre de
hombre. Pero “Jinshi” tampoco era el nombre más masculino del
mundo. Maomao se arrepintió brevemente de no haber disfrazado a
Jinshi de mujer, pero entonces recordó aquel toque de colorete y se lo
pensó mejor. Sacudió la cabeza: Jinshi nunca debe aparecer vestido de
mujer, no sea que el mundo se haga pedazos.
“Muy bien, Amo Jinka…” Empezó Maomao, pero se dio cuenta de
que Jinshi la miraba. Ah, sí. La formalidad. “Será Jinka. Sin
honoríficos, sin deferencias.” A Maomao le resultaba difícil
desenvolverse en el ornamentado modo de hablar educado que se

empleaba en palacio, pero en su mente, un lenguaje completamente
informal era aún más difícil. ¿Y qué era ese brillo en los ojos de Jinshi?
Se había esforzado mucho para que pareciese enfermizo; si se
mostraba demasiado complacido, la ilusión se vendría abajo.
“Excelente, milady.” Dijo, con un tono algo burlón.
“¿Eh?” Maomao se quedó boquiabierta y Jinshi sonrió
ampliamente.
“Creo que esta forma de hablar es la más adecuada, teniendo en
cuenta nuestras respectivas apariencias.” Dijo, mirando a Maomao de
arriba abajo.
El disfraz de Maomao había sido arreglado por Suiren, que la había
vestido con ropa usada de su propia hija. Tenían un tufillo a alcanfor,
pero la confección y el material eran excelentes y el diseño muy
cuidado, así que no parecían pasados de moda. Llevaba el cabello
cuidadosamente recogido y sujeto con una goma. Daba la imagen de
una joven adinerada.
Ahora Maomao frunció los labios y salió trotando. “Vamos a
terminar con esto.”
“Sí, milady.”
Maomao se sentía profundamente incómoda con esta inversión de
sus papeles habituales, pero Jinshi parecía estar pasándoselo como
nunca.

El destino de Jinshi era un restaurante a las afueras del distrito del
placer. Al parecer, había quedado allí con algún conocido, pero
Maomao no presionó para obtener más detalles. En su opinión, no
hacer demasiadas preguntas solía ser una forma inteligente de
desenvolverse en el mundo.
Aun así, no pudo evitar sentirse algo utilizada por Jinshi y Gaoshun.
Quizá debería ser un poco más indiferente, pensó mientras caminaba
por la calle. En esa calle había un mercado repleto de mercaderes que
vendían sus mercancías. Las verduras de hoja verde seguían siendo
escasas en esta época del año, pero había muchos daikon gordos. A
Maomao le habían dado un poco de calderilla; estaba pensando que tal
vez pediría a alguien que le retorciera el pescuezo a un pollo y lo
hirviera con un poco de daikon cuando alguien la agarró por el cuello.
“¿Qué pasa?” Preguntó. Jinshi la miraba con una sonrisa de lo más
angustiosa.
“¿Vas a ir de compras?” Dijo.
“Vi algo que quería. Iba a ir a buscarlo.”
“¿Con ese aspecto?”
Ella lo entendió. Una mujer lo suficientemente acomodada como
para tener un asistente a su lado nunca se ensuciaría las manos
comprando sus propios productos, y mucho menos haciendo sacrificar
un pollo. Maomao miró con nostalgia las verduras. Pero yo quería
hacerlo para mi viejo… pensó. Su papá era médico y apotecario por

excelencia, pero tenía un defecto flagrante: una incapacidad total para
sopesar pérdidas y ganancias. Así, aunque el trabajo de apotecario
debería haberle mantenido comiendo alimentos de lujo durante el resto
de su vida, en lugar de eso vivía en una choza que parecía que podía
caerse con una fuerte brisa. Por supuesto, si alguna vez hubiera
parecido que realmente iba a morirse de hambre por falta de comida,
la vieja madame probablemente se le terminaría avisando.
Maomao reanudó la marcha, haciendo ahora un mohín. Jinshi
seguía intentando hacerse pasar por su criado, pero tenía una larga
zancada y, antes de que se diera cuenta, ya estaba delante de ella.
Maomao tuvo que acelerar el paso para seguirle. Hrm, pensó, le queda
mucho camino por recorrer.
Los ojos de Jinshi seguían brillando. Al menos se las arreglaba para
no quedarse boquiabierto, pero era evidente que disfrutaba de donde
estaba y de lo que hacía. Para un aristócrata mimado como él, un
mercado común debía de ser un espectáculo novedoso. Maomao
alcanzó a Jinshi y lo miró con odio. Pareció darse cuenta de que había
sido descuidado y pareció escarmentado por un momento, pero luego
reanudó la marcha como si nada hubiera pasado. Al menos esta vez se
quedó detrás de Maomao.
Maomao no dijo nada en voz alta, pero pensó: Cuando llegue a
casa, tengo que ver cómo está el campo. Torció los dedos, contando
mientras imaginaba qué hierbas podría encontrar allí. Me pregunto si
ya habrá brotado la artemisa. Y qué estupendo sería que la petasita

estuviera lista para recoger. Pero no dijo nada en voz alta. Estaba
imaginándose a sí misma friendo la petasita con un poco de carne y
miso cuando se dio cuenta de que Jinshi se cernía a su lado.
“¿Qué ocurre, señor?” Dijo Maomao, mirando a Jinshi y volviendo
inadvertidamente a su habitual deferencia. Estaba claro que Jinshi tenía
ganas de decir algo.
“¿Por qué tan callada?” Preguntó, adoptando igualmente la
franqueza a la que solía tener derecho.
¿Por qué no decía nada? Bueno, en realidad sólo podía haber una
razón, ¿no? “¿Porque no tengo nada que decir?”
Sólo había dicho la verdad, pero al parecer se había equivocado.
Jinshi se mordió el labio y una expresión inescrutable cruzó su rostro.
A Maomao no le preocupaba que pudiera echarse a llorar —no era un
niño pequeño—, pero aun así consiguió parecer totalmente patético.
¡Fue él quien dijo que debía ser más brusco con él! Pensó Maomao.
De todos modos, ella no solía ser de las que iniciaban una
conversación. Así que cuando no tenía nada en particular de lo que
hablar, y cuando nadie le hacía preguntas concretas, tendía a callarse.
No entendía por qué aquel hombre la había sorprendido tanto.
Estaba rascándose la nuca nerviosa, preguntándose qué hacer,
cuando apareció un puesto de pinchos de carne. Emprendió un trote
rápido y pidió dos brochetas al hombre que estaba detrás del

mostrador. Sólo con ver la carne de pollo perfectamente crujiente se le
hizo la boca agua.
“Pruébalo.” Dijo, pasándole uno de los pinchos a Jinshi. Él lo tomó
lentamente, mirándolo como si nunca hubiera visto uno antes.
“Rápido, antes de que se enfríe.” Maomao les guio hasta una pequeña
calle lateral junto a la carretera principal. Quitó un poco de polvo de
un cajón de madera y se sentó encima. Cuando mordió la carne asada,
los jugos explotaron en su boca, y la fragante piel de pollo emitió un
chasquido audible.
Vaya, qué bien sabe. Maomao se inclinó hacia delante para evitar
que los jugos corrieran sobre su ropa. Jinshi no estaba comiendo, sino
que se limitaba a observarla.
“¿No vas a tener el tuyo? Como puedes ver, no está envenenado.”
“No, eso no es lo que me preocupa.” Dijo Jinshi, dándose
golpecitos en la mejilla.
“Ah.” Ahora lo recordaba: le había metido algodón en la boca para
darle otro perfil. Maomao sacó un cuadrado de papel y se lo pasó; él
escupió las bolas de algodón y las arrojó a una papelera cercana. Un
cuadrado de papel tan versátil como aquel era muy valioso, otro de los
detalles de Suiren, junto con la ropa.
No se me ocurrió traer algodón de repuesto, pensó Maomao. Esto
le molestaba por su vena perfeccionista, pero dudaba que fuera algo en
lo que la mayoría de la gente se fijara. Sin dejar de inspeccionar la

brocheta con cierto asombro, Jinshi se la llevó a la boca. Debía de estar
un poco caliente para él, porque sopló con fuerza antes de masticar y
tragar.
“¿Qué le parece, señor?”
“Malditamente mejor que lo que sirvieron en el vivac. Bueno y
salado.” Dijo Jinshi, limpiándose el zumo de los labios con los dedos.
Maomao sacó un pañuelo de su bolsa y se lo tendió, pero estaba
pensando: ¿Vivac?
Por lo que ella sabía, los eunucos no solían servir en el ejército, así
que no sabía qué pensar. Tal vez una persona como Jinshi se las vería
duras en el desierto si comenzaba una guerra o algo así, pero ¿en
circunstancias normales? ¿Qué llevaría a un eunuco a pasar las noches
en el campo?
Mientras se entretenía con la pregunta, Maomao estudió el rostro
de Jinshi. Se le había corrido un poco de maquillaje alrededor de la
boca, pero no era motivo suficiente para preocuparse. Muy bien, sea
cual sea nuestro asunto aquí, acabemos de una vez, pensó. Terminó lo
que quedaba de carne en el pincho y se levantó de la caja. Estaba
decidida a volver y comprar ese daikon y el pollo una vez que se
hubiera deshecho de Jinshi.
A pesar de sus prisas, Jinshi insistía en hacerlo todo con
movimientos lentos y elegantes, para disgusto de Maomao. “¿Estás
seguro de que vas a llegar a tiempo a la reunión, Jinka?” Le preguntó
con insistencia, usando su nombre falso.

“Creo que aún tenemos unos minutos.”
“¿No sería mejor llegar temprano? Es de mala educación hacer
esperar a alguien.”
Ahora era Jinshi quien parecía molesto. “Si no te conociera mejor,
pensaría que estás intentando deshacerte de mí.”
“¿En serios?” Dijo Maomao inocentemente, pero desde luego
Jinshi había dado en el clavo. Parecía un poco hosco, pero no se quejó
más. En lugar de eso, cambió de tema.
“No puedo imaginar que la vida en el palacio sea tan mala.
Seguramente debe ser mejor que aquí en el distrito del placer.”
Maomao tuvo que admitir que no era terrible, sobre todo ahora que
estaba sirviendo allí por voluntad propia. Tenía una habitación
pequeña, pero limpia, y le habían ofrecido trasladarse a otros
aposentos. Se sentía afortunada. Pero el estilo de vida no era la única
razón por la que podría querer volver al distrito del placer. “Me
preocupa si mi viejo se cuida como es debido.” Dijo. Jinshi se quedó
con la boca abierta. “¿Qué?” Preguntó Maomao.
“No es nada; es que… nunca supe que te interesara algo más que
las drogas y los venenos.”
Maomao replicó con la mirada. Bastardo maleducado. “Mi padre
adoptivo es mi maestro en cuestiones de medicina, así que desde luego
espero que siga viviendo mucho tiempo.” Luego le dio la espalda con

decisión a Jinshi y empezó a caminar. Sí, ahora lo tenía claro: quería
acabar con esto de una vez.
Jinshi, con aspecto algo agotado, se acercó a ella. “Este padre tuyo.
Deduzco que es un apotecario con talento.”
Tras un momento, Maomao respondió dubitativa: “Lo es.” No le
pareció justo por parte de Jinshi, aprovecharse de hablar así de su
padre. “Al parecer, estudió en Occidente cuando era joven.” Así que
estaba familiarizado no sólo con la medicina tradicional de su región,
sino también con las técnicas médicas occidentales. De vez en cuando
le veía tomar notas en un idioma extranjero, y de vez en cuando
utilizaba palabras que a ella le sonaban bastante raras. Le hizo pensar
que debía de llevar bastante tiempo en aquel país extranjero.
“¿En serio? ¿Él hizo eso?” Preguntó Jinshi. “Debe haber sido
alguien especial. Creo que a la gente sólo la envían a esos estudios con
el aval del gobierno.” Su transparente asombro no hizo sino confirmar
a Maomao que su padre era una persona excepcional.
“Sí, es bastante increíble. El viejo proverbio dice que «el cielo no
da dos regalos a un hombre», pero supongo que hay excepciones a la
regla.” La excitación se estaba apoderando de su voz y se estaba
volviendo más locuaz de lo habitual.
“Debe haber sido todo un hombre, en verdad…” Jinshi, en cambio,
parecía más apagado que antes. Quizá había dicho demasiado y algo
en su avalancha de palabras le había molestado.

Fue él quien insistió en que hablara, pensó. Deseó que se decidiera.
Jinshi, desesperado por mirar cualquier cosa menos a Maomao,
dejó que sus ojos vagaran entre las tiendas que bordeaban la calle. Los
restaurantes y puestos de comida habían dado paso a locales de venta
de tejidos y accesorios. Los hombres revoloteaban de uno a otro,
escogiendo regalos para complacer a sus mariposas nocturnas.
“¿Y qué hace una persona tan distinguida regentando una botica en
un rincón sin nombre del distrito del placer?” Había una espina oculta
en las palabras de Jinshi.
“El cielo le hizo muchos regalos, pero la suerte no fue uno de ellos.
Y por mucho que le dieron, también le quitaron algo. Algo
importante.”
La mala fortuna: ese era el único gran defecto de Luomen, si es que
tenía alguno. Sus estudios en Occidente habían sido pretexto suficiente
para que la madre del antiguo emperador —es decir, la antigua
emperatriz viuda— lo convirtiera en eunuco.
Jinshi observó a Maomao en silencio. Justo cuando ella empezaba
a temer que otra de sus bromas de barrio rojo hubiera caído en saco
roto, él dijo: “¿Me estás diciendo que el padre que te adoptó es un
eunuco?”
“Sí, señor.” Dijo Maomao, preguntándose si no lo había
mencionado antes.
Jinshi empezó a murmurar: “Eunuco… Apotecario… Doctor…”

Entre charlas y murmullos, llegaron a su destino. Maomao miró la
nota que le había dado Gaoshun. “Creo que es aquí, señor.” Dijo,
señalando un lugar justo en el límite del distrito del placer. El piso
superior era una posada y el inferior un restaurante, una disposición
bastante estándar.
“Sí, creo que tienes razón. Pero todavía tenemos unos minutos.”
Dijo Jinshi, mirando a su alrededor.
Ah, ahora lo entiendo, pensó Maomao, entrecerrando los ojos.
Entendía por qué Jinshi se había tomado la molestia de disfrazarse y
marchar por el mercado de la ciudad. Sí, ahora lo entendía todo.
Maomao dejó escapar un largo suspiro. “Me temo que deambular
demasiado por ahí hará que se te corra el maquillaje. Además, es
posible que la persona con la que has quedado ya esté dentro. Mejor ir
a echar un vistazo que arriesgarse a hacerle esperar, ¿no?” Jinshi por
fin pareció captar la indirecta. “En ese caso me separaré de usted aquí,
señor.”
“¿Qué, aquí?”
“Sí. Te tomaste la molestia de disfrazarte. Lo estropearía todo si
entrara contigo.” Maomao asintió cortésmente con la cabeza y
comenzó a caminar hacia el mercado. Mientras avanzaba, miró por
encima del hombro para ver a Jinshi entrando en el restaurante.
Supongo que incluso los eunucos necesitan un día libre de vez en
cuando, pensó. Se cruzó de brazos y asintió. Y entonces empezó a
pensar de nuevo. Si iba a venir hasta aquí, más le valía ir al distrito del

placer propiamente dicho. Porque ella sabía en qué tipo de restaurante
acababa de entrar Jinshi. Servían a las camareras junto con la comida.
Bueno, espero que tenga una buena noche, pensó un poco
cáusticamente, mirando fijamente al restaurante con una mirada helada
en los ojos.

Capítulo 8:
El veneno de la ciruela

Maomao se despertó con el trinar de los gorriones. Se sentó en su
mísera cama, con el característico olor de la medicina en infusión
punzándole la nariz.
“Buenos días.” Dijo una voz tranquila, de abuelo. Era la de su
padre.
Así es… He vuelto a casa, pensó. Este era su primer viaje de regreso
desde que había comenzado a trabajar en la corte exterior.
Normalmente, las criadas de su posición no tenían vacaciones. Claro
que no: aunque su amo se tomara un día libre en el trabajo, no era como
si dejara de vivir su vida. La mayoría de esas personas tenían más de
uno o dos sirvientes, lo que dejaba un poco de margen para que uno de
ellos se tomara tiempo libre. Pero las cosas eran distintas con Jinshi;
tenía muy pocos sirvientes.
No puedo creer que haya aguantado tanto tiempo solo… Maomao
sólo podía quitarse el proverbial sombrero ante Suiren, la asistente de
Jinshi, cuya indulgencia era la única razón por la que había podido
tomarse este descanso. Aunque Maomao pagó por ello: el resto del
tiempo, Suiren la hizo trabajar sin descanso.

Maomao se levantó de la cama y se sentó en una tosca silla. Su
padre le trajo sopa de arroz caliente en un cuenco desportillado.
Maomao le dio un sorbo: necesitaba sal, pero su padre le había dado
un buen sabor mezclando algunas hierbas aromáticas. Maomao añadió
unas gotas de vinagre y removió.
“Asegúrate de lavarte la cara.” Le dijo su padre.
“Sí, una vez que coma.”
Maomao siguió removiendo las gachas con la cuchara mientras su
padre preparaba los ingredientes para la medicina que estaba
mezclando. “¿Qué piensas hacer hoy?” Le preguntó.
Maomao le miró, casi un poco confusa. “Nada especial.” Dijo.
“En ese caso, tal vez podrías ir a la Casa Verdigris por mí.”
Hubo un momento antes de que Maomao dijera: “Claro, de
acuerdo.” Añadió otro chorro abundante de vinagre a su sopa de arroz.

La botica de su padre estaba situada dentro de la Casa Verdigris,
pero cuando él le pidió que “fuera” allí, tenía otra cosa en mente.
Cuando Maomao llegó, saludó a la criada de fuera con un familiar hola
y entró. Atravesó el elegante atrio del vestíbulo y se dirigió a un lado
por un pasillo cubierto. El patio central era tan elegante como el de
cualquier mansión aristocrática, y por la noche estaba iluminado con
faroles encendidos. Se mantenía en suficiente buen estado como para

impresionar a los que ocasionalmente se acercaban a tomar el té
durante el día.
Pero Maomao no se detuvo en el patio, sino que continuó hasta una
pequeña y solitaria dependencia. No era lugar para clientes. Una vez
dentro, el hedor de la enfermedad llenó sus fosas nasales.
“Buenos días.”
Dentro dormía una mujer, con el cabello revuelto. Parecía un
esqueleto particularmente desagradable.
“He traído tu medicina.” Continuó Maomao. La mujer, sin
embargo, no habló. Casi se podría sospechar que hacía tiempo que
había olvidado cómo hacerlo. Solía perseguir a Maomao,
aparentemente por puro odio, pero en los últimos años había perdido
la energía para hacer incluso eso.
Maomao se acercó a donde la mujer yacía indolente de espaldas y
la ayudó a tragar el polvo que había traído. Era lo que su padre utilizaba
en lugar del azogue o el arsénico. Menos venenoso, dijo, y más eficaz,
pero de momento ni siquiera servía para ayudar a sedar a la mujer. Sin
embargo, no tenían otra forma de tratarla que dándole este polvo.
La mujer sin nariz tenía ahora casi cuarenta años, pero una vez
había sido celebrada como una mariposa, agasajada como una flor. La
Casa Verdigris era un establecimiento lo bastante prestigioso como
para elegir a sus clientes, pero no siempre había sido así. En los años
posteriores al nacimiento de Maomao, hubo un tiempo en que el lugar

apenas tenía algo más que un letrero manchado de barro. Fue durante
esa época cuando esta mujer había sido una cortesana que aceptaba
clientes y, para su desgracia, había contraído sífilis, conocida en el
idioma de Maomao como “el veneno de la ciruela”.
Si hubiera tenido a su disposición esta medicina en las primeras
fases de su enfermedad, tal vez se habría curado, pero a estas alturas el
estado de su cuerpo apenas permitía contemplarlo. La enfermedad
había devastado no sólo su aspecto, sino también su mente, dejando su
memoria hecha jirones.
El tiempo era cruel.
Cuando Luomen había visto a la mujer por primera vez, su
enfermedad se encontraba en una fase latente. Si ella se lo hubiera
contado entonces, en lugar de ocultárselo, quizá las cosas no habrían
tomado un cariz tan brutal. Pero entonces, no todo el mundo estaba
dispuesto a confiar inmediatamente en un eunuco que aparecía
aparentemente de la nada, un paria del palacio posterior. La simple
realidad de la vida de una cortesana era que aceptaba clientes o no
comía.
Cuando las lesiones volvieron a aparecer varios años después, los
tumores se extendieron con una rapidez asombrosa. Así que la mujer
fue confinada a una habitación donde los clientes no la veían. Sí, la
estaban escondiendo debajo de la alfombra, pero aun así se trataba,
según una norma, de un trato extraordinariamente compasivo. Una
cortesana que ya no podía trabajar normalmente era expulsada del

establecimiento. La mujer tuvo suerte de no ser simplemente
embadurnada con crema blanqueadora y tinta para las cejas y
abandonada en una cuneta.
Maomao tomó un trapo de un lavabo y empezó a limpiar el cuerpo
de la mujer allí tendida. Tal vez queme algo de incienso, pensó; la
puerta siempre cerrada encerraba el hedor en la habitación.
Había algo de incienso a mano que la mujer había recibido de cierto
noble. Era un material elegante, con un aroma que, según decían, le
gustaba al propio hombre, pero que rara vez se utilizaba. Podía ser un
problema a la hora de mezclar medicinas, muchas de las cuales sufrían
al absorber olores inusuales. La única ocasión en la que se quemaba
con regularidad era cuando aparecía el propio hombre, en cuyo caso se
encendía una cantidad simbólica. Maomao se sirvió un poco.
El incienso desprendía un aroma ligeramente dulce y, cuando llegó
hasta ella, la mujer esbozó una sonrisa. Empezó a tararear una canción
infantil con voz quebrada. Parecía haber retrocedido a su infancia. Por
suerte, al menos estaba reviviendo un recuerdo agradable.
Maomao colocó el incensario en un rincón de la habitación para
que la cortesana no lo tirara accidentalmente. En ese momento, oyó
unos pasos fuertes en el exterior.
“Por los cielos. ¿Qué pasa?”
Apareció una de las aprendizas. Maomao parecía recordar que
servía a Meimei. La muchacha se mostró reacia a entrar en la

enfermería, pero se quedó rondando en la puerta. Probablemente tenía
miedo de la mujer sin nariz.
“Um, mi hermana dijo que te trajera un mensaje.” Le dijo la chica
a Maomao. “Dijo que si te encontraba aquí, te dijera que mejor te
quedaras un rato. Dijo que hay un tipo raro con un monóculo por ahí.”
“Ah.” Dijo Maomao. Comprendió a quién se refería la chica. El
extraño hombre con monóculo era un antiguo cliente de la Casa
Verdigris, pero no era alguien con quien Maomao deseara cruzarse.
Sin embargo, mientras permaneciera en esta habitación, estaría a salvo.
La madame nunca haría algo tan estúpido como mostrar a un cliente
algo que tanto le había costado ocultar.
“Bien.” Dijo Maomao. “Entendido. Puedes volver.”
Entonces soltó un suspiro. La mujer sin nariz detuvo su canción y
sacó un juego de canicas hechas con guijarros de colores. Empezó a
alinearlas una junto a otra, como si intentara organizar los jirones de
sus recuerdos.
Mujer tonta, pensó Maomao. Se acercó a un rincón de la habitación
y se agachó.

Fue Meimei quien acudió poco después para comunicar a Maomao
que no había moros en la costa. A diferencia de su aprendiz, la
cortesana entró en la habitación sin vacilar, como si la conociera bien.
“Gracias por cuidar de ella hoy.”

Maomao colocó una almohada redonda. Meimei se sentó y sonrió
a la enferma. La paciente no reaccionó; en algún momento se había
quedado dormida.
“Maomao.” Dijo Meimei. “Han vuelto a hablar de ya-sabes-qué.”
Maomao sabía a qué se refería.” La sola idea le ponía la carne de
gallina. “Viejo cabrón persistente, ¿verdad? Me sorprende que puedas
soportarlo, hermanita.”
“Es un buen cliente, si puedes aceptarlo como es. Y dado lo que
paga, la vieja no va a poner objeciones.”
“Sí. Y estoy segura de que por eso está tan interesada en que me
convierta en cortesana.” El cliente en cuestión era la razón por la que
la madame se había empeñado tanto en contratar a Maomao estos
últimos años. Si Maomao no hubiera sido contratada por Jinshi, era
muy probable que ya hubiera sido vendida a este cliente. “No quiero
ni pensarlo.” Dijo, con la cara contorsionada.
Meimei exhaló agudamente al ver esta expresión. “Desde una
perspectiva externa, podría parecer una excelente oportunidad.”
“Tienes que estar bromeando.”
“No me pongas esa cara.” (Las cortesanas tenían una idea algo
diferente a la mayoría de la gente de lo que constituía una buena
pareja). “¿Sabes cuán pocas de nosotras conseguimos acabar con
alguien a quien deseamos de verdad?”

“Lo sé. Porque para la madame, el atractivo personal no pesa nada,
pero la plata pesa mucho, mucho.”
“Eso es lo que cuesta un billete en el barco al cielo.” Dijo Meimei
con una risa jovial. Pasó los dedos por el cabello de la enferma y luego
le susurró a Maomao: “Creo que la vieja está dispuesta a vender a una
de nosotras uno de estos días. Ya vamos teniendo esa edad.”
Meimei aún no había cumplido los treinta, pero para una cortesana
era totalmente natural empezar a pensar en la jubilación a esa edad.
Vender caro, por así decirlo; o mejor dicho, vender antes de que tu
aspecto empezara a decaer.
Maomao estudió en silencio el perfil de Meimei. Su rostro, aún
hermoso, parecía inundado de un cúmulo de emociones, pero Maomao
no quería pensar demasiado en ellas. Eran sentimientos que aún no
comprendía. Si existía el amor, Maomao pensaba que lo había dejado
en el vientre de la mujer que la parió cuando vino al mundo.
“¿Y si montas un local por tu cuenta?”
“¡Ja! Lo último que quiero es hacerle la competencia a esa vieja
bruja.”
Meimei debía de tener dinero suficiente para liberarse, pensó
Maomao. Si decidió no abandonar la vida de cortesana, debió de ser
porque no estaba preparada.
“Sólo un poco más.” Dijo Meimei con una sonrisa. “No estaré en
esta línea de trabajo para siempre.”

⭘⬤⭘
Jinshi apretó sus notas contra unos papeles, con la cara larga. La
excursión del día anterior debía de haberle cansado.
Suspiró, nunca había imaginado que el establecimiento en el que se
celebraba la reunión sería prácticamente una prolongación del barrio
del placer. No había ido allí para eso. Es más, el motivo de su disfraz
había sido que le resultaba difícil salir en público sin hacer ruido. Sin
embargo, había acabado acompañado por Maomao prácticamente
hasta la misma puerta de su reunión. Otra cosa que él no había previsto.
La idea había surgido, en cambio, del ayudante que organizaba en
silencio los papeles a su lado.
Este hombre le había servido durante muchos años, pero tal vez eso
le hizo estar demasiado dispuesto a tomarse la justicia por su mano.
Sin duda pensó que lo que había hecho era por el bien de Jinshi, pero
este podría haber puesto varias objeciones.
“Gaoshun… ¿Qué estás tramando?” Preguntó Jinshi.
Gaoshun negó con la cabeza, como si la idea de tramar algo no se
le hubiera ocurrido nunca. “Permítame responder a una pregunta con
otra pregunta, señor: ¿cómo fue su pequeña excursión a la ciudad?”
“Ah, sí…” Jinshi no sabía muy bien qué decir al respecto; tomó un
sorbo de té con la esperanza de entretenerse. Ahora estaba seguro:
Gaoshun pensaba que estaba ayudando, fuera como fuese. Jinshi buscó
en su mente alguna forma de cambiar de tema. “Ejem. He descubierto

algo interesante. La chica… su padre adoptivo es un eunuco, y fue
médico aquí una vez.”
“La chica, ¿te refieres a Xiaomao? Si le enseñó un médico de
palacio, eso explicaría mucho sus conocimientos médicos. No
obstante, un eunuco…”
“Ya me has oído.”
Lo cierto es que ningún médico del palacio posterior era un hombre
de renombre. Alguien que tuviera los medios para convertirse en un
médico cualificado no tenía necesidad de convertirse en eunuco para
encontrar trabajo. Los únicos médicos que llegaban al palacio posterior
eran los que tenían problemas.
“¿Podría un practicante con tanto talento haber estado realmente
entre los eunucos?” Preguntó Gaoshun.
“Esa es la cuestión, ¿no?” Dijo Jinshi.
Gaoshun suspiró y se acarició la barbilla. Jinshi pensó que ya había
dicho bastante; su ayudante era un hombre lo bastante avispado como
para encargarse de la investigación a partir de aquí.
Oyeron el claro tañido de una campana, un pequeño dispositivo
instalado para que Jinshi se percatara inmediatamente de cualquier
visita a su despacho. Gaoshun dejó su trabajo y se quedó de pie junto
a la entrada, esperando al recién llegado.

Otro día, otra visita del bicho raro del monóculo. No tenía ningún
asunto en particular; se limitaba a holgazanear en un sofá, sorbiendo
zumo. “Gracias por ocuparte de esa cosita el otro día. Uf, resultó ser
toda una historia, ¿verdad?” Lakan se acarició la barbilla y entrecerró
los ojos mirando a Jinshi, lo que hizo que sus ojos, ya de por sí
estrechos, se estrecharan aún más.
“Parece que el más joven de esos hermanos era el más capaz.” Dijo
Jinshi mientras hojeaba unos papeles. Sospechaba que el comandante
lo había sabido desde el principio. Tras el incidente con la herencia de
su padre, los tres hombres habían aparentado reconciliarse, pero no era
más que eso: una apariencia. El hermano menor había revelado de
repente una habilidad hasta entonces desconocida, e incluso se hablaba
de que pronto podría trabajar para el palacio. Jinshi había visto algunos
de sus productos, y la delicadeza de su elaboración le impresionó
incluso a él. No sabía exactamente qué había ocurrido, pero
sospechaba que la hija del apoticario sí lo sabía y no decía nada al
respecto.
“Creo que si conseguimos que ese joven se encargue del mobiliario
para el ritual, redundaría en gloria de nuestro gobernante.”
“Sí, por supuesto.” Jinshi odiaba la forma en que Lakan podía hacer
que prácticamente cualquier cosa sonara importante. Un hombre de la
talla de Jinshi normalmente apenas oiría hablar de preparativos
rituales.

“Luego está el último trabajo que dejó el padre. Sólo simples
accesorios de metal, pero tan finos que podrían ser aptos para uso
ritual.”
“Me sigo preguntando, maestro estratega, por qué siente que debe
hablar conmigo sobre estos artesanos.”
“¿Por qué no? Es un desperdicio dejar enterrado el talento.”
Lakan podía ser odioso, pero cuando tenía razón, tenía razón.
Aunque lo que dijera tuviera un motivo oculto. Al menos, Lakan era
un excelente juez de talentos. No sería exagerado decir que era esa
capacidad la que le había llevado a la posición que ocupaba ahora.
Podía parecer que estaba holgazaneando en ese momento, pero en
realidad su trabajo lo estaban haciendo, y con gran dedicación, las
diversas personas que había descubierto y contratado. Jinshi casi podía
estar celoso de él.
“¿Qué importa si es el hermano mayor o el menor? La crema debe
subir a la cima.”
Lo hacía parecer tan simple. Esa inclinación por la simplicidad lo
hacía útil a su manera, pero había que manejarlo con cuidado.
Jinshi enderezó sus papeles y se los pasó a un funcionario que se
los llevó.
“Por cierto, quería preguntarte algo. Lo que hablamos antes.” Dijo
Jinshi.

Se refería a la cortesana de la que había oído hablar anteriormente.
¿Pretendía Lakan volver a hacerse el tonto?
El comandante se puso las manos en las mejillas y sonrió. “Si
quieres saber algo de ese mundo, mejor pregúntale a alguien que venga
de él.” Luego se puso en pie. El oficial que le atendía dejó escapar un
suspiro, aliviado de irse por fin a casa. “Ya veo que es la hora. Mis
lacayos no me dejarán en paz si les entretengo demasiado.”
Se terminó lo último de su zumo y dejó la otra botella en el
escritorio de Jinshi. “Deja que tus sirvientas lo tomen o algo así. Es
suave para la garganta, no demasiado dulce.” El soldado de mediana
edad hizo un gesto con la mano en dirección a Jinshi. “Hasta mañana.”
Luego se fue.

Capítulo 9:
Lakan

La noche anterior, Maomao había tenido un sueño extraño. Había
soñado con algo que había ocurrido hacía mucho tiempo o, mejor
dicho, que debía de haber ocurrido hacía mucho tiempo, porque era
imposible que lo recordara. Ni siquiera estaba segura de si lo que había
soñado había ocurrido realmente.
Debe haber sido por visitar a esa mujer, pensó. Me trajo viejos
recuerdos.
En el sueño, una mujer adulta había mirado a Maomao desde arriba.
Tenía el cabello revuelto alrededor de un rostro desencajado y sus ojos
brillaban hambrientos mientras la miraba. Su maquillaje se estaba
descascarillando y el colorete de sus labios empezaba a mancharse.
La mujer extendió la mano y sujetó la de Maomao entre las suyas.
Su piel estaba salpicada de minúsculas ronchas, como una hoja en
otoño.
En la otra mano, la mujer empuñaba un cuchillo. La mano que
sujetaba la de Maomao estaba envuelta en paños de algodón
blanqueado, capa tras capa, todos ellos rezumando rojo. El algodón
agitado olía a óxido.

Algo parecido al maullido de un gatito escapó de las cuerdas
vocales de Maomao. Se dio cuenta de que estaba llorando.
La mano de Maomao estaba apretada contra la cama. La mujer
levantó el cuchillo. Tenía los labios contorsionados y temblorosos, y
los ojos enrojecidos e hinchados aún se le llenaban de lágrimas.
Mujer tonta.
La mujer bajó el cuchillo.

“Hay que ver, ¿estás cansada? Me temo que la hora de acostarse no
llegará hasta dentro de un rato.” Dijo Suiren mientras Maomao
bostezaba. Parecía educada, pero la anciana podía ser muy
disciplinaria, así que Maomao se enderezó y se concentró en pulir el
recipiente de plata para comer. Prácticamente se estaría buscando
problemas si pareciese holgazanear justo el día después de haberse
tomado un descanso. El hecho de que fuera de noche no era excusa.
“Estoy bien, señora.” Dijo Maomao. Era sólo un sueño, extraño o
no. Supuso que si se entregaba a la rutina de su trabajo, pronto lo
olvidaría, pero se había negado a desaparecer en todo el día. Yo no soy
así, pensó Maomao, y una sonrisa de pesar se dibujó en su rostro.
Justo cuando estaba apilando los platos de nuevo en la estantería
(clatter clatter), oyó pasos rápidos. Las velas de miel ardían en la
habitación. Era hora de que regresara su amo. Suiren tomó un plato

que Maomao había pulido a la perfección y empezó a preparar un
aperitivo.
Jinshi atravesó la sala de estar y apareció en la cocina. “Un regalo,
de un bicho raro. Compártelo con Suiren.” Puso una especie de botella
sobre la mesa. El ‘bicho raro’ era un funcionario particularmente
desagradable que últimamente se había convertido en una molestia
para Jinshi.
Maomao abrió el tapón y fue recibida por un olor agrio y cítrico.
Algún tipo de zumo, supuso. “¿Ahora aceptamos regalos de bichos
raros?” Preguntó, con la voz completamente apagada. Jinshi ya se
había retirado a la sala de estar y descansaba en el sofá. Maomao
añadió carbón al brasero.
Gaoshun observó que estaban agotando sus reservas de carbón y
salió de la habitación. Iba a por más, supuso Maomao. Ahora había un
hombre en el que se podía confiar.
Jinshi se rascó la cabeza (de lo más grosero) y miró a Maomao.
“¿Conoces a los habituales de la Casa Verdigris?” Preguntó.
Maomao ladeó la cabeza, sorprendida por la pregunta. “Si son lo
suficientemente llamativos al respecto, sí.”
“¿Qué clase de gente va allí?”
“Eso es confidencial.”
Jinshi frunció el ceño ante la brusca respuesta. Luego pareció darse
cuenta de que no iba por buen camino e intentó otra cosa. “En ese caso

déjame preguntarte algo. ¿Cómo se reduce el precio de una cortesana?”
Sonaba inusualmente cuidadoso al elegir sus palabras.
“Qué tema tan angustioso.” Resopló Maomao. “Pero hay muchas
maneras. Especialmente cuando se trata de mujeres de alto rango.”
Las cortesanas más renombradas, las más solicitadas, no trabajaban
constantemente. De hecho, podían trabajar sólo unas pocas veces al
mes. Aceptar clientes todos los días era para las “noctámbulas”, las
mujeres que tenían que aceptar trabajo para sobrevivir. Cuanto más
importante era una cortesana, menos le gustaba que la vieran.
Ocultarse inducía a los posibles clientes a inflar por sí mismos la
estimación de su valor.
Estas mujeres atraían a los mecenas por su forma de cantar y bailar,
sus dotes musicales u otras facetas de su educación. En la Casa
Verdigris, las aprendizas recibían una instrucción básica y luego se
dividían entre las que tenían buen aspecto y perspectivas y las que no.
Estas últimas empezaban a recibir clientes en cuanto debutaban. No
vendían sus artes, sino sus cuerpos.
En cuanto a las que mostraban potencial, empezaban compartiendo
el té con los clientes. Las expertas en seducir a los clientes con su
conversación o cautivarlos con su inteligencia se revalorizaban. Luego,
si se evitaba deliberadamente que una cortesana popular viera a
demasiada gente, se podía conseguir una mujer que cobraba el salario
de un año en plata sólo por compartir una bebida. Por este sistema,
incluso hubo mujeres que pasaron toda su carrera, hasta el día en que

sus contratos fueron comprados, sin que un cliente les pusiera las
manos encima. Esto, en sí mismo, alimentaba las fantasías de los
hombres: todos querían ser los primeros en recoger una flor así.
“Una flor es valiosa porque está intacta.” Dijo Maomao,
encendiendo un poco de incienso relajante. Lo hacía por Jinshi, que
últimamente parecía cansado, pero esta tarde parecía que también
podría ayudarla a ella. “Cuando alguien la toma, su valor cae
inmediatamente al menos a la mitad. Pero hay más…” Dio un pequeño
suspiro y aspiró profundamente el incienso. “Si una mujer así se
quedara embarazada, su valor sería prácticamente nulo.” El mismo
tono sin emoción.
Todo se debió a ese estúpido sueño.
⭘⬤⭘
Jinshi dejó escapar un profundo suspiro mientras presionaba sus notas
contra unos papeles. Se preguntaba qué estaría pasando. Lo que la hija
del apotecario le había dicho la noche anterior le rondaba la cabeza.
Había sonado tan solemne.
Y entonces, convenientemente, apareció el hombre con más
probabilidades de conocer la respuesta a la pregunta privada de Jinshi.
“Hola, hola.” El zorro sonriente llamó a la puerta y entró sin esperar
a ser invitado. Había venido, tal y como había prometido que haría
ayer. Incluso había hecho que un subordinado trajera un sofá con un

bonito y mullido cojín. Jinshi trató de resistirse a hacer una mueca
mientras se preguntaba cuánto tiempo estaría el hombre aquí hoy.
“¿Continuamos donde lo dejamos ayer?” Preguntó Lakan,
sirviéndose un poco de zumo de una botella que había traído consigo.
Incluso había traído algún tipo de golosina: colocó sobre el escritorio
plagado de papeles un bocadillo horneado que olía ricamente a
mantequilla. Los ocupantes del despacho deseaban que dejara de poner
comida directamente sobre la mesa; Gaoshun sólo podía sujetarse la
cabeza con las manos al ver las manchas de aceite que quedaban en los
papeles.
“Parece, señor, que ha hecho usted algo bastante censurable.” Dijo
Jinshi mientras presionaba sus notas a otro trozo de papel. Apenas
registró lo que ponía, pero Gaoshun, que estaba detrás de él, no habló,
así que probablemente estaba bien.
Basándose en lo que Maomao le había contado, tenía una idea
bastante aproximada de lo que ese loco astuto debía de haber hecho. Y
después de ese pensamiento vino otro, igualmente inoportuno. A saber,
que sus acciones no eran incomprensibles. Que tenían una coherencia.
Incluso una cierta lógica. Jinshi creyó entender por qué Lakan había
empezado a hablar de comprar un contrato en la Casa Verdigris. Por
qué había hablado de su vieja ‘amiga’. Pero Jinshi no quería admitir
las implicaciones. Hacerlo sólo invitaría a más problemas.
“¿Censurable? Qué grosero. Y lo último que quiero oír de una
urraca ladrona.” El ojo de Lakan se entrecerró tras su monóculo, y

luego se echó a reír. “Por fin había hecho entrar en razón a la vieja, ¿lo
sabías? Me costó diez años de trabajo. Y entonces llegas tú y me la
arrebatas… Imagínate lo que se siente.” Lakan hizo un gesto enfático
con la taza. El hielo flotaba en el zumo.
“¿Estás diciendo que debería devolverte tu brillante baratija?”
Con esto, Jinshi se refería a la joven reticente.
“No, quédatela. No quiero estancarme en la misma rutina de antes.”
“¿Y si no la quiero?”
“Entonces, ¿qué podría hacer? Podría contar con una mano el
número de personas que podrían ir en contra de su voluntad, milord.”
Lakan estaba decidido a no decir nunca lo que realmente quería
decir. Eso distraía a Jinshi. Lakan sabía quién y qué era Jinshi; de lo
contrario, nunca habría dicho lo que dijo. Pero la lógica estaba ahí, en
sus palabras.
Lakan se quitó el monóculo, lo limpió con un pañuelo y volvió a
ponérselo delante del otro ojo. Así que sólo era un adorno. Jinshi
siempre había sabido que Lakan era un tipo raro.
“Pero me pregunto qué pensará mí, ejem, niñita.”
La forma en que hizo hincapié en la palabra niñita—ugh. Así que
debe ser verdad. Por mucho que Jinshi se resistiera a admitirlo.
Lakan era el padre biológico de Maomao.
Jinshi finalmente dejó de sellar papeles.

“¿Podrías decirle que iré a visitarla uno de estos días?” Dijo Lakan.
Luego salió del despacho, lamiéndose la mantequilla de los dedos.
Dejó el sofá donde estaba, dando a entender que volvería.
Casi al unísono, Jinshi y Gaoshun agacharon la cabeza y dejaron
escapar grandes suspiros.

“He conocido a un funcionario que me ha dicho que le gustaría
verte.” Le dijo Jinshi a Maomao en cuanto regresó a su habitación.
Comprendiendo que no serviría de nada no decirle nada, había resuelto
quitárselo de en medio.
“¿Y quién es ese funcionario?” Preguntó. Jinshi creyó detectar un
destello de inquietud tras su expresión de estudiada indiferencia, pero
ella lo disimulaba bien, con la voz tan apagada como siempre.

IMAGEN

“Ejem. Su nombre es Lakan…”
Apenas pronunció estas palabras, la expresión de Maomao cambió.
Sus ojos se abrieron de par en par y se alejó un paso de Jinshi, casi, al
parecer, involuntariamente. Hasta entonces le había mirado como a un
escarabajo, como a una lombriz seca, como al barro, como al polvo,
como a una babosa e incluso como a una rana aplastada, es decir, de
muchas maneras denigrantes y despectivas, pero él se dio cuenta de
que todas ellas eran amables y gentiles comparadas con la mirada que
le dirigía ahora.
Era, francamente, difícil de describir, pero incluso Jinshi sentía que
apenas podía sobrevivir. Maomao parecía como si fuera a romperle el
corazón y verter metal fundido para que no quedaran ni las cenizas.
Esta mirada comunicó claramente a Jinshi lo que la hija de Lakan
sentía por su padre.
“Lo rechazaré. De alguna manera.” Se las arregló para decir Jinshi,
todavía un poco aturdido. Era un milagro que su corazón no se
detuviera.
“Gracias, señor.” Maomao, por su parte, recuperó su habitual
inexpresividad y reanudó su trabajo.

Capítulo 10:
Suirei

Así que lo sabe. Había tenido un presentimiento sobre la persona de la
que Jinshi había estado hablando el otro día. Después de todo, él era
parte de la razón por la que Maomao evitaba diligentemente acercarse
al campamento militar.
Suspiró. La forma en que su aliento se empañaba en el aire era
prueba suficiente de que el frío seguía presente y se hacía notar, las
pisadas de la primavera aún lejanas.
No había nadie más en la habitación. Jinshi y Gaoshun habían
salido a primera hora de la mañana. En los dos meses que Maomao
llevaba a su servicio, había empezado a conocer la rutina de Jinshi.
Una tarea en particular parecía surgir más o menos cada dos semanas.
La víspera, se daba un largo y lento baño y quemaba incienso antes de
salir. Maomao aprovechaba esos días para pulir a fondo el suelo, y eso
es lo que estaba haciendo hoy, pasando un trapo por el suelo. El frío le
entumecía las manos, pero con Suiren observándola, suave pero
implacable, Maomao no podía ni pensar en aflojar el ritmo.
Cuando Maomao hubo limpiado casi la mitad del edificio, Suiren
pareció finalmente satisfecha y sugirió que pararan a tomar un té.
Acercaron dos sillas a una mesa redonda de la cocina y se sentaron con
una taza de té caliente en la mano. Las hojas eran sobrantes, no nuevas,

pero eran de tan alta calidad que la infusión seguía oliendo de
maravilla. Maomao saboreó el dulce aroma mientras comía una bolita
de sésamo.
Ojalá pudiéramos tomar algo más sabroso, pensó Maomao, pero
sonaría grosero decirlo en voz alta. Sospechaba que Suiren había
preparado el tentempié suponiendo que una mujer joven disfrutaría con
un dulce. Así que Maomao se sintió obligada a poner cara de
agradecimiento, pero entonces se dio cuenta de que la propia Suiren
estaba masticando ruidosamente unas galletas de arroz a la parrilla.
Maomao no dijo nada por un momento.
“Ah, ese sabor salado es como una adicción.” Dijo Suiren. Maomao
pensó que ella y Jinshi eran muy parecidos. Extendió la mano hacia el
plato de galletas, pero Suiren le arrebató la última antes de que pudiera
alcanzarla. Ahora Maomao estaba segura de que lo hacía a propósito.
Esta sirvienta era muy desagradable.
Maomao siempre acababa siendo la oyente cuando tomaba el
aperitivo con otras mujeres, y así resultó en el té con Suiren. A
diferencia de las damas del distrito del placer o del palacio posterior,
Suiren no era partidaria de los cotilleos ociosos, sino dada a disertar
sobre el señor de la casa.
“La comida de esta noche es vegetariana, así que asegúrate de que
no robaras carne o pescado a escondidas.” Dijo Suiren.

“Sí, señora.” Maomao sabía que no debía preguntar por qué comían
como si estuvieran sometiéndose a algún tipo de purificación ritual,
pero Suiren insinuó lo suficiente con su tono como para que Maomao
pudiera adivinarlo. ¿Pueden los eunucos realizar oficios rituales? Se
preguntó. La purificación la realizaban normalmente quienes
participaban en rituales religiosos. Los que pertenecían a la aristocracia
o a la nobleza podían presidir tales funciones de vez en cuando.
Había varias cosas sobre Jinshi que Maomao no entendía. Por
ejemplo, por qué un hombre de nacimiento como él se había convertido
en eunuco. Sin embargo, teniendo en cuenta la época de su vida en la
que había sucedido, tenía cierto sentido. La antigua emperatriz viuda,
que en su época había sido considerada casi una emperatriz por
derecho propio, era una mujer de considerables habilidades. Se decía
que su influencia, y no gracias a su incompetente hijo, había evitado
que el país se sumiera en el caos durante el reinado del anterior
emperador. Pero el corolario natural de ese hecho era que ella se había
apoyado en su propia autoridad para muchas de las acciones que
emprendió. Como convertir en eunuco por la fuerza al padre de
Maomao, un médico muy capaz al que ella favorecía. Sería razonable
suponer que Jinshi se había convertido en eunuco en circunstancias
similares.
“Ah, y necesito que me hagas un recadito esta tarde. Tendrás que ir
al médico y conseguir alguna medicina…”

“¡Sí, señora!” Soltó Maomao antes de que Suiren terminara de
hablar.
“Ojalá fueras siempre tan entusiasta.” Dijo, y se metió en la boca la
última galleta de arroz.

El consultorio médico estaba situado en la parte oriental del palacio
exterior, cerca del cuartel general militar. Tal vez fuera conveniente
para todos los heridos que producía el ejército. Maomao recordaba lo
que Jinshi había dicho sobre este médico, pero también estaba
interesada en él por otras razones. Una vez había tenido experiencia de
primera mano con una de sus medicinas, y fue más que suficiente para
convencerla de que era un practicante consumado. En el palacio
posterior había un curandero que dirigía la consulta médica, un
auténtico desperdicio, pero Maomao sentía una gran curiosidad por
saber cómo se hacían las cosas en la corte exterior.
“He venido a recoger unas medicinas.” Dijo, presentando la
etiqueta que le había dado Suiren. El médico, un hombre de pómulos
altos, la miró, luego pidió a Maomao que se sentara y desapareció en
una habitación trasera.
Maomao se sentó e inspiró profundamente. Una profusión de olores
acre y sabores amargos llenó su nariz y su boca. En el escritorio donde
había estado el doctor hasta su llegada, Maomao pudo ver un mortero
con algunas hierbas a medio machacar.

Con un supremo esfuerzo de voluntad, consiguió controlar sus
ganas de poner todo patas arriba. Habría dado cualquier cosa por echar
un vistazo al armario lleno de medicinas de la habitación contigua.
¡No! Se imploró a sí misma. Tengo que ser fuerte… A pesar de sí
misma, sentía cómo su cuerpo se acercaba a la otra habitación.
“¿Puedo preguntar qué estás haciendo?” Dijo una voz fría de mujer.
Maomao volvió a la realidad y descubrió detrás de ella a una dama de
la corte de aspecto muy exasperado. Maomao la recordaba: era la
mujer alta. Maomao se dio cuenta de que debía de parecer muy
sospechosa escabulléndose hacia la otra habitación, y regresó
inmediatamente a su silla.
“Sólo estoy esperando una medicina.” Dijo inocentemente. La otra
mujer parecía querer decir algo al respecto, pero en ese momento
reapareció el médico con la receta. “Oh, Suirei. ¿Cuándo has llegado?”
Dijo con ligereza.
La mujer a la que él llamaba Suirei frunció el ceño como si no le
gustara su tono. “He venido a reponer las medicinas que tienen a mano
en el cuerpo de guardia.” Dijo. Debía de referirse a algún lugar del
campamento militar. Ahora que Maomao lo pensaba, se daba cuenta
de que la última vez que se había cruzado con Suirei, también había
sido en las inmediaciones de la zona militar. En aquel momento, había
tenido la extraña sensación de que Suirei se la tenía jurada, y la actitud
que veía ahora en la mujer no hacía sino confirmar sus sospechas.

Suirei miraba a Maomao como si deseara que la joven sirvienta
estuviera en cualquier otro lugar.
Aunque sólo fuera eso, Maomao comprendía ahora por qué Suirei
había olido a hierbas medicinales cuando se conocieron.
“Aquí lo tengo todo. ¿Necesita algo más?” Preguntó el médico.
“Ni hablar. Que tenga un buen día.” Suirei recibió el tono
congraciador del médico casi con indiferencia. El médico parecía un
poco triste al verla marchar.
Así que así son las cosas, pensó Maomao, estudiando al
decepcionado doctor y reflexionando sobre lo fácil que era leerle.
Cuando se dio cuenta de que le estaba observando, frunció el ceño y le
tendió su medicina.
“¿Esa mujer trabaja con los militares?” Preguntó Maomao. No
quería decir nada. Era sólo un pensamiento pasajero.
“Sí. Aunque no es necesario que una mujer cualificada de la corte
exterior se encargue de ese tipo de cosas…” Maomao le miró
expectante, pero el médico no dio más detalles. Sólo sacudió la cabeza
y dijo: “No es nada. De todos modos, aquí tienes tu medicina.” Le
tendió el paquete y le hizo un gesto despectivo con la mano: Vamos,
vete. Al parecer, Maomao había dicho algo que no debía, pero no supo
exactamente qué.
¿Algo que una dama de la corte no manejaría normalmente? Se
repitió a sí misma. Concluyó, sin embargo, que no había ninguna

necesidad especial de atarse en nudos preguntándose por el portentoso
pronunciamiento; en lugar de eso, tomó el paquete y echó un vistazo
en su interior. Contenía una especie de polvo. Preguntándose qué era,
se pasó un dedo por la lengua. (Su mala costumbre.)
“¿Esto es… polvo de patata?”
Salió de la consulta perpleja.

“¿Hoy necesitas algo de la consulta del médico?” Preguntó
Maomao mirando a Suiren, pero la dama de compañía no se dejó
engañar.
“No permitiré que holgazanees.” Dijo con firmeza.
No lo considero holgazanería, respondió mentalmente Maomao.
Estaba ansiosa por oler el rico aroma de la medicina.
“A propósito de eso.” Dijo Suiren, secándose las manos. “Deduzco
que has estado usando discretamente nuestro almacén para guardar
algunas hierbas inusuales. No quiero que eso continúe.”
Nunca se olvidaba de retorcer el cuchillo. La cara de Maomao se
torció en un ceño fruncido mientras apretaba un trapo y limpiaba el
suelo. Suiren era una fuerza mucho más temible que la dama de
compañía del Pabellón de Jade. Tal vez la edad realmente traía
astucias.

“Si crees que no tienes suficiente espacio en tu habitación, tal vez
podrías hablar con el Amo Jinshi. Aquí tenemos habitaciones más que
suficientes. Si sólo se lo pides, te sorprenderá lo complaciente que
puede llegar a ser.” Suiren sonaba inusualmente alegre.
Maomao se preguntó si sería cierto. Después de todo, Jinshi había
rechazado de plano su petición de un establo.
“No, señora.” Dijo ahora. “Nunca podría convertir la residencia de
un noble en un almacén medicinal.”
Suiren se llevó una mano sorprendida a la boca mientras tomaba
asiento en una silla. “No pareces la clase de persona que se preocupa,
Xiaomao, pero siempre resultas ser tan circunspecta.”
“Sólo soy una joven de baja cuna. Nadie está más sorprendido que
yo de encontrarme aquí.”
“Puedo entenderlo. Pero…” Suiren tenía una mirada distante en sus
ojos. Estaba mirando por la ventana. De vez en cuando caían breves
ráfagas de nieve. “Te ruego que no imagines que los de alta cuna son
criaturas fundamentalmente diferentes a ti. Ninguno de nosotros, por
príncipe o por pobre que sea, sabe lo que le va a pasar en la vida. Eso
por sí mismo nos une por encima de cualquier división.”
“¿Usted cree, señora?”
“Sí, eso creo.” Dijo Suiren con una sonrisa, levantándose de la silla.
Luego se acercó arrastrando un gran cesto lleno de basura hasta el
borde. “Y ahora toca trabajar, Xiaomao. ¿Crees que podrías ir a tirar

esto por mí?” Suiren lucía una plácida sonrisa, pero el cesto le llegaba
casi al pecho a Maomao y parecía muy pesado.
No se podía confiar en cualquier criada o criado para deshacerse de
la basura del edificio de Jinshi. Había un gran número de personas ahí
fuera que estarían ansiosas por encontrar algo que pudiera suponer una
ventaja estratégica.
“El camino al pozo de basura pasa por delante de la consulta del
médico.” Dijo Suiren. “Si todo lo que haces es pasar de largo, desde
luego que no me importa.”
Eso no es un favor, es una tortura, pensó Maomao con el ceño
fruncido, pero aun así se echó la cesta a la espalda, tambaleándose bajo
el peso.

Maomao estudió las marcadas hendiduras que las correas de la
cesta habían dejado en sus hombros, preguntándose cuánto había
habido allí dentro. ¡Vaya! Al menos ahora nadie podría hurgar en la
basura de este noble en particular. Todo se había convertido en cenizas.
En cuanto a Maomao, lo único que podía hacer era suspirar ante la
ignorancia de esta persona importante sobre los problemas que causaba
a los que le rodeaban.
Estaba a punto de volver cuando algo le llamó la atención. ¿Es eso
lo que creo que es? No muy lejos del basurero había una especie de
edificio; por el relincho de los caballos, sospechó que era un establo.

La hierba, natural y desatendida, crecía cerca. Aunque, evidentemente,
no todo allí era forraje…
Maomao echó una mirada furtiva en una dirección, luego en la otra,
y se precipitó sobre su objetivo. Para el ojo inexperto, parecía simple
hierba marchita. Olía como una planta consumida por el invierno. Al
sacarla de la tierra, mostraba largas raíces, junto con un pequeño pero
inconfundible tubérculo.
Era una planta silvestre que se utilizaba con frecuencia para
aromatizar medicamentos. Lo inusual era encontrarla creciendo
aparentemente al azar entre un parche de otras hierbas.
¿Tal vez haya mucho fertilizante detrás de los establos? Pensó
Maomao. Pero no parecía el tipo de cosa que normalmente crecería en
un lugar como este.
Maomao volvió a mirar a su alrededor. Había una modesta colina
cerca, en la que crecía una profusión de hierbas que parecían
claramente medicinales. Dejó la cesta y corrió hacia el montículo.
Encontró un campo de tierra blanda y rica, rebosante de flores y
hierbas de olor extraño: no eran productos de cocina ordinarios.
Todavía estaban un poco descoloridas, debido a la estación, pero era
más que suficiente para hacer brillar los ojos de Maomao. Eufórica,
empezó a inspeccionar cada planta, tratando de determinar de qué se
trataba, cuando el sonido de unos pasos, amortiguados por la tierra
blanda, se acercó a ella.

“¿Y qué haces tú?” Preguntó una voz muy irritada. Maomao, que
seguía agachada en el suelo, miró hacia atrás y descubrió a la alta mujer
de pie detrás de ella. En una mano sostenía una pequeña cesta; en la
otra, una hoz. Suirei, así la había llamado el doctor.
Mierda. Maomao sabía que tenía que parecer sospechosa. Decidió
intentar explicarse, consciente de que la hoz podía caer sobre ella en
cualquier momento. “Por favor, señora, no hay motivo para alarmarse.
Aún no he recogido nada.”
“Significa que estabas a punto de hacerlo, ¿puedo tomar algo?”
Suirei mantuvo una calma impresionante. La hoz no fue blandida hacia
Maomao, sino que fue depositada suavemente en el suelo junto con la
cesta.
“Cualquier agricultor querría inspeccionar un campo tan bonito.”
Dijo Maomao.
“¿Y qué palacio está poblado de campesinos?”
Tenía a Maomao allí, pero Maomao había pensado que era una
frase ingeniosa. Donde había campos, tenía que haber granjeros, ¿no?
Por desgracia, Suirei no encontraba esta lógica tan coherente o
convincente como Maomao.
En lugar de eso, la mujer suspiró. “No estoy aquí para colgarte de
los pulgares o algo así. A fin de cuentas, técnicamente este jardín no
está permitido. No obstante, una advertencia: el médico aparece por

aquí periódicamente, así que no recomendaría hacer demasiadas
visitas.” Empezó a arrancar malas hierbas mientras hablaba.
“¿Así que te dejó estar a cargo de este lugar?”
“Más o menos. Me deja plantar lo que quiero.”
A los oídos de Maomao, Suirei sonaba notablemente desinteresada.
Maomao no desbordaba precisamente entusiasmo; parecía que había
encontrado un alma gemela. Suirei, sin embargo, parecía tener
suficiente sentido social para unirse a las otras damas de la corte
cuando se metían con Maomao.
“¿Y qué te gusta plantar?”
Suirei miró a Maomao sin decir nada, pero sólo durante un segundo.
Luego volvió a mirar al suelo. “Una medicina para revivir a los
muertos.”
Aquello fue suficiente para que el corazón de Maomao latiera con
fuerza. Estuvo a punto de agarrar a Suirei y exigirle saber de qué estaba
hablando, pero la racionalidad se apoderó de ella en el último
momento.
Suirei miró a Maomao y luego dijo la cosa más cruel imaginable:
“Estoy bromeando.” Maomao no replicó, pero la devastación debió de
quedar clara en su rostro, porque la otra mujer soltó una carcajada sin
gracia. “Dicen que eres apotecaria.”
Maomao se preguntó dónde lo había oído, pero asintió. Suirei
volvió a quedarse inexpresiva mientras arrancaba las hojas muertas.

Dejó las raíces gruesas y recortó las hojas con la hoz. “Me pregunto
hasta qué punto es una buena apotecaria.” Dijo, y Maomao, si no se
equivocaba, oyó una puya en la voz de Suirei.
Miró a Suirei y se limitó a responder: “Buena pregunta.”
“Mm.” Dijo Suirei, y se puso de pie. “Todos los años planto aquí
glorias matutinas. Aunque aún no es temporada.” Recogió las hierbas
y volvió a bajar la colina.
Una medicina para revivir a los muertos…
Si tal cosa existiera, Maomao haría cualquier cosa por hacerse con
ella. La humanidad había buscado un medio de inmortalidad
prácticamente a lo largo de toda su historia. ¿Podría existir algo así?
Maomao creía, de hecho, que no se podía descartar esa posibilidad,
pero negó con la cabeza ante la idea de que fuera una droga que
devolviera la vida a la gente.
Miró con nostalgia el campo por un momento, la parte de ella que
quería servirse algo y la parte que sabía que no debía discutir iban y
venían. Al final, la disputa mental sólo hizo que tardara en volver.
La disciplina de Suiren era discreta pero severa: Maomao se
encontró limpiando y puliendo hasta las vigas del techo.

Capítulo 11:
Casualidad o algo más

Maomao estaba limpiando un pasillo en algún lugar de la corte
exterior, como hacía tan a menudo, cuando escuchó una historia muy
extraña.
Una gran figura se acercó a ella presa de un ligero pánico. Al verlo
más de cerca, resultó ser el gran perro Lihaku.
“¿Qué está pasando?” Preguntó Maomao, dejando el paño. El
corpulento militar no tenía motivos para acudir al despacho de Jinshi,
a menos que necesitara algo de Maomao.
“¡No hay tiempo para charlas! ¡Hay problemas!”
“¿Y qué podría ser?” Si había venido hasta aquí, debía ser algo
serio. A pesar de la forma en que a veces actuaba, Lihaku apenas tenía
tiempo para matar.
“¿Recuerdas el incendio en ese almacén? Más tarde descubrimos
que exactamente el mismo día hubo un robo en otro.” Se rascó la
cabeza mientras hablaba. “Lo único que se me ocurre es que alguien
estuviera utilizando el incendio como distracción.”
Maomao se cruzó de brazos: así que esa era la historia. “¿Qué le
robaron, si se puede saber?”

En ese momento, Lihaku se sumió en un silencio incómodo. Le dio
un golpecito en el hombro y le hizo un gesto, aparentemente queriendo
ir a algún sitio donde no los oyeran. Maomao dejó que la guiara fuera
de la galería hacia el jardín. Lihaku se acuclilló a la sombra de unos
árboles, se golpeó la nariz con el dedo y dijo: “Han desaparecido unos
utensilios rituales.”
“¿Implementos rituales?” Una cosa muy extraña para robar, pensó
Maomao.
“Sí. Parece que varios se han desvanecido, pero me temo que no
sabemos exactamente qué.” Lihaku sacudió la cabeza con impotencia.
“¿No sabes lo que había allí? ¿Tan descuidado era el guardián del
almacén?”
“No, no es así… Ahora mismo no hay nadie a cargo del lugar. Un
importante funcionario que había estado estrechamente relacionado
con él murió el año pasado, y eso lo puso todo patas arriba.”
Una cuestión de nuevos superiores barajando cosas, tal vez.
“En tal caso, ¿quizás podrías preguntar a quién lo supervisó antes
que él?”
“Eso también tiene un pero. Verás, no está en condiciones de volver
al trabajo. Se intoxicó hace poco y… bueno, sigue inconsciente.”
Lihaku soltó un suspiro como para enfatizar la grave situación en la
que se encontraba.

Pero las palabras intoxicación alimentaria pusieron en marcha la
memoria de Maomao. ¿No había habido un caso de eso justo después
del incendio? De hecho, casi simultáneamente con él…
“¿Ese dependiente no será el gourmet, verdad?” Preguntó.
Los ojos de Lihaku se abrieron de par en par. “¿Cómo sabes eso?”
“Es una larga historia.”
El incendio, el robo y la indisposición del empleado: ¿podrían ser
todos una gigantesca coincidencia? En cierto modo, siempre era
posible, pero parecía muy poco probable. Otra cosa que había dicho
Lihaku también llamó su atención.
“Ha mencionado a un importante funcionario que falleció el año
pasado. ¿Qué clase de persona era?”
Lihaku se llevó un dedo a la frente y gruñó. “Recuerdo que era un
viejo chocho que siempre tenía un palo en la cabeza, quiero decir, que
siempre defendía sus principios. ¿Cómo se llamaba? ¡Maldición, lo
tengo en la punta de la lengua! Sé que le gustaban mucho los dulces…”
“Quizá estés pensando en el Amo Kounen.” Dijo Maomao,
recordando a la persona de la que Jinshi le había hablado el año
anterior. Un funcionario estirado y goloso que había muerto por una
sobredosis de sal.
“¡Sí! ¡Era ese! Espera… ¿tú también sabes de él?”
“Es una larga historia.”

La sorpresa de Lihaku era comprensible. Maomao no era en
absoluto tan optimista como para suponer que todas estas
coincidencias pudieran ser, bueno, meras coincidencias. Cada una de
ellas parecía un accidente aislado. Pero no había garantías de que lo
que parecía un accidente lo fuera en realidad, como había demostrado
el caso del pez globo. ¿Era posible que todos estos incidentes fueran
deliberados, dirigidos a algún objetivo mayor?
Maomao miró a Lihaku. “Lo siento, Amo Lihaku, pero ¿qué tiene
que ver esto conmigo?”
“¡Bien! De eso he venido a hablarte.” Rebuscó en una bolsa y sacó
algo que resultó ser la pipa de marfil que Maomao había descubierto
en el almacén incendiado. Ella se la había entregado no hacía mucho,
después de limpiarla y reconstruirla. Le había dicho que se encargaría
de devolvérsela al vigilante del almacén, pero aún la tenía.
“No es culpa mía.” Dijo Lihaku. “El vigilante me dijo que me la
quedara. Dijo que ya no la quería.”
El guardia había sido despedido después de que la culpa del
incendio del almacén recayera sobre él. Maomao había pensado que la
pipa era una compra potencialmente cara, pero evidentemente había
sido un regalo. Alguien fue muy generoso, pensó.
“Dijo que una de las damas de la corte exterior se la dio. ¿No te
parece extraño? ¿Por qué una de ellas le daría algo así a un vigilante
cualquiera?”

“Podría tener sentido, dependiendo de la persona.” Cuando las
cortesanas recibían un regalo de un cliente especialmente despreciado,
enseguida lo vendían por dinero o se lo daban a otra persona. Pero a
Maomao también se le ocurría otra posibilidad. “Tal vez ella sabía que
él querría darle un uso inmediato a un regalo tan rico.”
No todos tendrían ese impulso, pero muchos sí. Y si ese era el
objetivo de la mujer misteriosa… Ella debe haber adivinado el curso
de los acontecimientos: El fuego estallaría. La gente saldría corriendo.
La seguridad estaría más ligera en otra parte: el momento perfecto para
escabullirse.
Lihaku, anticipándose a lo que Maomao iba a preguntar, dijo: “Por
desgracia, dijo que no pudo ver la cara de la mujer que le dio la pipa.
Estaba demasiado oscuro.”
¿Una mujer caminando en la oscuridad? Eso también era extraño.
Ni siquiera el palacio era un lugar donde una mujer debiera andar sola
de noche. El vigilante del almacén había encontrado a la mujer
haciendo precisamente eso, y había tenido la amabilidad de
acompañarla fuera, por su seguridad. Ella se lo había agradecido
dándole la pipa. Hacía frío, y el rostro de la mujer estaba oculto por un
cuello alto.
“Aunque dijo que parecía inusualmente alta para ser una dama, y
que olía ligeramente a medicina.”
“¿Medicina?”

“No te preocupes, sé que no fuiste tú. Dijo que era alta. Pero me lo
preguntaba. ¿Te suena a alguien que conozcas?”
Aunque parezca un lerdo, Lihaku podría ser bastante listo. No
puedo decir que no tenga ni idea, pensó Maomao. Quizá debería
decirle exactamente lo que sospechaba. Pero entonces le vino a la
cabeza el mantra de su padre: no saques conclusiones basándote en
suposiciones. Maomao se lo pensó mejor y se decidió por una solución
intermedia.
“¿Ha ocurrido algo inusual además de los accidentes e incidentes
que ha mencionado?”
“Parece una pregunta portentosa y todo eso, pero ni siquiera habría
unido tantos puntos sin tus pistas.” Dijo Lihaku, cruzándose de brazos.
“¿Estás diciendo que hay algo más que debería investigar?”
“Posiblemente. O posiblemente no.”
“¿Cuál es?” Dijo Lihaku, exasperado.
Maomao se agachó y tomó un palo del suelo, con el que procedió a
dibujar un círculo en la tierra. “A menudo ocurren dos cosas por
casualidad.” Dibujó otro círculo, parcialmente superpuesto al primero.
“Pueden ocurrir tres cosas y seguir siendo casualidad.” Añadió otro
círculo. “¿Pero no estás de acuerdo en que, en algún momento, deja de
ser casualidad y se convierte en algo deliberado?”

Rellenó el segmento en el centro de sus tres círculos superpuestos.
“Supongamos que esta dama de la corte exterior —si eso es lo que es—
se encuentra en el nexo de estas coincidencias deliberadas.”
“¡Ya lo tengo!” Lihaku aplaudió. En cuanto a Maomao, una imagen
de Suirei pasó por su mente, pero sintió que eso no era ni aquí ni allá.
“Eres más lista de lo que pareces.” Dijo Lihaku, dándole una palmada
en el hombro con una enorme sonrisa.
“Y usted es tan estúpidamente fuerte como parece, Amo Lihaku,
así que por favor tenga cuidado.”
Lihaku sintió un escalofrío cuando Maomao lo miró con odio. Al
darse la vuelta, descubrió que no era la única que le miraba mal.
“Me alegra ver que te diviertes.” La voz era hermosa, pero cargada
de sarcasmo. Lihaku retrocedió un paso intimidado al ver a quién
pertenecía.
“No me divierto especialmente.” Afirmó Maomao.
Jinshi los observaba atentamente, semioculto por la sombra del
árbol. Gaoshun estaba detrás de él, con el ceño fruncido en su habitual
y perpetua expresión de disgusto.

El gran chucho se fue a casa, dejando a Maomao para que se
ocupara de Jinshi, que por alguna razón se estaba portando mal.
“Pareces muy amiga de ese hombre.”

“¿Ah, sí?” Sirvió té de una pequeña tetera que había puesto a hervir.
Con una taza de cerámica la bebida habría tenido mejor sabor, pero la
mayor parte de la vajilla que utilizaba Jinshi era de plata. Maomao aún
no tenía del todo claro el lugar que ocupaba Jinshi en la jerarquía
política. Era algo más que un eunuco que revoloteaba por el palacio
interior; también tenía negocios reales aquí, en la corte exterior.
“¿Qué es, una especie de oficial militar?”
“Efectivamente, señor, como pudo ver. Vino a hablarme de algo
que le preocupaba.”
Maomao colocó sobre el escritorio los aperitivos para acompañar
el té. No podía estar completamente segura de que Jinshi tuviera algo
que ver con lo que Lihaku le había contado. Después de todo, Kounen
estaba relacionado de algún modo. Así que Maomao se ofreció: “¿Te
digo exactamente lo que estaba preguntando?”
Jinshi se limitó a sorber su té en silencio.

Cuando Maomao hubo terminado una detallada explicación, Jinshi
cerró los ojos y frunció el ceño, mostrándose ligeramente afligido.
“Una telaraña verdaderamente enredada.”
“Sí, señor.”
Jinshi no había tocado los aperitivos. Gaoshun estaba de pie junto
a la entrada de la oficina, parecía tan perturbado como su amo.

“¿Y cómo crees que está todo relacionado?” Preguntó Jinshi.
“Eso no lo sé.” Dijo con sinceridad. No tenía ni idea de qué se había
pretendido conseguir con todo esto. Cualquiera de los casos podría
haber sido accidental. Lo único cierto era que mientras parecieran
accidentes, era improbable que alguien atara cabos. “Personalmente,
creo que se parecen menos a un único gran plan y más a una serie de
trampas, el éxito de cualquiera de las cuales serviría a los propósitos
de quien las puso.”
Jinshi tomó otro sorbo de té como respuesta. El bocado vació su
taza, así que Maomao fue a hervir más.
“Debo estar de acuerdo.” Dijo Jinshi. “Y eso significa que existe la
posibilidad de que haya otras trampas.”
“No podemos estar seguros.” Incluso Maomao sólo podía basarse
en sus especulaciones. Si alguien le hubiera dicho definitivamente que
todo había sido una serie de coincidencias, sólo habría podido asentir
y aceptarlo.
“Hmph. ¿No te sientes muy entusiasmada con esto?”
“¿Entusiasmada, señor?” Dijo. ¿Y? No es que meta las narices en
estas cosas por interés personal. Se limitó a tomar nota de lo que
ocurría a su alrededor. Había demasiada gente dispuesta a involucrarla
en sus arriesgados negocios, ese era el problema. Maomao habría sido
perfectamente feliz viviendo una vida tranquila como boticaria:
sentada en su terraza tomando té y haciendo sus experimentos

medicinales. “Sólo soy una criada.” Dijo. “Simplemente hago el
trabajo que me encomiendan.”
“Hmph.” Dijo de nuevo Jinshi, al parecer encontrando esta
respuesta deslucida. Jugó medio inconscientemente con un pincel que
tenía en la mano. Había apartado los aperitivos a un lado de su
escritorio. Quizá no le interesaban. Maomao pensó que tenía un
aspecto juvenil poco común. “Entonces, ¿qué tal esto?” Dijo. Llamó a
Gaoshun con una sonrisa y le susurró al oído. Dijera lo que dijera,
estaba claro que a Gaoshun no le entusiasmaba.
“Amo Jinshi…” Dijo.
“Ya me has oído. Prepara todo, por favor.”
Gaoshun asintió sin convicción y, mientras tanto, Jinshi mojó el
pincel con el que jugaba en un poco de tinta y empezó a escribir en un
trozo de papel con movimientos gráciles y fluidos. “El otro día,
mientras recorría los mercaderes, oí hablar de un objeto muy
interesante. Creo que se llamaba así.”
Levantó el papel con una floritura y se lo mostró a Maomao. Sus
ojos empezaron a brillar de inmediato.
Escrito en el papel había dos caracteres, niu huang: calculus bovis.
Un bezoar de buey.
“¿Te gustaría?”
“¡Por supuesto!”

Casi sin darse cuenta de lo que hacía, Maomao se abalanzó sobre
el escritorio de Jinshi.
Calculus bovis era un medicamento, un cálculo biliar de vaca o
buey. Supuestamente, sólo uno de cada mil bovinos producía uno; se
consideraba uno de los suplementos medicinales más raros y valiosos.
Un pobre boticario del distrito del placer tendría suerte de ver uno en
su vida. Era una perspectiva que hacía la boca agua.
Y este eunuco estaba diciendo… ¿Qué? ¿Realmente le daría uno?
¿De verdad?
Jinshi se apartó ligeramente de Maomao, que había empezado a
inclinarse cada vez más hacia él. No se dio cuenta de lo que hacía hasta
que Gaoshun tiró de su manga, devolviéndola a la realidad. Bajó
lentamente del escritorio y se alisó la falda.
“Ahí está esa motivación.”
“¿De verdad puedo tenerlo?” Maomao miró a Jinshi con cautela,
pero ahora parecía algo más maduro que antes. Maomao lo reconoció
como la mirada seductora que con frecuencia dirigía a las sirvientas en
el palacio posterior.
“Eso depende de lo duro que trabajes. Déjame empezar dándote
todos los detalles.” Jinshi empezó a enrollar el papel y lo tiró a la
papelera, con la familiar sonrisa melosa en la cara. A Maomao no podía
importarle menos la sonrisa, pero él le estaba ofreciendo

recompensarla con algo que ella deseaba desesperadamente si hacía un
buen trabajo, y eso era todo lo que necesitaba saber.
“Entendido. Sólo tiene que decirme lo que desea, Amo Jinshi.” Y
entonces Maomao recogió la taza de té y los bocadillos sin tocar.

Capítulo 12:
El ritual

Siguiendo sus instrucciones, Maomao se encerró en los archivos la
tarde siguiente. El edificio contenía montones de documentos públicos
y desprendía un olor rancio. Un funcionario de rostro pálido le llevó a
Maomao un montón de pergaminos. Era la única persona que vio allí;
el puesto parecía ser una especie de sinecura.
Aunque no le vendría mal tomar el sol de vez en cuando, pensó.
Desenrolló un pergamino tras otro, todos ellos de excelente papel.
En ellos se enumeraban brevemente los accidentes y delitos ocurridos
en el complejo palaciego en los últimos años. No se trataba de
información confidencial; los pergaminos eran bastante públicos y
cualquiera que los solicitara podía consultarlos.
Los ojeó con interés. La mayoría de los casos eran accidentes
mundanos, pero algunos despertaron su curiosidad. Casos de
intoxicación alimentaria, por ejemplo…
Esperaba que los casos aumentaran en verano, pero también en
invierno había un número sorprendente. El otoño podía traer sus
propios problemas, con personas que comían setas no identificadas o
inapropiadas.

Maomao pidió al funcionario otro fajo de pergaminos. Esperaba
que la tratara como una molestia, pero parecía bastante contento de
tener por fin la oportunidad de trabajar. Parecía que no estaba aquí sólo
porque le gustara matar el tiempo. Sentía clara curiosidad por lo que
Maomao estaba investigando, y de vez en cuando le echaba un vistazo
mientras ella trabajaba.
Maomao le ignoró y hojeó las hojas hasta que encontró lo que
buscaba: una descripción del reciente incidente de intoxicación
alimentaria. Maomao se detuvo al ver el órgano gubernamental con el
que se había relacionado a la víctima.
¿La Junta de Ritos?
Eso, al menos, era lo que le sugería su título oficial. Maomao
recordaba que la Junta de Ritos era responsable de la educación y la
diplomacia. Tal vez, pensó, estaría más segura si hubiera estudiado
más para el examen de damas de la corte.
“¿Tienes problemas con algo?” Le preguntó el pálido funcionario.
Tal vez estaba ansioso de cualquier cosa para pasar el rato.
Maomao decidió que no era el momento de avergonzarse por su
ignorancia. “Sí.” Dijo. “No estoy muy segura de lo que significa este
título.” Sospechaba que la confesión la hacía parecer absolutamente
descerebrada.

“Esta persona supervisa la observancia de los rituales.” Dijo el
hombre, que parecía bastante satisfecho de proporcionar estos
conocimientos.
“¿Has dicho rituales?”
Cierto, la víctima del envenenamiento alimentario se había
encargado de los utensilios rituales, ¿no?
“En efecto. Estaré encantado de traerle un libro más detallado sobre
el tema, si lo desea.” Dijo el funcionario, no sin amabilidad. Maomao,
sin embargo, apenas le escuchó; los engranajes giraban en su cerebro.
De repente, golpeó la larga mesa que tenía delante. El hombre se
sobresaltó.
“¿Tienes algo para escribir?” Preguntó Maomao.
“Er, s-sí…”
Maomao repasó rápidamente el registro de incidentes que había
estado examinando. Anotó los cargos y mandatos exactos.
Cuando las coincidencias se acumulaban, sugerían algo deliberado.
Y si colocaba todas estas aparentes coincidencias, el lugar donde se
superponían le diría dónde buscar.
“Observancia de rituales… Implementos rituales…”
Los rituales como tales no eran infrecuentes; a lo largo del año se
observaban todo tipo de ritos. Un jefe de aldea podía encargarse de los
ritos menores, pero las ceremonias más importantes corrían a cargo de

la familia imperial. Los utensilios robados debían de ser para una
ceremonia de nivel medio, o incluso más importante.
Una ceremonia de nivel medio, pensó Maomao. Recordaba a Jinshi
realizando un rito de purificación. Si tenía alguna duda sobre algo
relacionado con los rituales, lo más rápido sería preguntarle al eunuco.
“¿Le interesan los asuntos rituales?” El funcionario, que estaba
resultando no sólo aburrido sino de hecho bastante simpático, se acercó
con una especie de gran dibujo.
“Huh…” Dijo Maomao. Era una ilustración bastante detallada de
los terrenos rituales. En el centro había un altar, sobre el que ondeaba
un estandarte. A los pies del altar había una gran olla, tal vez para
mantener el fuego.
“Un lugar bastante inusual, ¿verdad?” Dijo el funcionario.
“Sí que lo es…”
Tenía un aspecto elegante e imponente. La pancarta parecía tener
algún tipo de inscripción: ¿la cambiaban cada vez que había una
celebración?
Parece mucho trabajo subirla y bajarla cada vez, pensó Maomao,
siempre práctica. La pancarta estaba lo bastante alta como para que
incluso subirla con una escalera fuera un quebradero de cabeza.
“Tienen un artilugio especial allí.” Dijo el funcionario. “Una gran
viga colgada del techo. Se puede subir y bajar para que puedan escribir
la inscripción ritual apropiada en el estandarte.”

“Parece que sabes bastante de esto.” Dijo Maomao, estudiando al
hombre pálido.
“Me atrevería a decir que sí. Solía hacer un trabajo más digno que
marcar el tiempo en los archivos. Pero, me avergüenza admitirlo, debí
de meter la pata en el momento equivocado u ofender a la persona
equivocada, porque me gané el exilio a las estanterías.”
Añadió que antes él mismo había estado destinado en la Junta de
Ritos, lo cual, comprendió Maomao, explicaba por qué se había
interesado tanto por lo que ella hacía. Y entonces el funcionario dijo
algo que realmente llamó su atención: “Al principio me preocupaba si
sería lo bastante fuerte. Me alegro de que no haya habido problemas.”
“¿Por qué le preocupaba si sería lo suficientemente fuerte?”
“La viga. El sistema que la sostiene. Es algo enorme. No me atrevo
a imaginar la tragedia que se produciría si se cayera. Pero apenas
planteé la cuestión me encontré desterrado a estos archivos.”
Maomao se quedó mirando el cuadro en silencio. Si la viga se
desprendía del techo, la persona que correría más peligro sería la que
estaba justo debajo: el oficiante de la ceremonia. Una persona
potencialmente muy importante.
Y le preocupa la resistencia del sistema, pensó Maomao. Para subir
y bajar la viga, tendría que estar sujeta a algo. Y si los sujetadores se
rompieran…
La suficiente fuerza…

Había una olla de fuego en las inmediaciones. De repente, Maomao
se preguntó qué utensilios rituales habían sido robados. Volvió a
golpear la mesa, provocando otra reacción de sorpresa en el
funcionario. Se volvió hacia él, que permanecía rígido como una tabla,
y le dijo: “Lo siento, pero ¿cuándo es la próxima celebración ritual?
¿Y dónde está el lugar que aparece en este dibujo?”
“Es una estructura llamada Altar del Cielo de Zafiro, en el extremo
oeste de la corte exterior. Y en cuanto a cuándo se utilizará…” El
funcionario hojeó un calendario, rascándose la oreja. “Hoy hay una
celebración.”
Antes de que el hombre terminara de hablar, Maomao salió
corriendo del edificio, sin siquiera ordenar los pergaminos.

El Altar del Cielo de Zafiro, al oeste, pensó, tratando de organizar
sus pensamientos mientras corría. Sospechaba que este plan se había
estado gestando durante mucho tiempo. Preparado con la certeza de
que algunas de sus partes podrían verse frustradas, pero si se lograba
que algunas de ellas se solaparan, se conseguiría la apertura que el
conspirador deseaba. Todavía estoy adivinando. Nada más que eso.
Pero era vertiginoso imaginar las consecuencias si su suposición era
correcta.
Pronto divisó una pagoda redonda. Edificios similares la
flanqueaban a ambos lados, y frente a ella había una fila de

funcionarios. Por su vestimenta, supuso que se estaba celebrando un
ritual.
“¡Eh, tú!” Llamó uno de ellos. “¿Qué crees que estás haciendo?”
Era de esperar que una criada mugrienta intentase adelantársele a
la carrera. Maomao chasqueó la lengua. No tenía tiempo para esto. Si
hubiera podido ir a por Jinshi o Gaoshun, le habrían resuelto el
problema, pero iban a estar fuera todo el día.
“Déjeme pasar, por favor.” Dijo.
“Por supuesto que no. Se está celebrando un ritual.” Dijo un
guerrero con un garrote de guerra de aspecto desagradable. Miró mal
a Maomao, pero ella no podía culparlo por querer hacer su trabajo. En
cambio, se maldijo a sí misma por no saber hablar.
“Es una emergencia. Tienes que dejarme entrar.”
“¿Una doncella como tú se atrevería a imponerse en los ritos
sagrados?”
Él la tenía allí. Maomao no era más que una criada. No tenía
autoridad. Si este hombre dejaba entrar a una chica como ella en el
lugar de la ceremonia sólo porque ella se lo pedía, bien podría
despedirse de su cabeza.
Por desgracia, Maomao tampoco podía echarse atrás.

Quizá no pase nada, pensó. Pero si ocurriera, sería demasiado tarde
para los yo-te-dije. Cuando nos damos cuenta de que ha ocurrido algo
irrevocable, siempre es demasiado tarde.
El soldado era más alto que ella, pero ella le miró a la cara. Los
oficiales cercanos empezaban a murmurar y a mirarlos.
“No estoy aquí simplemente para mancillar el ritual.” Dijo
Maomao. “La vida de alguien está en peligro. Tienes que detener la
ceremonia.”
Uno de los funcionarios cercanos tomó la palabra. “Eso no lo
decides tú. Si tienes alguna opinión que quieras compartir, tenemos un
buzón de sugerencias.” Se burlaba abiertamente de Maomao, por ser
la humilde sirvienta que era.
“Nunca lo verías a tiempo. ¡Déjame pasar!”
“¡No!”
No iban a llegar a ninguna parte discutiendo como niños. Tal vez
lo más maduro para Maomao hubiera sido reconocer que no iba a
conseguir nada y echarse atrás. Pero no lo hizo. En su lugar, una
sonrisa sarcástica se dibujó en su rostro. “Hay un fallo fatal en la
construcción de ese altar. Y creo que alguien puede haberse
aprovechado de ello. Si no me dejas pasar en este momento, créeme,
te arrepentirás. Querido, ¡tiemblo al pensar lo que te ocurrirá cuando
descubran que te avisé y no me hiciste caso!” Se llevó la mano a la
mejilla en una exagerada expresión de sorpresa. Luego dijo: “Espera…

Ya veo. ¿Es eso lo que está pasando aquí?” Se golpeó la palma de la
mano con el puño abierto como si ahora todo tuviera sentido. Su
sonrisa se volvió malvada. “Quieres que pase lo que sea. Me estás
retrasando porque estás aliado con quien quiera que haya puesto la
trampa…”
La interrumpió un thud en la cabeza. Casi antes de darse cuenta de
lo que había ocurrido, estaba tendida en el suelo, con la vista nublada.
Tenía que seguir consciente, pensó, pero desearlo no iba a
conseguirlo. Oyó la voz del soldado que la había golpeado, pero
parecía estar muy lejos y no pudo entender lo que decía. Bueno, al
menos sabía que tenía su atención. Cualquier soldado se enfadaría por
un abuso así de una chica como ella. Tan enfadado como para levantar
la mano sin pensar, tal vez.
No podía quejarse, ella se lo había buscado. Pero si se desmayaba
ahora, todo habría terminado.
Lentamente, Maomao se incorporó. Le ardía el oído y aún veía
borroso. Cuando el color volvió a su mundo, vio al soldado con el
brazo levantado y a sus compañeros sujetándolo.
Pensé que empezar una pelea podría ayudar, pero… no funcionó…
No había habido tanto alboroto como para interrumpir la
ceremonia; aún se oía música en dirección al altar. El espectáculo
continuaba.

Por fin se puso en pie. Unas motas rojas salpicaron el suelo frente
a ella. Hemorragia nasal, pensó. No hay de qué preocuparse. El golpe
parecía haberla alcanzado en la oreja, pero sólo le quemaba; no sentía
dolor. Maomao se llevó el pulgar a un lado de la nariz y se sonó la
sangre. Un murmullo recorrió a los funcionarios reunidos. Maomao se
dio cuenta de que tal vez era inapropiado derramar sangre en el lugar
de un ritual, pero apenas tuvo tiempo de disculparse.
“¿Estás satisfecho?” Dijo. Con su visión todavía borrosa, no pudo
ver exactamente qué respuesta obtuvo; sólo oyó el murmullo general
de las voces a su alrededor. No había tiempo para esos juegos. Había
algo que Maomao tenía que hacer.
Su voz subió una octava: “¡Déjenme pasar!”
¡Tengo que entrar ahí!
Sería demasiado tarde, una vez que todo hubiera terminado.
Demasiado tarde. Si no entraba allí ahora mismo…
¡Nunca conseguiré mi bezoar de buey!
La cabeza le daba vueltas y aún tenía la vista nublada, pero ese
pensamiento le dio la motivación para mantenerse en pie.
Maomao miró con dureza a los que la rodeaban. “No les pido que
detengan la ceremonia. Sólo que me dejen pasar. Digamos que una rata
se coló cuando no miraban.” El Emperador actual era un hombre
compasivo; ella no creía que la cabeza de nadie rodaría por esto.
Excepto posiblemente la suya. Sólo podía rogarle a Jinshi que

intercediera por ella. O al menos, que la dejara morir envenenada.
“¿Qué harás si pasa algo y me detienes aquí? Sé que tiene que haber
alguien importante dentro celebrando el ritual. ¡Entonces lo pagaran
con sus vidas!”
No sabía quién oficiaba la ceremonia, pero todo parecía indicar que
se trataba de alguien de alto rango.
Algunos de los guardias se miraron entre sí como conmocionados
por sus palabras, pero estaba claro que no todos iban a echarse a un
lado.
“¿Por qué tenemos que hacer caso a una niña de quien sabe dónde
como tú?” Preguntó el soldado.
Esa era la verdadera pregunta, ¿no? Maomao no tenía respuesta y
se limitó a mirar fijamente al hombre.
Fue entonces cuando oyeron un rápido clac-clac de zapatos. “Tal
vez quieras escucharme.” Dijo alguien, casi en broma. Maomao
prácticamente podía oír la sonrisa en la voz. Y sabía a quién pertenecía.
El soldado que bloqueaba el paso a Maomao retrocedió medio paso.
Los oficiales reunidos se habían puesto pálidos, como si se hubieran
enfrentado a algo que esperaban no ver nunca.
Maomao no miró detrás de ella. Era todo lo que podía hacer para
no fruncir más el ceño. Ya empezaban a temblarle las sienes.
“De todos modos, niña de quien sabe dónde o no, no estoy seguro
de que pueda condonar golpear a una mujer joven. Mira, está herida.

¿Quién ha sido? Confiesa.” Un borde frío entró en la voz. Todos
miraron inconscientemente al hombre del garrote de guerra. Su rostro
se había vuelto tenso.
“Para empezar…” Reanudó la voz. “¿Por qué no haces lo que dice
la chica? Asumiré toda la responsabilidad de lo que ocurra.”
Quienquiera que estuviera detrás de ella, no podría haber sido más
oportuno aunque lo hubiera intentado. Maomao apretó los dientes. No
puedo pensar en eso ahora, pensó. Siguió sin mirar atrás. En su lugar,
lanzó una última mirada a la gente que la rodeaba y corrió hacia el
altar.
Decidió que no le importaba a quién pertenecía la voz.

Los aromas del humo y el incienso flotaban por la arena. El tintineo
de los instrumentos musicales se acompañaba del ondear del estandarte
que colgaba de la viga del techo. La oración de los celebrantes estaba
escrita en él con letras fluidas y hermosas, y se mostraba en alto con la
esperanza de que llegara al cielo.
La aparición de una joven mugrienta en este espacio sagrado hizo
murmurar a la multitud. Debo de tener un aspecto horrible, pensó
Maomao. Se había ensuciado el uniforme corriendo y ahora tenía la
cara manchada de sangre seca de la nariz. Estaba decidida a darse un
buen baño cuando todo esto acabara. Sin embargo, ni muerta se bañaría

en la residencia de Jinshi. Quizá pudiera convencer a Gaoshun para
que le dejara usar el suyo.
Eso, por supuesto, siempre que su cabeza siguiera unida a su cuerpo
cuando llegara a ese punto.
En el extremo de una alfombra escarlata había un hombre vestido
de negro. Llevaba en la cabeza un característico gorro de oficio con
colgantes de cuentas. Entonaba algo en voz alta y clara.
La enorme olla de fuego estaba frente a él, ardiendo intensamente.
Y allí, sobre su cabeza, estaba la viga con el estandarte ondeante. Y
asegurando la viga al techo estaba…
A Maomao le pareció oír un crujido. Tenía que ser su imaginación;
era imposible que lo hubiera oído a esa distancia. No obstante, siguió
avanzando. Podía sentir el suave material de la alfombra bajo sus pies
mientras se dirigía hacia él tan rápido como podía.
El oficiante se fijó en Maomao y se giró. Ella no le hizo caso, sino
que se lanzó contra él, rodeándole el estómago con los brazos y
tirándolo al suelo.
Casi al mismo tiempo, se oyó un estruendo. Una sensación caliente
y aguda le subió por la pierna. Miró hacia atrás y descubrió una gran
viga metálica que le inmovilizaba la pierna. Le había cortado la piel.
Eso necesitará puntos, pensó. Llevó la mano a los pliegues de su
bata, donde siempre llevaba medicinas y material médico sencillo,
pero una mano grande la sujetó y la retuvo. Miró hacia arriba y su

visión se llenó de las cuentas que colgaban del sombrero. Más allá
flotaban un par de ojos oscuros como la obsidiana.
“¿Y cómo nos encontramos así?” La voz sonaba casi celestial.
La viga que había caído del techo yacía en el suelo. Si el dueño de
la voz hubiera estado justo debajo de ella cuando cayó, sin duda habría
muerto en el acto.
“Amo Jinshi… ¿Ya puedo… tener mi bezoar?” Preguntó Maomao
al guapísimo eunuco que, según descubrió, también era el oficiante de
la ceremonia. Pero, se preguntaba, ¿por qué estaba él aquí?
“Es bueno pensar en algo así en un momento como este.” Dijo
Jinshi, con la cara fruncida como si hubiera mordido algo amargo. Su
gran mano rozó la cara de Maomao. La yema del pulgar recorrió su
mejilla. “Mírate la cara.” Hizo una mueca. ¿Por qué iba a hacer eso?

IMAGEN

Maomao estaba más interesada en solucionar el problema que tenía
entre manos. O pie. “¿Me deja coserme la pierna?” No dolía tanto
como quemaba. Se retorció para intentar echar un vistazo a la herida,
pero en lugar de eso su cuerpo se estremeció.
“¡H-Hey, ten cuidado—!”
La voz de Jinshi sonaba lejana. Uh-oh, pensó. Era ese golpe en la
cabeza.
Sus fuerzas la abandonaron abruptamente. Otra vez su visión se
volvió gris, y entonces Jinshi la estaba sacudiendo, gritando algo, y
ella no podía decir qué, pero oh, cómo deseaba que se callara.

Capítulo 13:
Valentía

La sensación era agradable, como si su cuerpo se meciera suavemente.
Un leve olor a fino incienso le hizo cosquillas en la nariz. El balanceo
la hizo sentirse como una niña en una cuna, pero al cabo de un
momento cesó y sintió que la recostaban sobre algo blando.
Luego pasó el tiempo, pero ella no sabía cuánto.

¿Dónde estoy? Pensó Maomao al despertarse. Al abrir los ojos, se
encontró con un glorioso dosel sobre su cabeza. Lo reconoció porque
había tenido que quitarle el polvo todos los días.
Volvió a oler el incienso, el sándalo más fino. Este era el dormitorio
de Jinshi, y eso haría que Maomao estuviera durmiendo en su cama.
“Ah, estás despierta.” Dijo una voz tranquila y suave. Procedía de
una asistenta en el primer rubor de la vejez, reclinada en un diván
cercano. Se levantó y tomó una jarra de agua de una mesa redonda,
vertiéndola generosamente en una taza. “El Amo Jinshi te trajo aquí,
¿lo sabías? No soportaba dejarte descansar en la consulta médica.”
Suiren rio entre dientes y le pasó la taza a Maomao.

Maomao se la llevó a los labios. Estaba en ropa de dormir (¿cuándo
había ocurrido eso?). Un dolor agudo le atravesó la cabeza y, mientras
tanto, sintió que la pierna se le iba a acalambrar.
“No te esfuerces. Necesitabas quince puntos.”
Maomao se arrebujó en las sábanas y se encontró con un vendaje
en la pierna izquierda. El dolor sordo sugería que le habían dado algún
tipo de analgésico. Se tocó la cabeza: más vendas.
“Siento preguntarte esto cuando te acabas de despertar, pero ¿puedo
traer a los demás para que te vean ahora? Podemos darte unos minutos
si quieres cambiarte de ropa.”
Maomao vio que su atuendo habitual estaba perfectamente doblado
junto a la cama. Asintió con la cabeza.

Suiren hizo entrar a Jinshi y Gaoshun, acompañados por Basen.
Maomao se había puesto bien la ropa de día; les dio la bienvenida, pero
permaneció sentada. Una falta de etiqueta, lo sabía, pero Suiren había
dado su aprobación y Maomao decidió, en este caso, aceptarla.
Basen fue el primero en abrir la boca: “¿Qué demonios está pasando
aquí?” Miraba fijamente a Maomao, inusualmente enfadado.
“Basen.” Dijo Gaoshun con severidad. El soldado sólo chasqueó la
lengua y tomó asiento. Jinshi se colocó en el sofá, con una expresión
cuidadosamente neutra.

Después de todo, su amo corría un peligro considerable, pensó
Maomao. Pero no había hecho nada que justificara que le gritaran, así
que se limitó a sorber su agua tibia, con una expresión tan fría como
su bebida.
Jinshi miró a Maomao, con las manos metidas en las mangas. “Me
gustaría que me explicaras algunas cosas. ¿Qué te llevó a ese lugar en
ese momento? ¿Cómo sabías que esa viga iba a caer? Dímelo.”
“Muy bien, señor.” Maomao dejó el agua y tomó aire. “En primer
lugar, estos sucesos se encuentran en la confluencia de una serie de
coincidencias. Cuando se dan suficientes coincidencias de este tipo a
la vez, uno puede sospechar que no son casualidades en absoluto. Así,
tal vez esto no haya sido un accidente, sino un incidente.”
Maomao ya conocía varios casos relacionados. Estaba la muerte de
Kounen el año anterior. Luego se había producido un incendio en el
almacén y, al mismo tiempo, habían robado los utensilios rituales. Por
último, el propio funcionario que supervisaba esos utensilios enfermó
rápidamente de intoxicación alimentaria.
“¿Así

que crees

que alguien

causó

todas

estas

cosas

deliberadamente?”
“Sí, señor. Y creo que hay una conexión más, que había pasado por
alto.”
Maomao no sabía exactamente qué habían robado, pero habría sido
algo apropiado para la celebración de un ritual importante. Algo sin

duda producido por un maestro artesano. Y resulta que había oído
hablar de uno de ellos recientemente…
“¿No estarás diciendo… la familia del metalúrgico?” Dijo Jinshi,
sobresaltado. Maomao sabía que era rápido.
“Así es.” Dijo.
Tenía una idea bastante aproximada de lo que había matado al viejo
artesano. Envenenamiento por plomo, sospechaba. Sería bastante fácil
descartarlo como un riesgo laboral, pero siempre existía la posibilidad
de que fuera algo más. Era concebible que esto también fuera
deliberado. Regalarle vino y una copa de plomo y esperar a que se
consumiera. Esa sería una forma de hacerlo; había otras.
“El anciano no enseñó personalmente a sus aprendices —sus
hijos— su descubrimiento más secreto. Es posible que el arte se
hubiera ido con él a la tumba, un enigma que nadie más resolvió jamás.
Alguien podría haber encontrado eso muy conveniente.”
Esto implicaría que quienquiera que fuera ya entendía la técnica en
cuestión. No tendrían que saber exactamente cómo funcionaba, sólo lo
que hacía.
“¿Así que crees que los utensilios robados fueron fabricados por el
artesano muerto?” Preguntó Jinshi, pero Maomao negó con la cabeza.
“No, señor. De hecho, creo lo contrario: que los utensilios robados
fueron sustituidos por algo producido por ese artesano.”

Maomao tomó papel y un pincel, y esbozó rápidamente un dibujo.
En el centro había un gran altar acompañado de una olla de hierro,
mientras que una viga colgaba del techo. Unas cuerdas rodeaban cada
extremo de la viga. Pasaban por poleas en el techo y se sujetaban al
suelo con cierres metálicos.
“Si varios implementos rituales desaparecieron, tal vez podamos
suponer que otras piezas se fueron con ellos. Piezas elaboradas,
sospecharía.”
“Parece una posibilidad probable.” Dijo Gaoshun, pero no parecía
completamente seguro. Probablemente no disponía de toda la
información sobre el tema, después de todo, estaba fuera de la
jurisdicción de Jinshi.
“Si no recuerdo mal, los cables que sujetaban la viga pasaban
directamente por delante de la olla de fuego. Supongo que los
sujetadores que los mantenían en su lugar estaban hechos para ceder al
calentarse…”
“Ridículo.” Resopló Basen. “Lo habríamos sabido hace tiempo.
Nunca usarían nada que pudiera incendiarse cerca del altar.”
“Y, sin embargo, la viga cayó.” Replicó Maomao. “Precisamente
porque se rompieron las sujeciones.”
Jinshi estaba de acuerdo con Basen: “No deberían romperse, por
mucho calor que haga. Están hechos para aguantar un poco de calor.”

“Se rompieron.” Reiteró Maomao. “O más concretamente, se
fundieron.”
Todos la miraron.
Maomao decidió divulgar lo que había descubierto sobre el arte
más secreto del artesano fallecido. “Muchos metales por sí solos sólo
se funden a alta temperatura. Pero mezclándolos entre sí, aunque
parezca mentira, es posible crear una sustancia que se funde a menor
calor.”
La técnica existía desde hacía mucho tiempo, pero esas sustancias
seguían exigiendo un calor considerable para fundirse. Ese era el quid
del descubrimiento del viejo artesano: la proporción que había
perfeccionado fundía el metal a una temperatura considerablemente
inferior a la habitual. Bastaría, por ejemplo, con que el metal estuviera
cerca de una olla de fuego ardiendo…
El silencio se apoderó de la habitación. El único sonido era el de
Suiren, preparando alegremente el té.
Los constructores del altar debieron de jurar hasta la saciedad que
la viga del techo nunca jamás se caería. De lo contrario, nunca se habría
aprobado semejante construcción. Al fin y al cabo, personas
importantes se colocaban bajo esa viga para celebrar ceremonias. Si
Maomao no hubiera atado cabos, era muy probable que ahora mismo
Jinshi estuviera muerto. No es que ella hubiera esperado que fuera a
ser él a quien encontrara allí de pie.

¿Quién es ese tipo?, se preguntó. Pero pensó que su posición no era
lo suficientemente alta como para hacer la pregunta en voz alta, así que
se quedó callada. Además, sospechaba que conocer la respuesta sólo
le traería más problemas.
Le pareció de lo más razonable suponer que había alguna conexión,
por remota que fuera, entre todas estas cosas. Directa o indirectamente,
alguien movía los hilos.
“Ya he dicho todo lo que podía decir.” Les dijo. Ahora que tenían
la información, supuso que Jinshi y los demás descubrirían a los
implicados. Cabía la posibilidad de que Lihaku ya estuviera trabajando
en ello.
La imagen de la alta dama revoloteó por la mente de Maomao.
No tiene nada que ver conmigo, pensó, sacudiendo lentamente la
cabeza y mirando al suelo. Sin embargo, no podía olvidar la expresión
indiferente de la mujer: era como si ya no le importara lo que ocurriera,
con tal de que ocurriera algo. A Maomao también le seguía molestando
lo que la mujer le había dicho cuando estaban en aquel pequeño jardín.
Una medicina para revivir a los muertos…

No tardaron en recibir noticias de Lihaku. Como Maomao
esperaba, su mensaje se refería a la dama Suirei.

Suirei, resultó, había tomado veneno y murió.
Maomao se sintió desconcertada por este abrupto final de la vida
de la mujer; de algún modo, no le cuadraba. Cuando la Junta de Justicia
—los funcionarios responsables del cumplimiento de la ley— reunió
las pruebas e irrumpió en el dormitorio de Suirei, la descubrió
desplomada en la cama. Se había confirmado que una copa de vino
volcada contenía veneno. Se había pedido al médico que realizara la
investigación y este había certificado debidamente la muerte.
Como criminal, Suirei debía ser castigada en su ataúd como no
podía serlo en vida. Al cabo de un día y una noche, sería quemada, es
decir, incinerada. En ese momento, esperaba su castigo en el mismo
lugar que los que habían muerto en la cárcel.
Maomao no sabía si la Junta de Justicia había sido capaz de actuar
con tanta rapidez porque Lihaku había hecho un trabajo tan minucioso
en la recopilación de pruebas, o si ya llevaban tiempo persiguiendo
este caso. Pero al final, Suirei fue la única conspiradora nombrada.
Maomao se quedó pensativa: ¿Realmente había puesto en marcha un
complot tan elaborado ella sola? La idea carecía de cierta persuasión.
En ese caso, ¿tal vez ella era un chivo expiatorio? Quizás. Pero algo
más básico molestaba a Maomao. ¿Suirei realmente aceptaría eso? No
se conocían muy bien. Maomao no era tan buena lectora de personas
como para entender quién era realmente una persona en el lapso de un
trato tan corto. Siempre era posible que la apatía de Suirei se debiera a
su falta de ganas de vivir.

Pero aun así, algo le molestaba a Maomao. Era el tono que Suirei
había adoptado al hablar, como si estuviera poniendo a prueba a
Maomao. No, no puedo guiarme sólo por la intuición. Tengo que estar
segura. Pero Maomao no tenía forma de estar segura; lo único que
podía hacer era volver en silencio a sus quehaceres diarios. Así era la
vida de una criada.
No obstante, supuestamente…

Pero la curiosidad pudo con ella.
“Amo Jinshi, tengo que pedirle un favor.” Esta fue su táctica de
apertura. “Me gustaría hablar con el doctor que realizó la
investigación.” En la morgue, idealmente.
Para desconcierto de Jinshi, la cara de Maomao al decir esto
amenazaba con romper a sonreír.

El tanatorio estaba en penumbra, impregnado del hedor de la
muerte. Según la ley del país, nadie que muriera en la cárcel podía ser
enterrado, sino incinerado. En un rincón, varios ataúdes apilados
albergaban a criminales que esperaban su destino. El ataúd de Suirei
estaba ligeramente separado de los demás, y de él colgaba una etiqueta
en blanco y negro.

Jinshi y Gaoshun estaban presentes. A Gaoshun no parecía gustarle
que Jinshi estuviera en la morgue, pero si deseaba estar allí, Gaoshun
no podía impedírselo.
Cuando llamaron al médico, este tenía una expresión tan sombría
como la propia morgue. Maomao no le culpaba: una dama con la que
había mantenido buenas relaciones estaba muerta, para ser tratada nada
menos que como una criminal. Pero, ¿eso es todo?, se preguntó. Si
había sido él quien había hecho la investigación, quizá supiera algo
que nadie más sabía. Y Maomao tenía un indicio de lo que podría ser.
Fue directa al grano: “El veneno que bebió esa mujer. ¿Por
casualidad, entre los ingredientes había espino?” Estudió al médico
desde la silla donde estaba sentada; Gaoshun se la había preparado
debido a su pierna herida. Junto al médico había una azada apoyada en
la pared. Gaoshun también la había preparado a petición de Maomao.
Jinshi no dejaba de mirarla como si se preguntara para qué servía, pero
le habría llevado mucho tiempo explicárselo, así que le ignoró.
El médico palideció casi antes de poder decir nada. Aun así, se negó
a ser explícito y negó con la cabeza. “El veneno contenía varios
ingredientes, y es difícil determinar cuál era cada uno de ellos. Por el
estado del cuerpo, diría que la posibilidad es clara, pero no puedo estar
seguro.” La respuesta fue sorprendentemente segura y serena teniendo
en cuenta la forma en que había palidecido ante la sugerencia. Y decía
la verdad hasta donde llegaba, pensó Maomao. Ella tampoco había

sabido qué ingredientes habían intervenido en el brebaje cuando lo
había evaluado.
“Hay un campo en una pequeña colina detrás de los establos, como
creo que sabrás. ¿No hay espinos plantados allí? Puede que ahora no
esté en temporada, pero no me imagino que en tu farmacia no haya.”
El espino era altamente venenoso, pero en una dosis medida podía
actuar como anestésico. Supongamos que Suirei hubiera tomado un
poco de la consulta del médico.
El propio oficial médico permaneció en silencio. Este hombre era
un médico excelente, había concluido Maomao. Pero no un mentiroso
dotado.
El espino tenía otro nombre: la Insólita Gloria Matutina. Maomao
pensó en el desparpajo de Suirei cuando le dijo que había plantado
campanillas en aquel campo.
“Averigüemos entonces con certeza si esa toxina en concreto
estuvo implicada.” Dijo Maomao. Luego tomó la azada y avanzó hacia
el ataúd con la etiqueta blanca y negra.
“¿Qué crees que estás haciendo?”
“¡Esto!”
Metió la azada bajo la tapa del ataúd y empujó hacia abajo. Uno de
los clavos que sujetaba la tapa saltó. Los demás observaron atónitos el
trabajo de Maomao. Una vez liberados todos los clavos, levantaron la

tapa y descubrieron el cadáver de una mujer. Parecía tratarse de una
desafortunada paseante nocturna que había muerto bajo un puente.
“¿No es… Suirei?” Dijo el médico, mirando dentro del ataúd.
Estaba claramente conmocionado; le temblaba la mano al tocar la caja.
Si finge estar sorprendido, entonces es un excelente actor, pensó
Maomao.
“Esta mujer, Suirei, ¿estás seguro de que estaba muerta?”
“Sí. El aficionado más inexperto podría haberlo visto. Seguía
siendo tan hermosa como cuando estaba viva. Pero el corazón detrás
de esa belleza ya no latía.” El rostro del doctor seguía blanco. Maomao
sospechaba que había tratado el cadáver de Suirei con cuidado.
También sospechaba que Suirei había contado con ello. Ella había
sabido que él no sentiría la necesidad de descuartizarla para averiguar
exactamente qué veneno había tomado.
“En otras palabras, señor, ella te usó.”
El oficial médico pasó de estar pálido a estar visiblemente furioso.
Cuando parecía que iba a perder el control y arremeter contra Maomao,
Gaoshun le agarró por detrás.
Suirei había utilizado espino en su veneno. Y también había tenido
acceso a una amplia gama de otros medicamentos, si los hubiera
deseado. Si comprobaban los almacenes de la consulta médica, era
probable que encontraran discrepancias con el inventario enumerado.

Maomao supuso que lo peor de lo que se podía acusar al médico era
de no llevar un control exhaustivo de sus suministros.
“Explica esto.” Dijo Jinshi, entrecerrando los ojos. “¿Por qué no
está ahí el cuerpo de la condenada?”
“Porque la gente sospecharía si no hubiera algo en el ataúd, aunque
sea para quemarlo.” Dijo Maomao.
Había varios ataúdes en la morgue. Algunos de ellos eran sin duda
cuerpos destinados a la hoguera, como se suponía que había sido
Suirei. Presumiblemente, también llegarían nuevos ataúdes. Suficiente
actividad como para que se preparase un cadáver sustituto y se
intercambiasen los dos.
“Entonces, ¿qué pasó con el cuerpo de Suirei? No se lo pueden
haber llevado; alguien se habría dado cuenta.”
“No tuvo que ser así. Salió por su propio pie.”
La conmoción silenció al público de Maomao.
“¿Serías tan amable de ayudarme a revisar esos ataúdes de ahí?” Le
dijo a Gaoshun. Quería hacerlo ella misma, pero le dolía la pierna.
Gaoshun ni siquiera se inmutó al mirar las cajas vacías. Alerta como
estaba, se dio cuenta de que había algo raro en uno de los ataúdes; tiró
del que estaba encima para liberar el sospechoso féretro. Normalmente
habrían hecho falta al menos dos hombres para moverlo, pero Gaoshun
era lo bastante fuerte como para apartarlo él solo.

Maomao se acercó al ataúd que Gaoshun había liberado,
arrastrando el pie mientras se movía. “Aquí se ve la marca de un
clavo.” Observó. “Sospecho que este es el ataúd en el que estaba Suirei.
Yacía aquí, esperando ser rescatada.”
Cuando llegó su ayuda, Suirei ya respiraba de nuevo. Después de
liberarla, habrían cambiado los ataúdes, y entonces Suirei habría
escapado de la funeraria vestida como uno de los que entregaban a los
muertos. La gente se desvivía por no prestar atención a los que
realizaban un trabajo tan sucio, y Suirei, de una estatura poco común,
podría haber pasado fácilmente por un hombre.
Ahora Maomao preguntó al médico: “¿Sabía usted que hay
medicamentos que pueden hacer que una persona parezca muerta?”
Abrió la boca, brevemente estupefacto, pero finalmente dijo: “He
oído algo al respecto. Pero no tengo ni idea de cómo hacerlos.”
Habría sido fácil descartar la idea de una “medicina para resucitar”
por pura fantasía, pero no era del todo cierto. Existían ciertas sustancias
que podían producir un efecto muy parecido al de volver de entre los
muertos.
“Lamento oír eso.” Dijo Maomao. “Pues yo misma desconozco los
detalles. Sin embargo, he oído que los ingredientes incluyen veneno de
espino y pez globo.”
Una vez, sólo una vez, su viejo le había contado una historia. Decía
que en un país lejano había una medicina que podía matar a una

persona y luego devolverla a la vida. Además del veneno del espino y
del pez globo, necesitaba otras toxinas. Estas sustancias, cada una
normalmente inmensamente venenosa, de alguna manera se
neutralizaban entre sí, de modo que después de un breve período el
sujeto comenzaba a respirar de nuevo.
Naturalmente, el padre de Maomao nunca había fabricado esta
droga, y no iba a decirle a Maomao cómo hacerla. Incluso el hecho de
que conociera el espino y el pez globo se debía a que había leído en
secreto el libro de su padre. Evidentemente, él nunca había imaginado
que ella pudiera leer la escritura de aquel lejano y extraño país. Fue
culpa suya por subestimarla, o al menos por su obsesión con los
venenos. Había convencido a algún que otro cliente de aquellas tierras
para que le enseñara, y poco a poco fue adquiriendo un conocimiento
práctico de la lengua. Por desgracia, su padre descubrió el subterfugio
antes de que ella lo hubiera leído todo, y simplemente quemó el libro.
“¿De verdad cree que Suirei habría utilizado un método tan
incierto?” Preguntó el médico.
“¿Qué tenía que perder? Se enfrentaba a la pena de muerte. Si yo
estuviera en su lugar, es una apuesta que aceptaría con gusto.”
“No creo que haga falta una fatalidad inminente para que lo hagas.”
¿Por qué Jinshi parecía tan ansioso por entrometerse? Maomao le
ignoró para que no desbaratara la conversación.

“El hecho de que no haya ningún cuerpo aquí sugiere que ganó su
apuesta. Si nadie hubiera pensado en buscar hasta después de la
cremación, su victoria habría sido completa.”
No dejé que se saliera con la suya, pensó Maomao. Sonrió mientras
miraba el ataúd. Dentro había una mujer anónima, muerta de quién
sabía qué. No parecía mucho por lo que sonreír. Era descuidada.
Maomao no era tan blanda como para lamentarse por la muerte de una
completa desconocida. Había cosas más importantes de las que
preocuparse.
La risa brotó de lo más profundo de su vientre, je je je. Algo surgía
de su interior, algo que amenazaba con apoderarse de todo su cuerpo.
“Si está viva, me encantaría hablar con ella.” Dijo Maomao a nadie en
particular. No, no para arrestar a la mujer. Era por otra razón.
Era el ingenio que Suirei debía de tener para hacer que tantos casos
parecieran accidentes, y el valor para conseguirlo. Y, sobre todo, había
tenido el valor de jugarse la vida con la esperanza de engañarlos a
todos. Qué desperdicio sería, pensó Maomao, que una persona así
simplemente estirara la pata. Sí, había habido bajas por su culpa, pero
Maomao no podía negar lo que sentía.
La droga de la resurrección. ¡Debo saber cómo hacerla!
La idea casi la abruma. Tal vez por eso estaba cacareando de
repente. Los tres hombres de la sala la miraron dubitativos.

Al final, Maomao se aclaró la garganta y miró al médico. “Perdone,
pero ¿podría molestarle para que me cosa la pierna? Parece que se me
ha reabierto la herida.” Maomao se rozó la pierna como si no la hubiera
estado arrastrando todo este tiempo. Las vendas estaban empapadas de
sangre.
“¡Dinos eso antes de que desaparezcas en la hilaridad! ¡Antes!”
Exclamó Jinshi, con su voz agitada llenando la morgue.

Capítulo 14:
Gaoshun

Jinshi había terminado su baño y saboreaba una copa de vino. Parecía
que todo lo que surgía estos días era un nuevo dolor de cabeza. Estaba
algo perdido. Como si todo lo demás que competía por su atención no
hubiera sido suficiente, justo el otro día, había estado a punto de ser
asesinado.
Después de lo que habían aprendido en la morgue, el asunto de
Suirei había sido tratado con la mayor circunspección. Era lo más
conveniente para todos. Preguntó a los trabajadores de la morgue que
supuestamente habían traído ataúdes mientras el cuerpo de Suirei había
estado allí, pero, extrañamente, afirmaron no haber recibido ninguna
petición de ese tipo.
Sobre la propia dama de la corte, Suirei, quedaba mucho por saber.
La razón por la que había estado tan unida al doctor era que su tutor
había sido el propio maestro del médico. Al parecer, este maestro había
visto el talento de Suirei para la medicina y la había adoptado como su
hija hacía algunos años, pero poco más se sabía.
Jinshi vio que no era probable que esta situación desapareciera
pronto, pero eso no era nada nuevo. Había muchos problemas que no
se resolvían, simplemente se acumulaban. Lo más que podía hacer con

esos problemas era tenerlos en cuenta para el futuro. Tenía que
centrarse en lo que podía hacer en ese momento.
A Jinshi le sorprendió el crepitar del carbón, pero cuando miró
fuera vio que el mundo se había vuelto blanco por la nieve. Hacía frío.
Recogió su bata del sofá y se la puso.
Un tintineo metálico provenía de la entrada; el edificio estaba
diseñado para que pudiera oírse desde casi cualquier lugar. Jinshi sabía
quién podía ser.
Como esperaba, su ayudante, con el ceño siempre fruncido, entró
en la habitación.
“Ha vuelto sana y salva.” Dijo Gaoshun.
“Siento causarte tantas molestias.”
Jinshi había dado instrucciones a Gaoshun para que acompañara a
Maomao cuando se hiciera tarde. Después de todo, había sido al salvar
a Jinshi cuando se había herido la pierna. Le preocupaba que, si la
abandonaba a su suerte, la herida volviera a abrirse.
Pero eso no era lo único que le preocupaba. También estaba el
excéntrico Lakan. Por lo que Jinshi podía deducir, el hombre decía la
verdad sobre ser el padre biológico de Maomao, pero la actitud de esta
al respecto dejaba más que claro que su relación no era la habitual. El
consenso general en palacio era que nunca se podía estar seguro de lo
que podría hacer Lakan, y Jinshi prefería no correr riesgos.

Lakan también había tenido algo que ver con que Maomao llegara
al altar durante el ritual. Sin duda, el soldado que la había golpeado
estaba ahora profundamente arrepentido de sus actos.
Una de las gracias que salvaban a Jinshi era que, a diferencia de
otras personas de la corte, Gaoshun sabía leerle lo suficientemente
bien como para saber cuándo dejarlo solo para que hiciera su trabajo.
Al fin y al cabo, se trataba del hombre al que Jinshi había tenido como
tutor prácticamente desde el momento en que fue destetado. A pesar
de una breve separación cuando Gaoshun había sido enviado a hacer
otro trabajo, era sin duda uno de los que mejor conocían a Jinshi.
Cuando pensó que la propia esposa de Gaoshun había sido su nodriza,
Jinshi se dio cuenta de que tal vez nunca saldría de su deuda con aquel
hombre.
“Mañana estaremos en el palacio posterior.”
“Sí, señor.” Gaoshun sacó dos cuencos y una olla. Estaba lleno de
un líquido dulzón y enfermizo; tenían que beberlo todos los días para
que surtiera todo su efecto.
Gaoshun vertió el contenido de la olla en los dos cuencos de plata,
y luego tomó el primer sorbo. Era un papel que Maomao podría haber
asumido con entusiasmo, pero no habría tenido sentido hacérselo
probar. No tenía ningún efecto sobre las mujeres. Gaoshun frunció aún
más el ceño mientras se lo bebía todo, y luego esperó unos instantes.
“Creo que está bien. Nada fuera de lo normal.”

Nada fuera de lo normal, excepto el sabor, que siempre era inusual.
La mezcla contenía una variedad de patata en polvo importada de otra
tierra, una con un efecto secundario muy particular.
La harina de patata era sólo uno de los muchos ingredientes que
Jinshi y Gaoshun tenían que tomar a diario.
“Muy bien.” Jinshi tomó su cuenco, se pellizcó la nariz y se lo bebió
de un largo trago. Se limpió los restos de líquido de la boca con el
dorso de la mano y aceptó un vaso de agua fría de Suiren. Llevaba
cinco años bebiendo esto y nunca se había acostumbrado.
“No deberías taparte la nariz así cuando la gente está mirando.”
Dijo Suiren.
“Ya lo sé.”
“Te hace parecer un niño pequeño cuando lo haces.”
“Ya lo sé.” Jinshi se sentó en el sofá, haciendo pucheros. Su tono
de voz, su forma de hablar, su manera de andar y de moverse: tenía
que prestar atención constantemente a todo ello.
El eunuco Jinshi tenía veinticuatro años. Se enderezó, esforzándose
por poner su mejor cara de funcionario, pero el sabor de la medicina
aún permanecía en su boca, haciendo que se le curvaran los labios.
Gaoshun frunció el ceño. “No hace falta que lo beba, señor, si tanto
lo detesta.”
“Esto es lo que me hace ser quien soy. Como eunuco.”

Habían pasado cinco años desde que el actual Emperador se había
hecho cargo del palacio posterior. Cinco años —ahora casi seis— que
Jinshi había seguido llevando esta máscara retorcida. Año tras año
tomando la medicina que le convertía en no hombre. Lo hacía a pesar
de que el Emperador le había dicho que podía hacer lo que quisiera con
las consortes de rango inferior, y con cualquier dama menos
prestigiosa que ellas.
Gaoshun se tocó con una mano los surcos de la frente. “Si haces
esto mucho tiempo, nunca recuperarás la función.”
Jinshi escupió el agua al oír eso. Se llevó la mano a la boca con una
mirada de reproche a Gaoshun. Gaoshun le devolvió la mirada, como
si quisiera comunicarle que de vez en cuando daría su opinión.
“¡Bueno, lo mismo se puede decir de ti!” Dijo Jinshi.
“No es así. El mes pasado me nació un nieto.” El argumento de
Gaoshun parecía ser que sus hijos ya habían crecido; no tenía
necesidad de tener más descendencia.
“¿Cuántos años tienes?”
“Treinta y siete.”
Si Jinshi no se equivocaba, Gaoshun se había casado a los dieciséis
años, y la pareja había tenido un hijo cada año durante los tres
siguientes. Los hermanos de leche de Jinshi. Se llevaba especialmente
bien con el hijo menor de Gaoshun. De hecho, el muchacho se había
mostrado servicial justo el otro día, durante el caso de intoxicación

alimentaria con las algas. El joven que había acompañado a Maomao
a la casa del funcionario había sido él.
“¿Cuál de los dos hermanos mayores es?”
“Mi hijo mayor. Y creo que mi hijo menor podría encontrar una
esposa pronto.”
“Sólo tiene diecinueve años.”
“Sí. Igual que usted, milord.”
Gaoshun se abstuvo expresamente de utilizar el nombre de Jinshi.
Jinshi era un hombre de veinticuatro años que se había convertido en
eunuco cinco años antes. No podía tener diecinueve.
Gaoshun pensaba claramente que estaba dando algún tipo de
argumento, observó Jinshi. Tal vez pensaba que Jinshi debía darse
prisa y buscarse compañeras, como había hecho el Emperador. Jinshi
cruzó las piernas y miró a Gaoshun con la mayor inocencia posible.
“Quiero abrazar a mi nieto. Pronto.” Así que vamos a terminar esta
tarea rápidamente, parecía estar diciendo.
“Veré lo que puedo hacer.”
Gaoshun aceptó un poco de té caliente de Suiren y bebió un sorbo.
Jinshi, ignorando la mirada torva de su ayudante, bebió el resto del
agua.

Otra ronda rutinaria de visitas a las damas del Emperador había
transcurrido sin contratiempos. La Consorte Loulan parecía integrarse
en el palacio posterior sin problemas. El movimiento para traerla había
sido algo enérgico, así que no habría sido sorprendente que su
presencia hubiera causado discordia, pero ni la Consorte Gyokuyou ni
la Consorte Lihua eran lo suficientemente irascibles como para dejar
que la nueva chica les afectara. Sí, había habido un altercado entre ellas
tras el nacimiento de sus respectivos hijos, pero eso había sido
excepcional; desde entonces habían mantenido una relación distante
pero cordial.
En cuanto a la Consorte Lishu, era demasiado reservada para iniciar
peleas. Sin embargo, siempre cabía la posibilidad de que sus damas de
compañía la incitaran a ello.
La residencia de la antigua consorte Ah-Duo se había convertido
en un espectáculo lamentable para él bajo su nueva ocupante. Bajo el
mandato de la antigua señora, no se había visto ni un solo mueble
frívolo, pero ahora que la nueva se había mudado, el pabellón se había
convertido en un derroche de ostentación.
El padre de la Consorte Loulan era un hombre al que el anterior
emperador —o, más exactamente, la anterior emperatriz viuda— había
apreciado mucho; bajo su mandato, el número de mujeres de palacio
se había disparado hasta alcanzar las tres mil.
En la actualidad, la Consorte Gyokuyou era la primera en el afecto
de Su Majestad, y la Consorte Lihua la siguiente, pero como

gobernante no podía limitar sus visitas nocturnas sólo a las concubinas
que más le favorecían. Si el palacio posterior ayudaba a mantener el
equilibrio de poder dentro de la corte imperial, también podía alterar
ese equilibrio. El Emperador no podía permitirse el lujo de maltratar a
Loulan, y se cuidaba (según le dieron a entender a Jinshi) de visitarla
al menos una vez cada diez días.
Esto no podía sino consternar a las demás consortes. Sí, Su
Majestad las visitaba más a menudo que a Loulan, pero ¿quién sabía
quién concebiría un hijo y cuándo, y quién no?
Aun así, la compatibilidad significaba algo, y estaba claro que
Loulan no despertaba el interés del Emperador del mismo modo que
otras de sus damas. Al mirarla, Jinshi pensó que tal vez podría entender
por qué. Cuando la hija del apotecario había dado su “clase”, Loulan
se había adornado con un accesorio de lo más inesperado, un
extravagante ornamento con las plumas de un ave de las tierras del sur.
Pero aunque a veces Loulan se vestía al estilo de las tierras del sur,
otras veces lo hacía con un atuendo de las tribus del norte. Apenas se
ponía las prendas del este, las cambiaba por un vestido del oeste. Y
cada vez, su peinado y maquillaje cambiaban para complementar su
atuendo. Era suficiente para que el Emperador sintiera que veía a una
persona diferente cada vez que la visitaba. En esas circunstancias,
afirmaba, le resultaba difícil ponerse de humor.
La Consorte Lishu fue otra que planteó un desafío al “estado de
ánimo”, pero por razones diferentes. El Emperador rechazó

visceralmente las preferencias de su padre, y se negó a tocar, y mucho
menos a acostarse, con una muchacha que aún podría haber pasado por
una niña.
El vientre de la Emperatriz Viuda presentaba una gran cicatriz, pues
había dado a luz a Su Majestad Actual muy joven, con un cuerpo
demasiado pequeño para la tarea. El canal del parto había sido
demasiado estrecho, y el niño nació abriéndose paso. Era dudoso que
la madre sobreviviera al parto, pero tanto ella como su hijo habían
salido sanos y salvos. Al parecer, la operación había sido realizada por
un médico recién llegado del extranjero. De hecho, su destreza había
sido tan superlativa que, a pesar de las cicatrices, la Emperatriz Viuda
conservó intacta su capacidad para tener hijos y, más de diez años
después, concibió y dio a luz de nuevo. Hasta el final de su vida, estos
fueron los únicos descendientes que tuvo el antiguo emperador.
Hubo, sin embargo, una complicación. El médico que había
atendido el primer parto de la Emperatriz Viuda (entonces consorte) se
encontró atendiendo casi exclusivamente a Su Majestad, precisamente
por su actuación durante aquel primer y difícil parto. Un niño nacido
al mismo tiempo de la consorte del príncipe heredero fue desatendido,
con trágicas consecuencias.
¿Cómo podría Jinshi no preguntarse cómo serían las cosas ahora si
el primer hijo del actual Emperador hubiera vivido?
Sacudió la cabeza: no había nada que ganar con fantasías sin
sentido. Además, pensó que Su Majestad debía apresurarse y ocuparse

de producir un nuevo príncipe heredero. En este punto, Gaoshun y él
pensaban lo mismo. Después de la “clase”, las visitas del Emperador
habían aumentado sustancialmente. Los frutos del trabajo de Maomao
podrían llegar antes de lo esperado.
Durante la visita de Jinshi, la principal dama de compañía de la
Consorte Gyokuyou, Hongniang, le había confesado algo con
preocupación. El Emperador había visitado de nuevo el Pabellón de
Jade el día anterior, y su señora parecía bastante fatigada. Hongniang
se preocupó por ella. El aspecto desaliñado de su cabello negro
azabache denotaba el gran esfuerzo al que se estaba sometiendo la
dama de compañía. Gaoshun parecía identificarse con ella. Hongniang,
por su parte, no parecía sentir ninguna aversión por Gaoshun, pero
como él ya tenía una esposa que lo cuidaba y le daba de comer (a cada
cual lo que necesitara), tarde o temprano tendrían que despojarla de
cualquier interés.
Todo esto llevó a Jinshi a creer que tenía la solución perfecta.
Gyokuyou aceptó sin pensárselo dos veces. Hongniang puso cara de
fastidio, pero pareció aceptar la idea en silencio. Así se lo dijo a las
tres damas de compañía que habían estado espiando desde la puerta.
Parecía que Jinshi había tomado la decisión correcta.
⭘⬤⭘
“¿El palacio posterior, señor?”
“Así es. Vuelve a tu trabajo favorito.”

Maomao estaba puliendo un recipiente de plata para comer hasta
dejarlo como un espejo. Cuando estuvo segura de que no tenía ni una
mancha, lo volvió a colocar en el estante. Su pierna aún no estaba del
todo bien, así que hacía gran parte de su trabajo sentada en una silla,
pero Suiren se aseguraba de que tuviera trabajo que hacer. Esa mujer
era muy rigurosa.
Jinshi se estaba comiendo una mandarina. Muy literalmente: ni
siquiera la estaba pelando él mismo. Suiren lo hizo, quitando
cuidadosamente la fina corteza y colocando cada trozo en un plato
frente a él. Qué mocoso mimado.
La vieja asistenta parecía tener la costumbre de mimar a Jinshi. Le
envolvía en una chaqueta de algodón cuando hacía frío, o le enfriaba
el té porque estaba caliente. Un hombre adulto debería avergonzarse
de ser tratado así.
“Parece que la Consorte Gyokuyou ha dejado de recorrer el camino
de la luna.”
El “camino de la luna” era un término cortés para referirse a la
menstruación. Así que podría estar embarazada, pensó Maomao. Se
habían producido dos intentos de envenenar a la consorte cuando
estaba embarazada de la princesa Lingli. Nunca se había encontrado al
culpable. Maomao comprendía por qué Jinshi podía estar intranquila.
“¿Y cuándo voy a empezar mi nueva misión?”
“¿Sería posible hoy?”

“¿Es posible? Lo preferiría positivamente.”
Como no se permitía la entrada de hombres en el palacio posterior,
estaría libre de cualquier posibilidad de toparse con la persona que no
quería conocer, cuyo nombre ni siquiera quería oír. Tal vez Jinshi había
organizado este cambio de lugar de trabajo por consideración a ella, o
tal vez era simplemente una coincidencia oportuna para él. Maomao
decidió que le daba igual.
Pensó que estaba ejerciendo una admirable autocontención, pero
entonces Suiren dijo: “Ah, ¿buenas noticias, querida?” Aparentemente
Maomao no lo estaba ocultando tan bien como pensaba.
“Para nada.” Dijo ella.
“Lástima para mí. Pensé que por fin había encontrado una protegida
digna de mi formación.”
Maomao, un poco aterrorizada por la sonriente Suiren, se propuso
terminar su trabajo lo antes posible.

Capítulo 15:
Palacio Posterior, una vez más

Solía pensar que este lugar no me gustaba, pero supongo que estaba
equivocada, pensó Maomao con sorpresa. La vida en el palacio
posterior, ahora que por fin había regresado, le resultaba bastante
agradable. Había crecido en otro lugar lleno de mujeres, así que tal vez
el palacio posterior simplemente encajaba con ella.
Sus días volvieron a consistir en probar comida, mezclar medicinas
y dar pequeños paseos. Su pierna aún no estaba curada y le habían dado
instrucciones explícitas de no salir demasiado, pero en su opinión
estaba bien mientras evitara cualquier esfuerzo que pudiera volver a
abrir la herida. Francamente, su brazo izquierdo demostraba que no era
tan delicada.
La cuestión del embarazo de Gyokuyou aún no estaba
definitivamente resuelta. Cuando estaba embarazada de la princesa
Lingli, no había sufrido náuseas matutinas y sus preferencias
alimentarias apenas habían cambiado. Aparte del retraso de la
menstruación, no había pruebas ni de lo uno ni de lo otro.
No obstante, se impuso una orden de silencio en el Pabellón de
Jade, para no correr riesgos. Si había alguien que no deseaba ver a la
Consorte Gyokuyou embarazada, sin duda querría atacar durante las

primeras etapas, cuando el embarazo sería más vulnerable. El veneno
era sólo una de las muchas preocupaciones.
Por si fuera poco, al viejo loco por el sexo (es decir, el Emperador)
se le disuadió de realizar actividades nocturnas en el Pabellón de Jade
por el momento. Normalmente esto no habría sido un problema, pero
desde que la Consorte Gyokuyou había empezado a poner en práctica
lo aprendido en la clase de las consortes, lo “normal” ya no parecía ser
aplicable. No se sabía lo que podía pasar.
Quizá debería haberme tomado las lecciones con más calma, pensó
Maomao. Pero no. Entonces Gyokuyou e incluso el Emperador habrían
acabado insatisfechos. Aunque el resultado final de su enfoque hubiera
sido aterrorizar a la Consorte Lishu y hacer que las mujeres de la
Consorte Lihua vieran a Maomao aún más como un monstruo.
Naturalmente, Maomao dudaba si plantear el tema al Emperador en
persona —no era algo que una criada debiera plantear a Su Majestad—
, así que en su lugar se comunicó a través de Jinshi. Aunque no podía
hacer la sugerencia explícitamente, su esperanza era que el soberano
siguiera visitando a Gyokuyou con la misma frecuencia que antes, ni
más ni menos. Después de todo, aunque Gyokuyou no era la única
consorte de Su Majestad, si de repente la visitaba con menos
frecuencia, algún alma observadora podría descubrir la verdad.
Para su sorpresa, el Emperador continuó visitándola tan fielmente
como siempre, jugando con su adorable hija y pasando el tiempo en
ociosas conversaciones con Gyokuyou. La historia de Ah-Duo le

recordó a Maomao que tal vez no debía considerar al Emperador un
simple loco por el sexo. O quizás Su Majestad comprendía mejor de lo
que ella creía las implicaciones de sus actos. Algunas personas
consideraban al actual gobernante como una especie de rey-sabio, y
aunque parte de ello se debía a que casi cualquiera habría parecido
competente después del bufón que había sido el anterior emperador,
Maomao creía que el actual gobernante era inteligente.
No es que realmente me importe, pensó. Mientras dejara que la vida
continuara y no exigiera impuestos escandalosos, ella era feliz.
Algunos decían que la verdadera diferencia entre un gobernante tonto
y uno brillante era que un gobernante tonto pensaba que el pueblo era
inagotable, mientras que uno brillante se daba cuenta de que tenía sus
límites. Si eso era así, el Emperador actual era sin duda el segundo.
Aun así, al ver las caras de soledad que ponía de vez en cuando, decidió
pasarle el resto de su material didáctico. Le ayudarían a pasar el
tiempo, aunque sólo fuera eso. (No hace falta decir exactamente qué
tipo de material didáctico eran.) Se había asegurado de tener a mano
varios libros diferentes, por si acaso, pero por desgracia ninguna de las
damas de compañía se había interesado por ellos.
Tendrá que conformarse con dos dimensiones… Maomao colocó
los materiales donde fueran discretos pero perceptibles, y por suerte
parecía que los había visto.

Cuando, unos días más tarde, le ordenaron preparar más
“materiales” de ese tipo, decidió que, después de todo, tal vez “loco
por el sexo” era la forma correcta de describirlo.

En el palacio posterior había predilección por la rumorología,
atribuible muy probablemente al aburrimiento generado por la
interminable rutina y la perenne escasez del sexo opuesto. Así, cuando
las damas de compañía no tenían mucho que hacer, se encontraban
charlando en la cocina. Como tentempié, comían los restos de la última
fiesta del té: longxutang, un caramelo de barba de dragón hecho de
delicadas fibras que se deshacían en la boca. Este tenía hojas de té
mezcladas, lo que le daba un ligero aroma.
“Ese traje era increíble, ¿verdad?” Yinghua, una de las damas de
compañía del Pabellón de Jade, dijo alrededor de un bocado de
caramelo. Era una mujer segura de sí misma, más que dispuesta a decir
lo que pensaba.
“Es verdad. Pero eso que llevaba hace un rato me pareció bonito.
La ropa occidental es bastante genial, ¿verdad?” Dijo Guiyuan en tono
suave. Sonreía, feliz de estar disfrutando de un dulce.
“Las ropas así eligen a sus propios portadores.” Observó Ailan.
“Pero la suya nunca le ha quedado mal.” A la espigada dama de
compañía no le gustaban mucho los dulces y se limitaba a tomar un té.

Yinghua, que parecía herida por la infidelidad de sus amigas, se
volvió hacia su último refugio, Maomao. “Sí, claro.” Dijo Maomao,
asintiendo y pensando en privado cómo odiaba verse arrastrada a estas
disputas. Hasta ahí llegó su participación en la conversación.
Yinghua, decepcionadas sus esperanzas de refuerzo, hinchó las
mejillas. “Pues yo creía que la Consorte Ah-Duo era mucho más fría.”
Dio un furioso sorbo de té sin volver a hinchar las mejillas. Guiyuan y
Ailan se sonrieron.
“¡Vaya! ¡Resulta que estuviste en el equipo Ah-Duo todo este
tiempo, Yinghua!”
“¡No… para nada!” Exclamó Yinghua.
Ailan se limitó a sonreír. “No tienes por qué ocultarlo. Sé que
servimos a Lady Gyokuyou, pero nadie te culparía por sentirte cómo
te sientes.”
“¡No me siento así!”
Maomao escuchó la charla de las chicas mientras bebía el resto de
su té. Prefería mucho más las golosinas saladas; los caramelos de
algodón eran demasiado dulces para ella. Le habría encantado tomar
unas galletas de arroz saladas para refrescar el paladar.
En cuanto a exactamente de quién hablaban Yinghua y las otras
chicas, era la consorte recién llegada, Loulan. Ella tenía una cualidad
inusual, que era más que suficiente para inspirar la conversación. ¿Qué
cualidad? Su ropa. Prácticamente cada vez que aparecía, llevaba un

atuendo con una personalidad diferente. Un día vestía un traje del oeste
y al siguiente, un atuendo de jinete de una tribu.
Me pregunto cuál será la historia, pensó Maomao. Quizá tenía
demasiado dinero. Si seguía cambiando de atuendo a ese ritmo, muy
pronto su pabellón estaría abarrotado de ropa. El antes austero
Pabellón Granate ya había cambiado hasta quedar irreconocible, como
si el nuevo residente se hubiera propuesto desterrar el espíritu de AhDuo.
Era a la vez lo correcto y lo incorrecto. Por un lado, el palacio
posterior era un mundo en el que uno salía adelante destacando; pero,
por otro, el clavo que sobresalía, como se decía, era derribado a golpes.
En circunstancias normales, Loulan podría haberse considerado un
clavo, pero su padre era un importante consejero de la época del
antiguo emperador, por lo que no había, por así decirlo, un martillo lo
bastante grande para el trabajo.
Eso explica muchas cosas, pensó Maomao. Sería motivo más que
suficiente para echar a Ah-Duo. Teniendo en cuenta la edad de Loulan,
incluso podría haber parecido un poco tardío.
Entonces Maomao tuvo una idea. ¿No habría sido en cierto modo
más conveniente para el Emperador que Ah-Duo permaneciera en el
palacio posterior? Porque nunca podría ser una madre de la patria, sus
ojos estaban fijos hacia adelante; era tan perspicaz e inteligente que
uno desearía que hubiera nacido hombre. Y ahora, de un plumazo, el
Emperador había perdido a una excelente consejera y ganado a una

joven que podría influir no sólo en el palacio posterior, sino en toda la
corte. Quizás no le había parecido el trato más ventajoso.
No podía simplemente ignorarla, pero no necesariamente le
beneficiaría hacerse demasiado amigo de Loulan y hacer que
concibiera un hijo. En realidad, el patrocinador de una consorte sólo
era poderoso durante la minoría de edad del niño. Una vez que el niño
se convertía en emperador —incluso si tenía un hijo propio—, esa
persona podía resultar totalmente ajena.
¿Qué significaba eso? Maomao sopesó las posibilidades mientras
se servía otra taza de la tetera.

Capítulo 16:
Papel

Cuando Maomao hizo su primera visita en bastante tiempo a la
consulta médica del palacio posterior, encontró a su eunuco residente
tan tranquilo como siempre.
“Ah, hacía tiempo que no te veía, jovencita.” Dijo el curandero,
sirviendo té alegremente. “Hace mucho más calor estos días,
¿verdad?” Le acercó amablemente una bebida, utilizando un tratado
médico en lugar de una bandeja. Maomao tomó el té y el tratado a la
vez, deseando poder regañarlo por abusar tan descaradamente de un
objeto tan valioso.
Como siempre, el matasanos era el único que estaba en el despacho.
No podía creer lo poco que parecía trabajar aquí. Tenía suerte de seguir
trabajando.
“Oh, todavía hace mucho frío.” Dijo Maomao, colocando una cesta
de ropa sucia encima de su escritorio.
Sí, todavía había frío en el aire. Hacía tanto frío que los
mariposones dudaban en asomar la cara. Tal vez el doctor sólo sintió
que había hecho más calor porque estaba muy gordito.
Maomao tendría que recoger muchas hierbas a medida que la nueva
estación se afianzara, pero había algo que quería hacer antes de que

eso ocurriera, y eso era lo que la había traído hoy aquí. Normalmente
no habría sido una tarea urgente, pero ella era quien era y el curandero
era quien era.
“Por favor, jovencita, acabas de llegar. ¿Qué haces?” Preguntó el
médico mientras Maomao sacaba algo del cesto de la ropa sucia.
“Vaya pregunta.” De la cesta, Maomao sacó un juego de artículos
de limpieza y todo el carbón de bambú que había podido meter.
“Vamos a limpiar. Esta habitación.” Sus ojos brillaron. Al parecer, dos
meses de disciplina de Suiren se le habían pegado. Sin nada que hacer
en el Pabellón de Jade, Maomao había acudido al único lugar donde
tenía casi rienda suelta. Siempre había pensado que la consulta médica
era una pocilga; ahora el fuego estaba encendido y no había forma de
apagarlo.
“¿Cómo es eso?” Preguntó el médico, pero su repentino ceño
fruncido no pudo salvarlo.

El curandero no era mala persona; de hecho, era bastante
bondadoso. Pero eso, Maomao lo sabía, era algo totalmente distinto de
ser bueno en su trabajo.
En la habitación contigua al despacho principal había armarios
llenos de medicinas. Tres paredes se alzaban con cajones, un auténtico
paraíso terrenal para Maomao, pero no todo era alegría y sol. Sí, podía
haber muchas medicinas, pero era el curandero quien las utilizaba. Las

que no usaba con regularidad se llenaban de polvo o se las comían los
bichos. Y luego estaba el mayor enemigo de las hierbas secas: la
humedad. Bajaba la guardia un segundo y los materiales se pudrían.
Cuanto más calor hiciera, más humedad habría. Tenían que limpiar las
cosas ahora, antes de que eso ocurriera, o sería demasiado tarde.
A Maomao no es que le gustara mucho limpiar. Tampoco tenía
ningún motivo especial para ayudar aquí, ya que, con demasiada
frecuencia, cuando visitaba la consulta médica era sólo para matar el
tiempo. Pero aun así, sentía que debía hacerlo. El sentido del deber
latía en ella (al igual que la persistente sensación de que Suiren la había
corrompido por completo).
“No tiene por qué hacer todo esto, jovencita. Seguro que otra
persona puede encargarse de la limpieza.” Dijo el médico, sonando
profundamente desmotivado. El tono de su voz hizo que Maomao le
mirara involuntariamente de una forma que normalmente reservaba
para Jinshi. En pocas palabras, era como si estuviera mirando un
charco lleno de larvas de mosquito.
“¡Heek!” El médico se estremeció hasta el bigote. Cualquier
seriedad que pudiera haber tenido se desvaneció.
Maldita sea, basta ya, se reprendió Maomao. Podía ser un
charlatán, pero seguía siendo su superior. Al menos debía mostrarse
respetuosa con él. De lo contrario, la próxima vez que se presentara,
no le daría galletas de arroz. En el palacio posterior había demasiados
aperitivos dulces y poca sal.

“Sí, podríamos pedírselo a otra persona.” Dijo Maomao. “Pero ¿y
si cambian accidentalmente algunas medicinas de sitio mientras
trabajan? ¿Qué haríamos entonces?”
El médico estaba callado. No era exactamente apropiado que
Maomao apareciera a su antojo y decidiera limpiar, pero también
estaba callado al respecto. Difícilmente podría echarla. El médico que
había estado cerca de Suirei había sido castigado, según habían oído,
por el espino desaparecido. Sin embargo, según Gaoshun, el hombre
tenía demasiado talento como para dejarlo marchar; en su lugar, se
limitó a sufrir una reducción de sueldo.
Maomao empezó a revisar las estanterías polvorientas, abriendo los
cajones uno a uno y pasando un trapo por ellos. Tiró todo lo que estaba
en mal estado y escribió el nombre de cada objeto en una etiqueta de
madera. Las medicinas que quedaban las metió en bolsas de papel
nuevas y las devolvió a su lugar.
Siempre que había algo que requiriera una actividad especialmente
extenuante, se lo encargaba al matasanos. Su pierna aún no estaba
completamente curada. Además, el médico tenía un poco de
sobrepeso; el ejercicio le vendría bien.
Aquí sí que utiliza papel fino, observó. La mayoría del papel
utilizado entre la población era de baja calidad y desechable. El papel
duradero era demasiado caro para la gente corriente. En su lugar, los
plebeyos escribían sobre tiras de madera. Había mucha leña por todas
partes, mucha de ella ya cortada lo suficientemente fina como para

encender una hoguera. Eso era lo que utilizaba la gente. Y cuando
terminaban, también servía como fuente de leña.
Antiguamente, el país exportaba papel, pero el antiguo emperador
—o, mejor dicho, su madre, la antigua Emperatriz Viuda— había
prohibido la tala de los árboles con los que se fabricaba el papel más
fino. La restricción se había suavizado un poco desde entonces, pero
no lo suficiente como para satisfacer la demanda. ¿Por qué había
prohibido la emperatriz la tala de los árboles? Nadie se había
preocupado lo suficiente por su vida como para preguntar en aquel
momento, pero teniendo en cuenta que la tala de aquellos árboles
seguía siendo limitada, Maomao supuso que debía de haber algún tipo
de razón.
El resultado es que hoy en día, a excepción de los productos más
finos, el papel se fabrica con otros árboles, hierbas o telas viejas. Estos
recursos eran menos accesibles que los árboles y su procesamiento
llevaba tiempo, por lo que resultaban más caros, y todo el tiempo y los
problemas llevaban a los productores a buscar atajos, lo que daba lugar
a un producto de baja calidad. Así, el papel había adquirido entre la
población la reputación de ser exorbitantemente caro pero no merecer
la pena, y no había logrado imponerse a pesar de ser más conveniente
que la madera.
Maomao exhaló: “Uf…”
“¿Ha terminado, señorita?” Preguntó esperanzado el médico.
“No, sólo vamos a la mitad.”

IMAGEN

Siguió un silencio decepcionante. Maomao se dio cuenta de que la
mitad del trabajo era lo máximo que podía hacer en un día, dada la
magnitud de la tarea, y decidió ocuparse del resto al día siguiente. Dejó
el carbón en la habitación para que absorbiera la humedad. Pero aún
no tenía suficiente y pidió al médico que solicitara más.
El médico se masajeó los hombros mientras se preparaba un
tentempié. Trajo zumo de frutas servido en una botella de cerámica.
“Un dulce, eso es lo necesario cuando uno se siente cansado.” Dijo,
usando una cuchara de bambú para servir puré de castaña y boniato en
un papel. Le dio una de las porciones a Maomao.
¡El viejo tiene gustos de rico! El boniato era difícil de conseguir en
esta época del año, lo que convertía tal tentempié en un capricho
particular; y encima lo servía en papel de alta calidad como si hacerlo
fuera algo completamente anodino.
Maomao se zampó el boniato de un bocado y luego miró el papel,
ahora manchado de huellas redondas. El material tenía un brillo
notable.
“Es un papel excelente el que estás utilizando.” Comentó.
“Oh, ¿se nota?” Había sido un comentario fuera de lugar, pero
parecía haber captado la atención del médico. “Mi familia produce
esto. Incluso lo suministramos aquí al tribunal. Impresionante, ¿no?”
“Así es.”

Eso explicaría por qué tenía algunos por ahí. Maomao pudo
comprobar que se trataba de un material de gran calidad. Su viejo
siempre había escogido lo mejor de lo peor a la hora de elegir entre la
selección de papel desechable para sus paquetes de medicinas. El
material de calidad era deseable para evitar la infiltración de humedad
o el derrame de polvo, pero los costes tenían que reducirse en algún
sitio, y por el bien de los pacientes, no podía ser en los propios
medicamentos. Pero había que ahorrar, no fuera que los suministros
consumieran todo el beneficio y algo más.
Quizá podría conseguir que me vendiera un poco, pensó Maomao.
Ya sabes, con un descuento amistoso. Ah, la ventaja injusta. Mientras
pensaba, dio un sorbo a su zumo, que bajó dulce y tibio por su garganta.
No es para mí, pensó, y decidió calentar agua para el té. En la consulta
médica siempre había un fuego encendido, muy práctico en momentos
así.
“Todo el pueblo colabora para salir adelante. Hubo un momento en
el que pensamos en tirar la toalla, pero por suerte conseguimos salir
adelante.”
Maomao no había preguntado por la vida del doctor, pero hoy
parecía estar de buen humor. En el pasado, fabricar papel había sido
suficiente para obtener beneficios, así que su familia se había
concentrado en talar los árboles locales y afeitarlos lo más finamente
posible para suministrar producto. Era más lucrativo vender en el
extranjero que en el país, así que su papel se convirtió en un bien

comercial cada vez más importante. En su infancia, el pueblo había
sido tan rico que el curandero podía pedir dulces cuando quisiera y
comer todos los que quisiera.
Por una razón u otra, sin embargo —quizá simplemente crecieron
demasiado—, la aldea provocó la ira de la antigua Emperatriz Viuda,
que les prohibió talar los árboles que utilizaban para fabricar su papel.
Se vieron obligados a buscar otros materiales con los que producir,
pero eso supuso inevitablemente una merma en la calidad de su
producto. Ahora las casas comerciales estaban enfadadas con ellos y
habían dejado de hacer negocios con ellos.
Se acabaron los días de festines en el pueblo. El jefe —que, de
hecho, era el padre del curandero— se vio acosado por los aldeanos
que le exigían que hiciera algo. Vio que no podían seguir fabricando
papel como hasta entonces. Sin embargo, no todos en el pueblo eran
capaces o estaban dispuestos a ver esta realidad, y una gran cantidad
de ira se centró en el jefe y su familia.
Maomao escuchó pacientemente, vertiendo agua hervida de una
tetera en una taza.
“Se me rompió el corazón cuando mi hermana mayor vino aquí al
palacio posterior.”
El pueblo se había establecido en un lugar ideal para fabricar papel,
pero no para mucho más. Decidieron trasladar la aldea, pero carecían
de recursos. Por aquel entonces, el palacio posterior buscaba más

mujeres palaciegas, por lo que la hermana mayor del doctor acudió a
la llamada.
“Se rio y me dijo que la próxima vez que la viera sería una madre
para el país, pero al final no volví a verla.”
Qué hacer exactamente con ellos mismos seguía siendo un
problema en la nueva tierra. Se necesitaban más recursos, y ahora la
hermana menor del curandero se ofreció voluntaria para seguir a la
mayor en el palacio posterior.
“Y finalmente decidí venir. Realmente no había otra opción.” Dijo
el curandero. Con la expansión del palacio posterior, era inevitable la
necesidad de más eunucos. Sin embargo, escaseaban más que las
mujeres, por lo que su precio era más alto.
Lo ha tenido más difícil de lo que pensaba, pensó Maomao mientras
bebía su té.

Cuanto más limpiaba uno, más cosas veía que necesitaban
limpieza. Maomao terminó con éxito los botiquines el segundo día,
pero ahora le molestaba la habitación de al lado. Parecía que el
curandero había hecho una limpieza básica, pero no parecía tener ojo
para los detalles. Maomao pasó el tercer día quitando las telarañas del
techo y limpiando cuidadosamente las paredes, y después quiso
organizar el equipo. Había descubierto que el matasanos tenía bastante,
y todo lo que no utilizaba lo guardaba en otra habitación.

Qué desperdicio, pensó mientras observaba la habitación contigua.
Le habían dado a entender que no se utilizaba, pero para Maomao era
un tesoro escondido. Ella y el curandero abordaron los numerosos
tratados médicos, Maomao con una sonrisa radiante en la cara y el
médico más bien cabizbajo. Así, por encima de los pucheros del
curandero, pasaron siete días enteros limpiando. Maomao también
había estado haciendo catas de comida para la Consorte Gyokuyou
durante ese tiempo, pero no había ocurrido nada fuera de lo normal.
Fue entonces, mientras el médico pulía a regañadientes un mortero,
cuando otro eunuco se presentó en la consulta. El curandero había
recibido una carta.
“Bueno, ¿qué tenemos aquí?” Dijo el doctor. Tomó la carta con
impaciencia, viendo la oportunidad de holgazanear un poco.
“¿De quién es?” Preguntó Maomao. En su mente, sólo estaba
siendo educada, pero el médico respondió: “Es de mi hermana
pequeña.” Le enseñó la carta, escrita en un papel quebradizo e irregular
que hizo que Maomao se preguntara si estaba hecho con algas. Era el
tipo de producto de baja calidad que utilizaría una persona normal.
Creía que había dicho que su familia fabricaba papel, pensó. Quizá
la hermana pensó que un lote de baja calidad era suficientemente bueno
para escribir a un familiar.
Sin embargo, mientras leía la carta, el rostro del médico adoptó una
expresión de asombro y sus ojos se clavaron en la página. Maomao se
acercó a él, curiosa, pero justo en ese momento los hombros del

curandero se desplomaron. Se deslizó débilmente en una silla, agachó
la cabeza y dejó caer la carta sobre la mesa. Unas pocas palabras
saltaron a la vista de Maomao:
“Nuestra comisión Imperial puede ser retirada.”
Pero el médico había estado presumiendo ante Maomao justo el
otro día de cómo su familia suministraba papel al tribunal.
“Me pregunto cuál puede ser el problema.” Dijo el médico, casi
para sí mismo. “Y justo ahora hemos podido empezar a producir más
suministro…”
Un encargo imperial —o la falta del mismo— podía tener
importantes consecuencias para los ingresos de la familia. Los ricos
que compraban papel de alta calidad no podían resistirse a la idea de
que estaban utilizando el mismo material que el emperador.
“¿Produciendo más?” Preguntó Maomao. “No habrán empezado a
recortar gastos, ¿verdad?” Manoseó el papel rugoso de la carta.
“Nunca lo harían. Tienen más ganas de trabajar que nunca desde
que tienen ese buey. Hoy en día hace todas las cosas que siempre
necesitábamos que hiciera la gente. ¿Por qué debería cambiar algo?”
La fabricación de papel exigía mucho trabajo físico. El trabajo
debería ser más fácil con un buey que hiciera todo el trabajo pesado.
“Y, sin embargo, si esta muestra es algo a juzgar, puedo ver por qué
el tribunal no estaría interesado.” Maomao recogió la carta y la agitó
ante el hombre. El papel de baja calidad se desintegraba si se mojaba

lo más mínimo. Además, la superficie irregular hacía que los caracteres
escritos fueran horribles.
El médico guardó silencio, como si admitiera tácitamente que sabía
que la mano de obra era mala. Finalmente se inclinó tanto que su
cabeza quedó sobre la mesa. “Simplemente no sé lo que está mal.”
Maomao, reconociendo que ahora no era el momento de limpiar,
estudió el papel con atención. Gran parte del papel que circulaba entre
los plebeyos era de dudosa pureza, hecho de hebras de fibra de muchas
plantas diferentes. Como las fibras no se cortaban con cuidado, el
pegamento se endurecía de forma irregular, haciendo que el papel se
hiciera jirones. Su inspección, sin embargo, mostró que las fibras de
esta muestra tenían un tamaño uniforme y un grosor medido con
diligencia. Sin embargo, la superficie era irregular y bastaba un ligero
tirón para arrancar una esquina de la carta.
Maomao inclinó la cabeza, curiosa, y volvió a leer la carta. Decía
que la familia seguía empleando los métodos ancestrales para fabricar
el papel, y que utilizaban los mismos materiales de siempre. La
hermana menor imploró a su hermano que les aconsejara qué hacer,
pero, por desgracia, el medio hombre que era su hermano parecía no
saber qué hacer.
“Ella menciona una forma de hacer papel probada por el tiempo.
¿Exactamente qué métodos utiliza?” Maomao terminó de secar el
mortero y la maja y los devolvió a la estantería. Luego puso una tetera
para que se relajaran.

“Los mismos que hace todo el mundo.” Respondió el curandero.
“La diferencia es que nuestra familia es muy particular sobre cómo
descomponemos los materiales y cómo hacemos el pegamento. No
puedo decir más que eso.”
No eres tan hablador en este tema, ¿eh? Pensó Maomao. Sacó un
recipiente de hojas de té de la estantería. Estaba rebuscando en él,
tratando de decidir cuál sería bueno, cuando un poco de arrurruz
prácticamente saltó a su vista. Lo tomó y lo echó en una taza de té.
Luego volvió a poner la tetera en el fuego para que hirviera.
“¿También son exigente con el agua?” Preguntó.
“Mm. Utilizamos agua de manantial calentada a una temperatura
muy precisa para que el pegamento se fije bien. Pero no puedo decirle
más. Es un secreto comercial.”
Ese era el curandero que conocía, pensó Maomao, mientras dejaba
otra taza de té. La llenó de agua caliente y luego la removió
asiduamente con una cuchara antes de que pudiera enfriarse,
produciendo unas gachas viscosas. Té de arrurruz.
“Y el pegamento, ¿lo hierven con el agua que sobra de lavar el
arroz?”
“No, nos tomamos la molestia de disolver la harina de trigo en ella,
como se supone. Si no, no se pega bien.” Nada más hablar, el médico
se tapó la boca con la mano, pero a Maomao le daba igual que

utilizaran agua de arroz o harina de trigo o cualquier otra cosa. Puso el
té de arrurruz delante del médico.
“En ese caso, ¿dónde guardan el buey?” Dijo.
“Me temo que no lo sé.” La miró como preguntándose por qué
arrurruz, pero empezó a sorber el líquido caliente. Se pegó a la taza de
té, haciéndolo difícil de beber. “Jovencita, creo que ha equivocado las
proporciones. Es imposible beber esto.”
Maomao le pasó una cuchara. “Mis disculpas. Estaré encantada de
explicarte cómo hacerlo potable. ¿Quieres probarlo?”
“¿Qué debo hacer?”
Maomao se llevó brevemente la cuchara a la boca, luego la metió
en el té y removió enérgicamente. Luego volvió a hacerlo, y luego otra
vez.
“Un poco burdo.” Comentó el curandero con el ceño fruncido, pero
hizo lo que ella le indicaba. Mientras se llevaba repetidamente la
cuchara a la boca y luego removía, empezó a producirse un cambio.
“Cada vez tiene menos almidón.” Observó.
“Creo que sí.”
“De hecho, ahora está prácticamente aguado.” El médico parecía
bastante impresionado.
“El arrurruz y el pegamento son bastante parecidos.” Ofreció
Maomao.

“Supongo que se podría decir eso… Me pregunto si la saliva
adelgaza el pegamento de la misma manera que lo hace el arrurruz.”
“En efecto.”
La boca del médico se abrió. “¿En efecto qué?”
No fue tan rápido como Maomao hubiera querido. Prácticamente
se lo estoy restregando por las narices, pensó, pero decidió darle una
pista más.
“Los bueyes, creo, producen mucha baba.”
“Sí, ahora que lo mencionas, supongo que es verdad.”
“¿Y si averiguaras dónde bebe el buey su agua? Para estar seguros.”
Maomao, decidido a no decir nada más, limpió las tazas de té y
regresó de inmediato al Pabellón de Jade. El curandero debió de darse
cuenta por fin, pues escribió una carta y salió a toda prisa de la consulta
para enviarla.
Maomao contempló lo que haría cuando terminara de limpiar.
Pero es cuando las cosas parecen más tranquilas cuando a menudo
acecha el desastre.

Capítulo 17:
Cómo rescatar un contrato
“Entonces, ¿cuánto cuesta comprar el contrato de una cortesana?”
Preguntó Lihaku. Él y Maomao estaban sentados en la sala que
conectaba el palacio posterior con el mundo exterior. Cuando Maomao
oyó la pregunta de Lihaku, se quedó boquiabierta. Como la había
citado personalmente en lugar de enviarle una carta, supuso que tenía
alguna información nueva que darle sobre el incidente. ¿Pero era esto
lo que quería saber?
Ya sabía yo que era un chucho grande y tonto.
Lihaku se agarró la cabeza hasta que finalmente, incapaz de
soportarlo más, golpeó el escritorio que había entre ellos y exclamó:
“¡Tienes que decírmelo, jovencita!” Los eunucos que custodiaban las
entradas en ambos extremos de la sala observaron la conmoción, pero
claramente consideraron que todo aquello era un dolor de cabeza.
Evidentemente, en una reciente visita a la Casa Verdigris, Lihaku
había oído hablar de alguien que compraba los contratos de una de las
damas. Nada menos que una de las tres princesas. Lihaku, que sentía
una gran pasión por Pairin, una de dichas princesas, no podía dejar
pasar el tema.
“Hay muchas respuestas a esta pregunta.” Afirmó Maomao.

“En ese caso, para una de las mejores cortesanas.”
“Te escucho.” Dijo Maomao, estudiándolo con los ojos entornados.
Pidió un pincel y una piedra de tinta a uno de los guardias, y Lihaku le
proporcionó papel. “El precio de mercado puede cambiar en un
santiamén, por supuesto, así que considéralo una mera estimación.”
Dijo. Luego escribió la cifra 200 en el papel. Era aproximadamente la
cantidad de plata que un granjero medio podía ganar en un año. Una
buena cortesana barata podía conseguirse por el doble de esa cantidad.
Lihaku asintió.
“Pero eso excluye el dinero de la celebración.” Le informó
Maomao. En el precio real de compra de una cortesana podían influir
factores como el tiempo que le quedaba de contrato y cuánto dinero se
podía esperar que ganara durante ese tiempo, pero uno también podía
encontrarse pagando casi el doble de esa cantidad además de la
compra. El distrito del placer acostumbraba a despedir a sus damas con
grandes celebraciones.
“Dímelo directamente. ¿Cuánto puedo esperar pagar en total?”
Maomao se quedó algo perpleja ante la mirada conmovida de
Lihaku. No es una pregunta fácil de responder, pensó. Pairin se había
ganado muchos clientes, y una cantidad proporcional de dinero, desde
su debut en el establecimiento. No debía nada al burdel en concepto de
ropa o adornos para el cabello y, de hecho, su período de servicio como
tal había terminado hacía tiempo. Permanecía en la Casa Verdigris —
y seguía ganando dinero— porque sus preferencias sexuales la hacían

perfecta para el trabajo de cortesana. Si el precio de compra de una
mujer consistiera únicamente en compensar sus deudas, entonces el de
Pairin habría sido prácticamente nulo.
¿Qué edad tiene este año? Se preguntó Maomao. Pairin era la
mayor de las tres princesas, a las que pertenecía desde antes de que
Maomao naciera. Sin embargo, su piel seguía siendo lustrosa y había
perfeccionado su especialidad, la danza, a lo largo de muchos años. Su
aspecto juvenil incluso suscitaba a veces rumores de que se mantenía
joven chupando la esencia de los hombres. Había prácticas —las
llamadas fangzhongshu, o “artes de alcoba”— que supuestamente
permitían tanto a hombres como a mujeres mantener su esencia vital
haciendo el amor, y Maomao se había preguntado de vez en cuando si
Pairin había aprendido esas habilidades.
Juzgando estrictamente por la edad, el valor de Pairin debería haber
sido nulo, pero su belleza permanecía intacta, al igual que sus energías.
Al mismo tiempo, la anciana madame no quería que sus tres princesas
se estancaran; un día de estos querría trasladar a la mayor de ellas,
Pairin. Maomao la había oído murmurar sobre ello en su última visita
a casa.
Pairin había sido una cortesana modelo, apoyando a la Casa
Verdigris cuando se había tambaleado al borde del abismo, pero no
podía dormirse en los laureles para siempre, ni la Casa Verdigris podía
descansar en ella. Tendría que fomentar una nueva generación de

rostros famosos mientras estuviera en ascenso, no fuera que su cosecha
actual resultara de repente un día vieja y polvorienta.
Maomao se rascó la nuca y gruñó pensativa. “Si alguien iba a
comprar a Hermana… quiero decir, a Pairin, sería una de estas dos
personas.” Buscó en su memoria. Era probable que fuera alguien a
quien Pairin conociera bien; la Casa Verdigris no aceptaba muchos
clientes nuevos.
Uno de los candidatos era el jefe de un próspero negocio mercantil,
un derrochador que había sido tan bueno como para seguir
patrocinando la Casa Verdigris incluso cuando había caído en tiempos
difíciles. Un anciano decente. A menudo le había dado caramelos a
Maomao cuando era pequeña. A menudo no venía a pasar la noche,
sino a tomar un trago de vino y disfrutar viendo un baile o dos. Más de
una vez había hablado de invitar a Pairin a salir. La avariciosa anciana
había conseguido apartarle del tema en cada ocasión, pero si volvía a
plantear la posibilidad ahora, quizá se mostrara más receptiva.
La otra posibilidad era un funcionario de alto rango que fuera
cliente habitual. Aún era joven, apenas había pasado la treintena, y
Maomao no sabía exactamente qué clase de funcionario era, pero
cuando recordó el adorno enjoyado que había visto en la empuñadura
de su espada hacía algunos años, se dio cuenta de que en aquella época
ya tenía un rango superior al que Lihaku tenía ahora. Seguramente el
hombre también había ascendido desde entonces. Parecía estar a la

altura de Pairin en lo que a actividades nocturnas se refería: ella
siempre estaba de excelente humor después de una noche con él.
Sólo una cosa molestaba a Maomao sobre este segundo
pretendiente. Comparado con la infatigable Pairin, a menudo parecía
un poco… cansado. Le preocupaba cómo le iría a Pairin después de
ser comprada por cualquiera de estos hombres.
Pairin era una mujer hermosa y una magnífica bailarina, pero al
mismo tiempo tenía fama de no quedar nunca en segundo lugar en la
cama. Se decía incluso que cuando se sentía demasiado frustrada, su
apetito podía extenderse no sólo a los sirvientes del burdel, sino
también a las demás cortesanas y aprendizas… En resumen, era
insaciable.
Eso fue lo que hizo que la madame considerara no sólo la
posibilidad de vender el contrato de Pairin, sino también la de dejar
que se hiciera cargo de la Casa Verdigris. También era concebible que
Pairin simplemente abandonara el burdel, pero su personalidad hacía
que eso pareciera poco probable.
Aunque probablemente sería la solución más pacífica para ella,
pensó Maomao. Formalmente se jubilaría, pero se le permitiría aceptar
clientes en casos especiales, mientras que en su tiempo libre podría
amar libremente. Tendría mucha más libertad de la que había tenido
nunca, lo que presumiblemente la complacería sin límites.
Hmmm… Maomao volvió a mirar a Lihaku. Le pareció que tenía
unos veinte años. Era tonificado y musculoso, sus brazos bien

ejercitados eran justo el tipo de cosa que le gustaba a Pairin. Por no
hablar de que cuando había llegado a la Casa Verdigris aquella primera
vez, él y Pairin se habían metido en su habitación y no habían salido
en los dos días que Maomao estuvo en casa, sin embargo Lihaku no
había parecido agotado después.
“Amo Lihaku, ¿cuánto dinero gana?”
“Esa pregunta parece un poco atrevida.” Dijo Lihaku, un poco
aprensivo.
“¿Alrededor de ochocientas monedas de plata al año?”
“Hey, no vayas por ahí intentando ponerle números a la gente.”
Lihaku fruncía el ceño, pero no mucho. Un poco bajo, vio.
“En ese caso, ¿mil doscientas?”
Esta vez no dijo nada. Eso sugería una cifra intermedia: digamos
unas mil monedas de plata al año. Unos ingresos bastante buenos a su
edad. Sin embargo, para comprar a una cortesana de alto rango, lo ideal
era disponer de al menos diez mil monedas de plata. Después de todo,
esas mujeres podían exigir cien monedas por una taza de té o
trescientas por una noche de compañía. Lihaku había vuelto a pasar
dos o tres noches más con Pairin desde aquella primera visita. Tendría
que estirar su sueldo para mantener ese hábito, pero Maomao
sospechaba que la propia vieja madame estaba detrás de esto. Lo más
probable era que utilizara a Lihaku para asegurarse de que Pairin no se
frustrara demasiado.

“¿No es suficiente?” Preguntó Lihaku.
“Me temo que no.”
“¿Y si prometo devolver el dinero después de triunfar en el
mundo?”
“Nunca lo permitirían. Probablemente esperarán al menos diez mil
monedas al contado.”
“¡¿Diez mil?!”
Lihaku se quedó clavado en su sitio. Maomao no sabía qué hacer.
Si de algún modo conseguía el dinero, no sería tan mal pretendiente
para Pairin. Ella, sin duda, apreciaría su tremenda resistencia.
Sí, se lo agradecería, pero ¿era eso amor? Maomao no estaba
segura. Hmmm, pensó de nuevo. Miró a Lihaku, que estaba claramente
deprimido, y soltó un suspiro.
Parecía estar pensando lo mismo que ella. Miró a Maomao con
incertidumbre y dijo: “Si, hipotéticamente, fuera capaz de reunir diez
mil monedas de plata, ¿podría comprar su contrato?”
“¿Me estás preguntando si Hermana te rechazaría sin más?” Dijo
Maomao con frialdad. En cuanto habló, los ojos de Lihaku se
inyectaron en sangre y apretó los dientes. Ella sólo había mencionado
la posibilidad; no había dicho que fuera a ocurrir.

Bien, de acuerdo, sólo queda una cosa por hacer, pensó. Maomao
se levantó y se puso delante de Lihaku. “Por favor, levántese un
momento, señor.”
“Muy bien…” Dijo Lihaku abatido. Tal vez un perro decepcionado
es un perro obediente, porque rápidamente hizo lo que Maomao dijo.
“Bien. Ahora quítate la camiseta, levanta los brazos a la altura de
los hombros y flexiona.”
“De acuerdo.” Lihaku empezó a hacer lo que le decían, pero pareció
causar cierta alarma entre los eunucos de guardia. Le detuvieron antes
de que pudiera quitarse la camisa.
“No se preocupen, no pasa nada malo.” Dijo Maomao. “Sólo quiero
echarle un vistazo.” A pesar de sus garantías, los eunucos no se
movieron.
Todavía abiertamente decepcionado, Lihaku se sentó formalmente
en la silla.
“Si me lo quito, ¿no me rechazará?”
“Hay pocas cosas de las que puedo afirmar saber, entre ellas están
los gustos de Pairin.”
“Me lo quitaré.” Dijo Lihaku con prontitud, y así lo hizo. Acalló las
objeciones de los eunucos mostrando su accesorio de oficio.
Maomao daba vueltas alrededor de Lihaku, que posaba,
examinándolo desde todos los ángulos. De vez en cuando formaba un

cuadrado con las palmas de las manos y los dedos índice y lo miraba a
través de él con ojo crítico. Tenía el cuerpo cuidadosamente trabajado
de un oficial militar. No tenía nada caído ni flácido, y los músculos lo
cubrían prácticamente todo. Su brazo derecho era ligeramente más
grande que el izquierdo, lo que sugería que era diestro. Pairin era voraz
y devoraría casi cualquier cosa si no tuviera más remedio, pero, como
cualquier otra persona, tenía sus preferencias. Si hubiera estado aquí
en este momento, se habría estado relamiendo.
“Muy bien. Ahora la mitad inferior.”
“¿La mitad inferior?” Dijo Lihaku lastimeramente.
“Insisto.” La expresión de Maomao era perfectamente seria.
Lihaku se quitó los pantalones arrastrando los pies, aunque no
parecía entusiasmado, hasta que se quedó en ropa interior. El rostro de
Maomao no cambió; siguió estudiándolo con rigor casi científico.
Las piernas y caderas de Lihaku eran tan robustas como el resto de
su cuerpo, lo que demostraba que no había desequilibrios en su
régimen de entrenamiento. No había grasa en sus muslos, y los
músculos fluían suavemente hacia las articulaciones de sus rodillas,
para luego hincharse de nuevo hasta las pantorrillas.
Realmente son unos músculos excepcionales, pensó Maomao. No
tenía la barriga de vino de tantos que frecuentaban el burdel; su piel
era de un color saludable. Justo el tipo de Hermana.

Maomao hizo que Lihaku adoptara una postura tras otra,
empezando a pensar que podría tener lo que hacía falta. A medida que
Lihaku se iba acostumbrando al ejercicio, adoptaba las posturas con
más vigor.
Por fin, Maomao estaba lista para inspeccionar la parte más
importante. “Ahora, si te quitas el…” Empezó, pero fue interrumpida
por el golpe de la puerta al abrirse. Lihaku, que parecía entusiasmado
hacía un instante, palideció. Los eunucos parecían pensar que iban a
ser condenados a muerte.
En cuanto a Maomao, se quedó con la boca abierta.
“¿Qué hacen todos aquí?” El supervisor del palacio posterior (una
vena destacaba prominentemente en su sien) estaba de pie en la puerta,
acompañado de su ayudante. Un grupo de mujeres de palacio que
merodeaban con la esperanza de acercarse a Jinshi se dispersaron e
incluso se desmayaron como si hubieran visto algo insoportable.
“Que tenga un buen día, Amo Jinshi.” Dijo Maomao suavemente.

Algunas cosas del mundo eran misteriosas, pensó Maomao. Por
ejemplo, ¿por qué estaba sentada tan formalmente en ese momento?
¿Y por qué Jinshi la miraba con tanto escalofrío en los ojos?
Lihaku se había apresurado a volver a casa, apenas vestido.
Maomao pensó que la escena era ridícula. También le pareció
vagamente injusto, pero que el soldado se quedara parecía que, de

alguna manera, habría complicado aún más las cosas de lo que ya
estaban, así que quizá era mejor que se fuera.
“¿Qué estabas haciendo?” Reiteró Jinshi. Maomao lo miró,
observando en privado que los bellos son verdaderamente temibles
cuando se enfadan. Jinshi se había cruzado de brazos y se erguía
imponente frente a ella. Detrás de él, Gaoshun permanecía con las
manos juntas y la expresión impasible de un monje contemplando el
Vacío. Los eunucos, con aspecto cansado, habían vuelto a sus puestos
junto a las puertas, aunque de vez en cuando lanzaban miradas a su
glorioso jefe.
“Simplemente vino a pedirme consejo.” Dijo Maomao. Había
informado a Hongniang en el Pabellón de Jade, según el protocolo.
Había terminado la colada por la mañana y, como no había fiestas del
té programadas para hoy, no sería necesaria una degustación de
comida. Maomao no tenía obligaciones laborales que atender hasta la
noche.
“¿Un consejo, eh? Entonces, ¿qué hacía con esas pintas?”
Ah, pensó Maomao, así que esa era la cuestión. A pesar de la
presencia de guardias, era más que problemático que un hombre ajeno
al palacio posterior fuera visto en semejante estado. Se comprometió a
resolver lo que obviamente era un malentendido.
“No fue nada inapropiado, señor. Nunca le toqué; sólo estaba
echando un buen vistazo.” Intentó enfatizar ese punto: no le había

puesto un dedo encima. Eso era lo que quería que Jinshi sacara de todo
esto.
Jinshi, sin embargo, reaccionó mal; sus ojos se abrieron de par en
par y parecía que iba a caerse de espaldas. Gaoshun, mientras tanto,
parecía avanzar desde la contemplación del Vacío hacia la realización
de la Liberación. Maomao se preguntó por qué la miraba con la
compasión imperturbable de un bodhisattva.
“¿Has dicho una buena mirada?”
“Sí, señor. Sólo estaba mirando.”
“¿Con qué fin?”
“Debería pensar que eso era obvio. Necesitaba asegurarme de que
su cuerpo sería satisfactorio, y examinarlo en carne y hueso era la única
forma.”
En la conversación sobre quién compraría el contrato de Pairin,
Maomao quiso asegurarse de tener especialmente en cuenta los
sentimientos de su hermana. Pairin era una mujer que amaba mucho y
a menudo, y sería ideal, en opinión de Maomao, que pudiera irse con
un hombre que realmente le importara. Si Maomao hubiera pensado
que Lihaku estaba demasiado lejos de ser el tipo de Pairin, desde luego
no le habría ofrecido más consejos. Ella no era tan blanda.
Maomao había crecido en la Casa Verdigris, al menos hasta que la
separaron de su padre. En su juventud, habían sido las tres princesas

—Pairin, Meimei y Joka—, junto con la anciana madame, quienes se
habían ocupado de su educación.
Pairin era única en el sentido de que, aunque nunca había dado a
luz, sus pechos seguían produciendo leche, y fue esta leche la que
alimentó a Maomao de bebé. Cuando nació Maomao, Pairin acababa
de terminar su aprendizaje, pero ya era bastante voluptuosa. Maomao
siempre pensaba en Pairin como su “hermana”, pero en realidad era
algo más como “mamá”. Por cierto, adoptó este tono informal con
Pairin para que Meimei y Joka no se enfadaran con ella.
Maomao sospechaba que si Pairin se iba a uno de los dos prospectos
de toda la vida, era poco probable que tuviera la vida que realmente
deseaba. Aun así, Maomao no estaba segura de que lo mejor para ella
fuera simplemente seguir adelante y acabar como la vieja madame.
Muchas antiguas cortesanas renunciaron a tener hijos. El uso
constante de anticonceptivos y abortivos privaba a sus úteros de la
fuerza necesaria para tener un hijo. Maomao no sabía si este era o no
el caso de Pairin. Pero cuando recordaba sus días más jóvenes, cuando
la acunaban en brazos de Pairin, pensaba que sería una pena que Pairin
nunca tuviera hijos propios. Era una mujer de inmensos apetitos
sexuales, pero su instinto maternal era igual de fuerte.
Lihaku estaba completamente enamorado de la cortesana Pairin.
Era muy consciente de que, como cortesana, él no era el único hombre
al que ella ofrecía sus servicios. Sin embargo, por mucho que Lihaku
pudiera ser un poco cachorro a veces, en el fondo era un hombre serio

y diligente, y su determinación de ascender en el mundo por el bien de
una mujer era a la vez tonta y entrañable.
La determinación de Lihaku hacía improbable que su ardor se
enfriara de repente, e incluso si algún día se desenamoraba, Maomao
sospechaba que ella podría ayudar a gestionar los preparativos de
cualquier ruptura. Lo más importante era que tenía una resistencia
impecable.
Y justo cuando estaba apreciando a este espécimen, Jinshi había
llegado. Como responsable de supervisar los asuntos del palacio
posterior, probablemente no le hiciera mucha gracia que una de sus
mujeres se reuniera con un hombre cualquiera del exterior. Elegía,
pensó Maomao, los momentos más extraños para apasionarse por su
trabajo.
“¡¿Su cuerpo—satisfactorio?!”
“Sí, señor. La apariencia es sólo una parte de la persona, pero uno
puede esperar que sea de su agrado.”
Por lo que había visto, Maomao podía aprobar el cuerpo de Lihaku.
Ya estaba tratando de decidir cómo explicaría a Pairin que no había
tenido la oportunidad de evaluar la última y más importante parte de
todo.
Maomao le había dicho a Lihaku que necesitaría diez mil monedas
de plata para comprar a Pairin, pero dependiendo de cómo se planteara

el asunto, podría llegar a pagar la mitad. Dependería sobre todo de lo
que Pairin sintiera por él.
“¿Tan importante es la apariencia externa?” Jinshi finalmente dejó
de cernirse sobre ella y tomó asiento. Su pie golpeaba el suelo con
inquietud; estaba claro que seguía irritado.
“Yo diría que sí.” Respondió Maomao, reflexionando que le
resultaba extrañamente irritante que Jinshi, de entre todas las personas,
formulara esa pregunta.
“Debo admitir que nunca esperé oír eso de ti. ¿Y qué? ¿Qué te
pareció su aspecto?”
Está lleno de preguntas, pensó Maomao. Pero la carga de una
subordinada era responder a todas las preguntas de sus superiores.
“Su cuerpo muestra excelentes proporciones. Es delgado por todas
partes. Está claro que tiene una excelente base física, y creo que es
justo suponer que es muy dedicado. Debe de trabajar a diario en su
entrenamiento y en su condición física. Si tuviera que adivinar,
sospecharía que es bastante capaz incluso para los estándares
militares.”
Jinshi se quedó estupefacta ante la proclamación de Maomao. Casi
pensó que su respuesta le parecía sorprendente. Su expresión empeoró
rápidamente hasta que se puso furioso.
“¿Realmente se puede saber qué tipo de persona es alguien
basándose únicamente en el aspecto de su cuerpo?”

“Más o menos. Los frutos del hábito aparecen en la carne, si
quieres.”
Cuando se suministra medicina a un cliente reacio a hablar de sí
mismo, es importante poder discernir con quién se está tratando.
Cualquier apotecario que se precie adquiere esta habilidad de forma
consciente o no.
“¿Y serías capaz de evaluarme por mi cuerpo?”
“¿Eh?” Dijo Maomao a su pesar. Casi pensó que había un rastro de
hosquedad en el rostro de Jinshi.
Espera…
¿Podría ser que estuviera celoso de Lihaku? Eso explicaría por qué
se había mostrado cada vez más contrariado a lo largo de la
conversación. Todo se debía a que Maomao había sido demasiado
pródiga en elogios hacia las cualidades físicas del otro hombre.
No puedo creer a este tipo, pensó con un suspiro mental. Sólo hay
que asegurarle que él es el más atractivo.
Jinshi tenía un rostro hermoso. Tan hermoso, de hecho, que si
hubiera sido una mujer, habría tenido al país envuelto alrededor de su
dedo meñique; y uno sospechaba que incluso como varón, no habría
sido imposible. Y sin embargo, a pesar de tener un semblante
incomparable, ¿ahora también quería regodearse en su cuerpo?
Supongo que me parece bien, pensó Maomao. El vistazo que había
echado al cuerpo de Jinshi le había mostrado a alguien

sorprendentemente musculoso y tonificado. No tuvo que estudiarlo
detenidamente para darse cuenta de que era bastante atractivo. Pero,
¿y qué? ¿Intentaba sugerirle que se lo recomendara a Pairin si pensaba
que superaba a Lihaku en belleza física? Ahora que lo pensaba,
¿alguna vez le había hablado de Pairin a Jinshi?
Mientras Maomao reflexionaba, Jinshi apoyó los codos en la mesa
y la observó atentamente, con los labios fruncidos. Los eunucos que
montaban guardia parecían absolutamente acobardados, aunque no por
ello menos embelesados por su tormentoso semblante. En cuanto a
Gaoshun, miraba a Maomao con toda la tranquilidad de una imagen
del nirvana.
Maomao se sentía un poco mal por Jinshi, pero tenía que ser clara
al respecto aquí y ahora: Jinshi carecía de lo que Pairin consideraba
más importante en un hombre. Por muy exquisitos que fueran sus
demás rasgos físicos, sin esa cosa crucial no serviría de nada ni siquiera
hablar de él.
“He visto su cuerpo, Amo Jinshi, pero me temo que no tiene
sentido.” Dijo Maomao, aunque de mala gana. La atmósfera de la sala
se heló de inmediato. Gaoshun pasó de parecer un santo en el nirvana
a parecer el criminal Kandata al romperse el hilo de la araña. “Siento
mucho tener que decirle esto, señor.” Prosiguió Maomao. “Pero
sencillamente no es usted rival para mi hermana mayor.”
“¿Eh?” Esta vez fue el turno de Jinshi para sonar completamente
desconcertado.

Gaoshun apoyó la frente contra la pared.
⭘⬤⭘
Lihaku sólo podía preguntarse qué demonios estaba pasando. El
eunuco que le había dado el regaño de su vida por su pequeña metedura
de pata del día anterior estaba ahora aquí, delante de él, y en su rostro
intachablemente encantador se dibujaba una sonrisa.
El hombre se llamaba Jinshi, recordó Lihaku. Jinshi parecía un
poco más joven que Lihaku, pero también gozaba de la confianza del
Emperador. Con aquella cara tan hermosa, de vez en cuando surgían
rumores de un escarceo entre Jinshi y el Emperador, pero al menos
Jinshi parecía tomarse en serio su trabajo; no había nada de lo que
quejarse en ese sentido. La forma en que podía hacer que
prácticamente cualquiera, hombre o mujer, se enamorara perdidamente
de él podía ser un pequeño problema, pero por lo demás, en opinión de
Lihaku, no había nada objetable en él. Sin embargo, Lihaku no era de
los que se interesaban por otro hombre, por encantador que fuera.
De todos modos, cuando aquel hombre apareció prácticamente de
la nada y empezó a mirarlo fijamente, Lihaku no supo qué hacer. Se
alegró de que no hubiera nadie más cerca que pudiera verlos. Estaban
en el edificio de oficiales, que no solía estar muy concurrido. Un
comandante especialmente excéntrico tenía aquí su base de
operaciones, una persona con la que todos los demás preferían tener el
mínimo contacto.

Se decía que el excéntrico había salido bastante últimamente, y
Lihaku pensó que tal vez habían presionado al eunuco para que
ayudara en algo. Lihaku había entregado su papeleo y había intentado
salir del edificio lo más rápido posible para no verse arrastrado a nada,
pero justo cuando salía del despacho de Lakan, se había topado con
aquel eunuco. Y ahora se encontraba ante aquella sonrisa
desconcertante.
Hablando de desconcierto, el ayudante que estaba detrás de Jinshi
era el hombre que había pedido a Lihaku que fuera su intermediario en
el burdel. Supuestamente, era un viejo conocido de uno de los
superiores de Lihaku. Se había preguntado cómo conocía aquel
hombre a la pecosa palaciega Maomao, pero ahora empezaba a tener
sentido.
“¿Podría tener un momento de su tiempo?” Preguntó Jinshi. Era
una petición cortés, pero Lihaku no estaba en condiciones de negarse.
Aunque el otro hombre era más joven que él, el adorno de joyas que
colgaba de su cadera mostraba un color más estimado que el de Lihaku.
Si no hacía lo que le pedían, no se sabía si algún día conseguiría el
ascenso que buscaba.
“Como quiera.” Fue todo lo que dijo, y luego siguió a los eunucos.

Estaban en un patio del palacio, un lugar al que los oficiales acudían
a menudo para disfrutar de la refrescante brisa en las noches de verano.
Es cierto que Lihaku no era un visitante frecuente; nunca había estado

muy atento a la estética. En esta estación, el frío en el aire iba más allá
de lo refrescante; se estaba volviendo francamente frío. Entre la época
del año y la hora del día, podían contar con no ser molestados.
En verano, unas flores llamadas hortensias de hoja grande florecían
como pelotas de mano bordadas. Al parecer, se trataba de unas flores
inusuales traídas de una isla del este y, según el día, podían ser rojas o
azules. El comandante había hecho todo lo posible por plantarlas aquí.
Las flores tenían cierto parecido con las lilas, pero por el momento
parecían simplemente arbustos rechonchos. Lihaku se preguntaba a
veces si le daban al hombre demasiada discreción, pero se oía decir
que incluso al general le costaba imponerse al monocorde, así que
quizá no había mucho que hacer.
Jinshi tomó asiento en un pabellón al aire libre e indicó a Lihaku
que hiciera lo mismo. Sin otra opción, se sentó frente al eunuco.
Jinshi apoyó la barbilla en las manos entrelazadas y miró a Lihaku
con una sonrisa radiante. Su ayudante, detrás de él, parecía totalmente
acostumbrado, pero Lihaku se sintió algo inquieto. Era ridículo, pero
la sonrisa era tan brillante que casi le daban ganas de apartar la mirada.
Ahora se daba cuenta de que todas las habladurías sobre cómo Jinshi
podría haber puesto al país de rodillas si fuera una mujer eran más que
habladurías. Pero era un hombre. Aunque le faltara algo que
normalmente se considera importante para uno.
Podía engañar por su sonrisa de ninfa y su cabello sedoso, pero su
estatura y la anchura de sus hombros le delataban. No parecía

demasiado frágil, ni siquiera comparado con su propio ayudante, que
parecía claramente un militar, y cualquiera que se dejara engañar por
su delicada sonrisa y pensara que podría salirse con la suya con esta
persona probablemente descubriría lo contrario, y dolorosamente.
Cada movimiento que hacía era fascinantemente elegante, pero
también absolutamente eficaz y preciso. Lihaku había pensado lo
mismo incluso cuando se limitaba a seguir al eunuco. También había
pensado que el hombre le resultaba familiar, pero no podía
reconocerlo. La idea le rondaba la cabeza, a pesar de que sólo había
vislumbrado a Jinshi; nunca lo había visto cara a cara. ¿Qué quería de
él una persona de tan alta posición?
“Mi asistente me informa que tú, muchacho, tienes el corazón
puesto en alguien.”
¿Se lo estaría pensando demasiado, se preguntó Lihaku, al sentir
que el que lo llamase “muchacho” era una vuelta de tuerca un tanto
innecesaria? Tardó un segundo en comprender a quién se refería Jinshi
con su asistente, pero se dio cuenta de que en este contexto sólo podía
tratarse de la chica desaliñada y pecosa. Ahora que lo pensaba, al
parecer había pasado una temporada en la corte exterior. Lihaku se dio
cuenta de que había estado trabajando para ese eunuco, entre todos los
demás. Se llevó la mano a la barbilla inconscientemente.
Siempre había pensado que haría falta alguien de gustos muy
particulares para contratar a esa mujer como su sirvienta personal.

Nunca se hubiera imaginado que ese magnífico eunuco tuviera esos
gustos.
Aun reconociendo que la situación en la que Jinshi los había
encontrado habría requerido alguna explicación, Lihaku se sintió un
poco desconcertado al darse cuenta de que le había hablado a Jinshi de
su deseo de comprar el contrato de Pairin. Quizá fue eso lo que inspiró
al eunuco a sonreírle tan intensamente. A su corta edad, que aspirara a
comprar a una de las cortesanas más hermosas y veneradas de todo el
país era realmente gracioso.
Y francamente, a Lihaku no le importaba que Jinshi pensara que
era un bufón. Que se riera de Lihaku, pero si pretendía burlarse de la
querida Pairin de Lihaku, entonces las cosas podrían ser diferentes.
Pairin era una buena mujer. No sólo una buena cortesana, una buena
mujer. Se la imaginó, sonriéndole en la cama. La vio bailando,
sujetándose el dobladillo de la bata con dos dedos. Pensó en la forma
en que servía el té, prestando atención a cada detalle.
Algunos dirían que eso era justo lo que se suponía que debía hacer
una cortesana, y con gente así no habría lugar a más discusiones. Pero
a Lihaku no le importaba. No le importaba si era real o no. Mientras él
creyera en ello, no importaba.
Había visto a más de uno de sus colegas perderse en las mujeres y
el juego, y para los que le rodeaban, quizá él sólo parecía otra de esas
causas perdidas. Los que le decían que Pairin no era buena para él, sin

duda lo hacían por su bien. Y les estaba agradecido por ello, pero
deseaba que no se entrometieran.
Lihaku iba a la Casa Verdigris por voluntad propia. A menudo ni
siquiera veía a Pairin, sino que simplemente una aprendiza le servía el
té en la sala principal. Y eso le parecía bien. Era parte del negocio de
Pairin ser tan inalcanzable como una flor en un pico lejano. Si cobraba
la plata de un mes por una taza de té, ¿quién podía decir que era
avariciosa? Pairin ponía todo de sí misma en ser cortesana; era
mercancía viva. Cualquiera que dijera que era demasiado cara
simplemente no lo entendía.
Por eso, si el eunuco que estaba frente a Lihaku intentaba
menospreciar a Pairin, Lihaku estaba preparado para llegar a las
manos. Sabía perfectamente que podría costarle la cabeza, pero podía
vivir con ello, por así decirlo. Nunca había puesto en peligro sus
principios, sus creencias; y este modo de vida, tan directo e implacable
como un animal embistiendo, siempre le había sentado bien. Si los que
le rodeaban pensaban que se había vuelto loco por alguna mujer, que
lo pensaran.
Por el momento, se controló con un esfuerzo, apretando sus
temblorosas manos y mirando a Jinshi. “¿Y qué pasa si lo hago,
señor?”
Tuvo cuidado de no añadir: «No es asunto tuyo», ni nada
innecesariamente antagónico. Jinshi pareció no prestar atención a la
mirada sombría de Lihaku; la sonrisa celestial permaneció impasible.

Lo que Jinshi dijo a continuación conmocionó a Lihaku. “¿Qué harías
si te dijera que asumiría el coste de comprar su contrato por ti?”
Lihaku recuperó el aliento, se puso en pie de un salto y golpeó la
mesa. La superficie de granito le devolvió parte de la fuerza. Sólo
cuando el escalofrío le recorrió todo el cuerpo pudo por fin hablar.
“¿Qué quieres decir con eso?”
“Precisamente lo que he dicho. ¿Cuánto costaría comprarla? Veinte
mil; ¿crees que sería suficiente?”
Era como si la cifra no significara nada para Jinshi, pero hizo tragar
saliva a Lihaku. Veinte mil no era una cantidad para regalar sin más.
Y menos a un oficial al que apenas se conocía. ¿Había hablado ya
Jinshi con Maomao sobre el coste probable? ¿O la suma era realmente
una ocurrencia tardía para este hombre? Lihaku apoyó la cabeza en las
manos.
Se le pasó por la cabeza: si este hombre hablaba de veinte mil como
si no fuera nada, entonces la mitad sería menos que nada para él. Pero
resolvió no perderse en una fantasía ingenua.
“Me llenan de alegría sus palabras, señor.” Dijo. “Pero debo
preguntarme qué impulsaría tal generosidad hacia alguien que apenas
conoce.”
Las ofertas que eran demasiado buenas para ser ciertas siempre
tenían gato encerrado. Hasta un niño lo sabía, y Lihaku no era tan tonto
como para olvidar esta regla básica. Se sentó en su silla y miró al

hombre que tenía enfrente. La expresión del eunuco no mostraba
ningún cambio a pesar de haber ofrecido aquella asombrosa cantidad
de dinero, aunque su ayudante, detrás de él, parecía ligeramente
exasperado.
“Mi gata es de lo más recelosa, pero no sólo se mostró dispuesta a
hablar contigo, sino que parece considerarte seriamente como posible
pareja de una mujer a la que considera su hermana mayor.”
La “gata” debía de ser Maomao (ese era el significado de su
nombre) y, cuando Lihaku pensó en ello, se dio cuenta de que,
efectivamente, podía ser gatuna. Podía ser tan desconfiada con los
demás como un gato callejero, pero cuando había comida, se acercaba
lo suficiente para poder llegar a ella, tomaba todo lo que podía y volvía
a marcharse.
Lihaku nunca había querido un gato. Si iba a tener un animal, le
habría gustado un perro, algo que pudiera cazar con él.
Sin embargo, a pesar de la metáfora elegida por el eunuco, y a pesar
de la actitud de Maomao, aparentemente confiaba en Lihaku al menos
hasta cierto punto. Es cierto que el desinterés de sus ojos había dejado
claro que le resultaba molesto tener que responder a sus preguntas,
pero lo hizo. En última instancia, había conducido a esta conversación.
“Estás diciendo que cuando un gato desconfiado se encariña con
alguien, eso es razón suficiente para tener fe en él.” Dijo Lihaku,
ganándose un leve respingo de Jinshi. Se preguntó si había dicho algo

incorrecto, pero la suave sonrisa volvió al rostro de Jinshi tan
rápidamente que Lihaku se preguntó si había sido su imaginación.
“Pregunté un poco sobre ti.” Dijo Jinshi. “Me enteré de que eres
hijo de un funcionario provincial. Subir de rango en la capital debe
haberte costado bastante trabajo.”
“Bastante.”
Había camarillas y facciones en todas partes. Su padre había sido
funcionario, sí, pero sólo un administrador civil regional. Eso había
supuesto una ardua batalla para Lihaku, y mucho tiempo antes de que
alguien le tomara en serio.
“Dicen que te descubrió un comandante con buen ojo para el talento
y te confió una unidad propia.”
“Sí, señor.” Dijo Lihaku vacilante. Se preguntaba cuánto había
aprendido aquel hombre sobre él. Por fuera, se suponía que Lihaku
había sido ascendido después de que el comandante de una pequeña
unidad abandonara el servicio.
“¿Y quién no querría estar en buenos términos con un joven y
prometedor soldado?” Continuó Jinshi.
Muchos podrían, pero rara vez por valor de veinte mil monedas de
plata.
Lihaku sólo necesitaba la mitad de esa cantidad o, en realidad, si se
tenían en cuenta sus propias contribuciones y todo lo que podía
conseguir, incluso sólo una cuarta parte. Un cuarto, o cinco mil en

plata. ¿Se lo daría este hombre? Lihaku casi se moría de ganas, pero
sacudió la cabeza.
Miró a Jinshi con seriedad y dijo: “Agradezco sinceramente tu voto
de confianza, y confieso que estoy casi fuera de mí deseando aceptar
tu oferta, pero no puedo aceptar tu plata. Para ti, ella puede ser
simplemente otra cortesana, pero para mí es una mujer. Una mujer a la
que deseo tomar por esposa. Y si no lo hago con mi propio dinero, ¿qué
clase de hombre soy?”
Lihaku consiguió decirle todo esto a Jinshi, aunque le cansaba tener
que estar constantemente atento al tenor de su lenguaje.
Pensó que Jinshi se enfadaría por su negativa, pero su sonrisa de
ninfa no cambió. Incluso pensó que podría haberse suavizado un poco.
Entonces la sonrisa se convirtió en carcajada. “¡Ya veo! Me temo que
he sido bastante grosero.” El eunuco se puso en pie, totalmente
elegante mientras se pasaba los dedos por el cabello. Parecía salido de
un cuadro de belleza clásica, y permanecía de pie con una sonrisa de
satisfacción en el rostro. “Creo que hay algo de lo que me gustaría
hablar con usted más tarde. ¿No le importa?”
“Lo que usted desee, señor.” Lihaku también se levantó; apretó
respetuosamente el puño en la palma abierta e hizo una reverencia. El
magnífico eunuco respondió con una breve inclinación de cabeza, y
luego él y su ayudante se marcharon a casa. Lihaku observó cómo se
marchaba Jinshi, casi perplejo por su elegancia, hasta que se perdieron
de vista.

Finalmente murmuró: “¿Qué ha sido todo eso?” Y se rascó la
cabeza, realmente perplejo. Su corazón se desplomó un poco cuando
palpó la calva que aún quedaba donde le habían chamuscado el cabello.
Luego volvió a sentarse, murmurando: “¿Qué voy a hacer…?”
Tendría que intentar mostrar su mejor cara a sus superiores en la
próxima sesión de entrenamiento. O tal vez podría aceptar más trabajo.
No, no, había algo más importante. Enviaría una carta a la mujer con
la que esperaba unirse algún día. No la tomaría de forma simplista,
unilateralmente. También quería saber cómo se sentía ella. Lo que ella
dijera en respuesta podría ser sólo por cortesía, pero él pondría su fe
en ella; sería lo que lo sostendría.
“De acuerdo.” Lihaku se metió las manos en las mangas y salió del
patio a trote ligero. Se preguntó qué tipo de rama sería el mejor
acompañamiento para su carta.
⭘⬤⭘
“Maomao, tienes una carta.” Guiyuan le tendió un manojo de tiras de
madera para escribir. Maomao lo tomó y deshizo la atadura, para
descubrir que las tiras estaban cubiertas por una mano ligera y fluida.
Era una respuesta al mensaje que había enviado a la Casa Verdigris
varios días antes.
“La vieja puede decir lo que quiera, pero yo sigo ganando mucho.”
La carta era de Pairin. Maomao prácticamente podía ver a su
sensual hermana mayor hinchando su amplio pecho.

“Además, aún estoy esperando a que un príncipe en su caballo
blanco venga a buscarme.”
En un país lejano, se decía que los príncipes montaban caballos
blancos cuando venían a rescatar a jóvenes doncellas atrapadas. Pairin
seguía siendo una mujer, y tenía sueños de mujer. Quizá era un poco
tarde para llamarla joven doncella —ya había estado con más
caballeros de los que se podían contar con las dos manos—, pero no
renunciaba a la fantasía. Tal vez esa obstinación era parte de lo que
había preservado su juventud durante tanto tiempo.
Más o menos lo sospechaba, pensó Maomao. Si el prospecto era
alguien que la complacía, ni siquiera necesitaba esas diez mil monedas
de plata. Sólo tenía que interpretar el papel de su “príncipe”. El papel
exigía fuerza física y resistencia absolutas, además de algo que la
mayoría de los hombres tenían pero los eunucos no. Añádele una pizca
de teatralidad y un poco de dinero con el que celebrarlo, y eso bastaría.
No, no sería necesario comprar la salida de Pairin como tal, pero la
comunidad no se quedaría de brazos cruzados viendo cómo se
marchaba sin celebrar la ocasión.
La propia vieja madame le había dicho una vez a Pairin: “Si quieres
retirarte, no te lo impediré. Pero vamos a celebrar la fiesta que acabará
con todas las fiestas.” Fue un comentario bastante llamativo de una
mujer que normalmente era tan estricta. Cuando Pairin abandonara el
escenario, se conmemoraría como correspondía a una de las flores más
hermosas del barrio del placer. Una cortesana tenía su orgullo, después

de todo. Así, por un hombre que impresionara adecuadamente a Pairin,
ni siquiera la vieja madame trataría de sacar demasiado. Pero
seguramente cinco mil o así para la celebración. Cualquiera que no
pudiera reunir al menos esa cantidad de dinero no era apto para Pairin,
y si tenía el dinero pero se negaba a gastarlo, eso lo demostraría aún
peor.
Sí, aunque diez mil estén fuera de su alcance, con cinco mil debería
bastar. Si Lihaku seguía ascendiendo en el escalafón, podría ahorrar
esa cantidad en cuestión de años. El resto dependería de la suerte. Si la
anciana le lavaba el cerebro a Pairin, sería el fin. Lihaku sólo tenía que
sacarla de allí antes de que eso ocurriera.
Maomao no tenía nada que hacer en todo esto. Sólo había una cosa
que la preocupaba. Seguro que no se endeudaría para conseguir el
dinero, ¿verdad? Pensó. Si pedía un préstamo para conseguir el dinero,
la vieja madame lo descubriría y todo se acabaría. “¿Cómo voy a dejar
que Pairin se vaya con un hombre endeudado?”, preguntaría. Maomao
confiaba en que Lihaku no haría ninguna tontería, pero no podía estar
segura.
Con estos pensamientos en la cabeza, llegó al final de la carta,
donde descubrió algo muy preocupante.
“Cierto alguien vino por aquí hablando de comprar un contrato.
Creo que las aprendizas se hicieron una idea equivocada.”

Cierto alguien. Cierto, pensó Maomao. No era habitual que Pairin
fuera tan indirecta, pero Maomao sabía perfectamente a quién se
refería.
Maomao volvió a atar la carta y la guardó en una estantería de su
habitación. Cuando salió al pasillo, descubrió que Jinshi visitaba el
Pabellón de Jade por primera vez en varios días. La última vez que se
separaron tenía un aspecto realmente tormentoso, pero hoy parecía
animado. Maomao fue a la cocina a preparar té, preguntándose qué le
tendría tan contento.

Capítulo 18:
Rosas azules

El frío se iba apoderando poco a poco del mundo y ya se percibían los
primeros atisbos de la primavera. Mientras Maomao secaba la ropa de
cama, sintió que iba a sucumbir a la tentación del cálido y agradable
sol, pero sacudió la cabeza (¡No hay que dormir en el trabajo!) y se
obligó a concentrarse en su labor.
El tiempo pasaba rápido cuando los días eran plenos y
satisfactorios. Aunque, de algún modo, los dos meses que había pasado
al servicio de Jinshi le habían parecido interminablemente largos.
A veces seguía añorando los estantes repletos de medicinas de la
consulta del médico de la corte exterior, pero podía rectificar ese
problema aquí; podía trabajar a través del curandero para poner al día
la consulta médica del palacio posterior. Mientras tanto, podía
apoyarse en Gaoshun para que le consiguiera todo lo que necesitara de
los archivos. Habría sido aún mejor si hubiera podido abandonar el
palacio posterior a voluntad, pero, bueno, no se podía tener todo.
Mientras estuviera sirviendo allí, no podía esperar ir y venir a su
antojo.
El embarazo de la Consorte Gyokuyou era cada vez más seguro. Su
menstruación aún no se había reanudado, y ahora también
experimentaba fatiga. Su temperatura era ligeramente elevada y

parecía que evacuaba con más frecuencia de lo habitual. De vez en
cuando, la Princesa Lingli ponía la mejilla en el vientre de Gyokuyou
y sonreía, como si quisiera dar a entender que sabía que había algo ahí
dentro.
¿Pueden saberlo los bebés? Se preguntó Maomao. Lingli se
despedía del vientre de Gyokuyou mientras Hongniang se la llevaba a
dormir la siesta.
Los niños eran criaturas de lo más misteriosas.

La princesa había empezado a andar por su cuenta; el Emperador
le regaló a Lingli un par de zapatitos rojos, mientras que ella, a su vez,
daba quebraderos de cabeza a las damas de compañía. También se
había vuelto más expresiva; si le dabas un moño suave y bonito,
sonreía ampliamente a cambio. Las damas de honor del Pabellón de
Jade no tenían hijos propios, pero al parecer sí tenían instinto maternal,
pues adoraban sin cesar a la princesita.
A Hongniang le dio por decir: “Tal vez tenga uno propio tarde o
temprano.” Pero las demás mujeres, incluida Maomao, no sabían qué
responder. Hongniang parecía preocupada cuando decía esto, pero
nadie esperaba que la abnegada dama de compañía se retirara de su
puesto. Incluso si hubiera llegado una oferta adecuada, lo más probable
es que las otras mujeres hubieran hecho cualquier cosa para impedir
que Hongniang se marchara. Fue ella quien permitió que el Pabellón
de Jade funcionara con tan poco personal.

Ah, tener demasiado talento puede tener sus propios retos.
Maomao se dedicaba a entretener a la Princesa Lingli cuando no
tenía otro trabajo que hacer. La herida en la pierna era otro factor. En
lugar de que las otras damas de compañía, ocupadas y sanas, se
ocuparan de la princesa además de sus otras tareas, ¿no era más
eficiente que la cuidara la mujer que no tenía nada que hacer salvo
saborear la comida?
Ese día, Maomao volvió a jugar con la Princesa Lingli, que hacía
montones de bloques de madera (construidos a propósito con
materiales ligeros) y luego los derribaba. También mostraba cierto
interés por los libros ilustrados, así que Maomao copiaba los dibujos
de los libros que le pedía prestados a Gaoshun y escribía las palabras
debajo de cada uno. Lingli sólo tenía dos años, pero Maomao había
oído que nunca era demasiado pronto para empezar. Por desgracia,
Hongniang puso fin prematuramente a sus esfuerzos educativos al
confiscar los dibujos.
“Dibuja flores como una persona normal.” Le dijo, señalando las
flores del patio. Por lo visto, los dibujos de setas venenosas estaban
prohibidos por excelentes que fueran.
Así pasaba el tiempo Maomao hasta que, un día, apareció por
primera vez en mucho tiempo un magnífico eunuco que traía
problemas consigo.

“¿Rosas azules, señor?” Preguntó Maomao, mirando al eunuco con
cierta fatiga.
“Ah, sí. Todo el mundo está bastante interesado, ya ves.”
Jinshi parecía estar en un aprieto. Para las mujeres de palacio,
parecía hermoso incluso en su angustia, y en ese momento, tres pares
de ojos le observaban a través de la rendija de la puerta. Maomao
prefirió ignorarlos. Poco después, Hongniang, que parecía bastante
exasperada, agarró a las dueñas de los ojos —con bastante agilidad,
por cierto; dos con la mano derecha y una con la izquierda— por las
orejas y se las llevó a rastras. Maomao también prefirió ignorarlo.
“Qué habilidad.” Comentó Gaoshun, un comentario que Maomao
se guardaría para sí.
Volviendo al tema que nos ocupa.
“A todo el mundo le gustaría admirar algunas de estas flores.” Dijo
Jinshi. Y, por alguna razón, era él quien debía idearlas.
Sabía que esto iba a traer problemas, pensó Maomao.
“¿Quieres que busque algo?” Preguntó.
“Pensé que podrías saber algo sobre ellas.”
“Soy apotecaria, no botánica.”
“Sólo parecía algo que podría estar en tu terreno…” Jinshi ofreció
débilmente.

“Oh, muy convincente, señor.” Dijo alegremente la Consorte
Gyokuyou desde donde descansaba en un sofá. La princesa estaba a su
lado, bebiendo un zumo.
Alguien en alguna parte (Jinshi profesaba no saber quién) había
sugerido que una de las damas de Gyokuyou podría saber algo sobre
el tema. Eso al menos explicaba por qué estaba aquí.
¿Fue el curandero? Se preguntó Maomao. No era imposible. El
viejo bonachón tenía la mala costumbre de sobrestimar las capacidades
de los demás. Era profundamente frustrante.
Maomao no carecía por completo de conocimientos sobre las rosas.
Sabía que los pétalos producían un aceite que servía para embellecer
la piel: las cortesanas lo habían utilizado periódicamente. Ella misma
se había ganado algo de dinero cociendo al vapor los pétalos de rosas
silvestres, con su poderoso aroma, para fabricarlo.
“Tengo entendido que esas flores florecieron una vez en los
terrenos del palacio.” Dijo Jinshi, cruzándose de brazos. Hongniang,
que evidentemente había terminado de disciplinar a las tres fisgonas,
entró con té recién hecho.
“Alguien estaba viendo cosas, seguramente.” Arrgh, me pica la
pantorrilla, pensó Maomao. La herida la estaba volviendo loca
mientras se curaba. Pequeñas bendiciones: sus pies estaban escondidos
bajo la mesa, así que podía rascársela con los dedos del otro pie. Pero,
de alguna manera, eso parecía inspirar picores en otras partes.

“Sólo se lo oí decir a una persona, pero investigando descubrí a
varias personas que lo atestiguaron.” La expresión de Jinshi era difícil
de leer.
“¿Alguna vez se usó mucho el opio aquí?”
“¡Sería el fin del maldito país si el opio se difundiera!”
Gyokuyou y Hongniang miraron a Jinshi con los ojos muy abiertos
ante el repentino cambio de tono. Gaoshun frunció el ceño y tosió
cortésmente. El enfado persistió en el rostro de Jinshi durante otro
instante, pero al segundo siguiente, la sonrisa celestial había vuelto.
Maomao le miró casi suplicante. No se llevaba bien con aquella
sonrisa. Gyokuyou los observaba muy divertida, aunque a Maomao no
le hacía ni pizca de gracia.
“¿No es posible?” Dijo Jinshi.
¡Hey! ¡Espacio personal! Pensó Maomao. Él seguía inclinándose,
pero ella no quería que se acercara más de lo que ya estaba. Finalmente,
lanzó un suspiro. “¿Qué quiere que haga, señor?”
“Me gustaría que estuvieran listas para la fiesta del jardín del mes
que viene.”
Era la hora de la fiesta de primavera. ¿De verdad había pasado tanto
tiempo desde la última? Las emociones de Maomao amenazaban con
apoderarse de ella cuando tuvo un pensamiento. ¿Eh? ¿El mes que
viene?
“Amo Jinshi, ¿está al tanto?”

“¿De qué?” Él la miró, curioso.
No lo ha entendido. Claro que no. No habría rosas azules, ni podría
haberlas, y no era un problema de color.
“Pasarán al menos dos meses más antes de que florezcan las rosas.”
Su silencio era la prueba: él no tenía ni idea. Por supuesto. Ella
empezaba a tener uno de sus malos presentimientos. Él iba a insistir, y
a ella no le iba a gustar.
“Los rechazaré… de alguna manera.” Los hombros de Jinshi se
desplomaron.
“¿Puedo preguntarle una cosa, señor?” Dijo Maomao. Jinshi la
miró esperanzado. “¿Será que esta petición procede de cierto
comandante militar?” Era lo único que se le ocurría, dadas las
circunstancias. Eso explicaría el picor, pensó. Había tenido sus
sospechas; y su cuerpo había reaccionado en una muestra de negación
absoluta de ese nombre que no deseaba oír.
“En efecto. Laka—”
Jinshi se tapó la boca con las manos antes de que pudiera
pronunciar el nombre. Gyokuyou y Hongniang le miraron
desconcertados.
Hablaba, por supuesto, de él.
Maomao pensó que era inevitable. Si él estaba implicado, ella tenía
cierta responsabilidad.

“No sé si puedo ayudarte.” Dijo. “Pero lo intentaré.”
“¿Estás segura?”
“Estoy segura. Pero hay algunas cosas —y un lugar— que
necesitaré.”
Habría sido demasiado exasperante simplemente huir del desafío.
Nada le habría gustado más que arrancar el monóculo de aquella cara
lasciva y romperlo.
⭘⬤⭘
La fiesta primaveral del jardín tendría lugar entre las peonías.
Normalmente se habría celebrado un poco antes, pero la gente no
paraba de quejarse del frío, así que la habían retrasado. Quizá deberían
haberlo hecho antes, pero era difícil cambiar los precedentes.
Se había colocado una alfombra roja y en el jardín largas mesas
rodeadas de sillas. Los intérpretes musicales afinaban inquietos sus
instrumentos, listos para empezar en cualquier momento. Las mujeres
corrían de un lado a otro para asegurarse de que todo estaba en orden,
mientras los jóvenes militares se acariciaban sus barbas aún poco
desarrolladas y disfrutaban del espectáculo.
Se había colocado una cortina detrás de todos ellos a modo de
persiana, y alguien detrás de ella estaba haciendo un alboroto. Una
chica delgada —prácticamente demacrada, de hecho— sostenía un
jarrón gigante de flores. En él había rosas de colores, aunque aún era
demasiado pronto para ellas.

“Lo has conseguido.” Dijo Jinshi, mirando las rosas, cuyos capullos
aún no se habían abierto. Las flores eran rojas y amarillas, y blancas,
y rosas, y sí, azules, además de negras, moradas e incluso verdes.
Cuando Maomao había prometido intentar crear rosas azules, nadie
había imaginado esta panoplia de colores. Jinshi retrocedió sobre sus
talones, preguntándose cómo lo había hecho.
“Puedo decirte que no fue fácil. Ni siquiera conseguí que
florecieran.” Dijo Maomao con auténtico pesar. No lamentaba tanto no
haber podido ayudar a Jinshi como estar decepcionada por no haber
sido capaz de hacer que las cosas salieran exactamente como las había
imaginado. Jinshi ya sabía que ella era así, pero aun así le molestaba.
Le molestaba mucho.
“No, esto estará bien.” Tomó una rosa, el agua goteando de su tallo.
“¿Hm?” Algo parecía raro. Por el momento, sin embargo, no le
importó; volvió a poner la rosa en el jarrón.
Seguía sorprendido de que, aunque sólo había aceptado rosas
azules, Maomao hubiera producido un auténtico arco iris. Lo hubiera
hecho como lo hubiera hecho, parecía a punto de desplomarse de puro
cansancio. La confió al cuidado de las damas de compañía del Pabellón
de Jade, mientras él recogía el jarrón y lo colocaba junto al asiento de
honor. Incluso como capullos, no como flores, las rosas eran más que
suficientes para robar el protagonismo a las peonías; todo el mundo
parecía fijarse en ellas, y todo el mundo estaba asombrado.

Los murmullos se extienden entre los funcionarios reunidos, junto
con algunos resoplidos burlones: eso no era posible.
Jinshi era un eunuco que gozaba de la gracia de Su Majestad. Es
más, aunque comprendía que sonaba arrogante decirlo, sabía que su
aspecto bastaba para dejar sin aliento a cualquiera. Pero a pesar de
todo, tenía sus enemigos. Había que ser muy poco ambicioso para
disfrutar con la perspectiva de que un joven eunuco se pusiera en
contacto con el Emperador, y la mayoría de los funcionarios no lo eran.
Jinshi no dejó escapar su sonrisa de ninfa, asegurándose de que su
postura era perfectamente recta mientras se acercaba al estrado. El
Emperador, con su prodigiosa barba, estaba sentado allí, rodeado de
hermosas mujeres.
Las miradas que se centraban en Jinshi ocultaban muchos
pensamientos y sentimientos diferentes. La lujuria le parecía bien:
había infinitas formas de utilizarla. También los celos. Muy fáciles de
explotar. Fuera lo que fuera lo que alguien sintiera, siempre que
supieras lo que era, había formas de manejarlo.
Era mucho más problemático cuando una persona era difícil de leer.
Jinshi miró al funcionario que se sentaba a la izquierda del Emperador.
Mejillas llenas y ojos que nunca delataban lo que pensaba. Si Jinshi se
sentía un poco incómodo a su alrededor, ¿quién podía culparlo?
Para este hombre, Jinshi no era más que un joven advenedizo, y
además eunuco. En un momento dado, podía parecer que estaba
estudiando a Jinshi con atención; al siguiente, era como si estuviera

mirando el aire vacío. La sonrisa del hombre era ambigua, desafiaba
una interpretación exacta.
Era Shishou, el padre de una de las consortes que actualmente se
encuentran en el palacio posterior: Loulan. Había gozado del afecto
imperial durante el reinado anterior —no del emperador, sino de su
madre, la Emperatriz Viuda— y seguía señoreando al gobernante
actual.
No fue nada bueno.
Aun así, Jinshi no dejó escapar su sonrisa…
Al menos, no intencionadamente.
Entonces su mirada pasó de Shishou, a la izquierda del Emperador,
al hombre sentado a la derecha del Emperador, y sus ojos se
encontraron. Este hombre llevaba un monóculo en uno de sus ojos de
zorro, y se estaba comiendo un ala de pollo sin ninguna preocupación
por el decoro. Parecía creer que estaba siendo sutil al respecto, pero
daba un mordisco, se guardaba la comida en la manga y luego daba
otro mordisquito antes de volver a esconderla.
Por el momento, este era el hombre que Jinshi consideraba más
peligroso: Lakan. Parecía estar estudiando la cabeza del alto
funcionario que estaba a su lado. Luego, como si el ala de pollo no
fuera suficiente, se acercó y le arrancó la gorra. ¿En qué estaría
pensando?

Por alguna razón, en la parte inferior de la gorra había un fajo de
pelusa negra. Lakan fingió una mirada de asombro. Cuando se dieron
cuenta de que podían ver la cabeza desnuda del hombre, los tres
funcionarios que estaban frente a él se callaron.
Era una broma cruel, que dejaba al descubierto la peluca
(ciertamente bien hecha) del hombre. Algunas personas se rieron de la
travesura infantil, otras se mostraron abiertamente exasperadas y unas
pocas intentaron controlar su ira. Jinshi no era el único que no podía
mantener una expresión impasible.
Sin embargo, no le convenía estallar en carcajadas, así que, de
algún modo, dominó su rostro y, en su lugar, se arrodilló sobre la
alfombra. Ofreció el jarrón de rosas al Emperador, que se acarició la
barba y asintió con indisimulado placer. Jinshi evitó suspirar mientras
se retiraba respetuosamente.
Lakan inspeccionó las rosas teatralmente, esta vez con una uva seca
entre los dedos. Jinshi no podía evitar preguntarse por qué nunca salía
nada de sus fallos de urbanidad.
⭘⬤⭘
“No debes ir más al Pabellón de Cristal.”
La cabeza de Maomao descansaba sobre las rodillas de Yinghua.
Estaban en un pabellón al aire libre, a cierta distancia del banquete.
Yinghua se había preocupado bastante por Maomao y la vigilaba de
cerca.

La Consorte Gyokuyou, embarazada, se había excusado de asistir a
este acto con el pretexto de ceder su lugar a Loulan, la nueva Consorte
Pura, para quien este era, de hecho, un debut público.
¿Por qué Maomao se había puesto tan demacrada como para
alarmar a Yinghua? Parecía que cada vez que iba al Pabellón de Cristal,
acababa destrozada por la fatiga.

Allí era donde había estado durante el último mes o así; había hecho
que Jinshi se encargara de los preparativos. Las damas de honor del
Pabellón de Cristal seguían mirándola como si pensaran que era una
especie de espíritu maligno, pero ella no les hizo caso. Había algo que
necesitaba allí para hacer sus rosas azules.

IMAGEN

El “lugar” que había solicitado a Jinshi era la sauna del Pabellón de
Cristal, que había pedido que construyeran cuando la Consorte Lihua
estaba convaleciente. Maomao sabía que, a pesar del alto estatus de la
consorte, Lihua podía ser una persona muy generosa, así que había
pensado que no estaría de más preguntarle si podía tomar prestado el
baño. Y, efectivamente, Lihua había accedido sin dudarlo.
Sin embargo, Maomao seguía sintiéndose mal por utilizar el lugar
de forma gratuita, así que se había traído un libro que había conseguido
recientemente en la Casa Verdigris. “Este es el material de lectura
favorito de Su Majestad.” Dijo mientras se lo entregaba a Lihua. El
Emperador había pedido «textos» nuevos y diferentes, así que uno de
ellos bien podía venir de Lihua.
Cuando la consorte se dio cuenta de qué clase de libro era, lo guardó
tranquilamente en sus aposentos privados, manteniendo todo el tiempo
su porte elegante. Sus damas de compañía cuchicheaban entre ellas
mientras veían a su señora dirigirse a su habitación. Maomao las
miraba con indiferencia; nadie imaginaría jamás que una mujer tan
aristocrática llevara un libro como aquel metido en la manga.
Tras ganarse así la buena voluntad de la dueña de la casa, Maomao
recibió permiso para construir un pequeño cobertizo en el patio, al que
fluiría el vapor de la sauna. El edificio tenía un aspecto extraño:
grandes ventanas, una de ellas en el tejado. Al igual que la sauna, era
caro, bueno, caro para Jinshi, que lo pagó de su bolsillo. A Maomao

no le importaba. Aun así, no podía evitar preguntarse cuánto debía de
ganar para permitirse cosas así.
Llevó rosas al edificio. No sólo una, o unas pocas, sino docenas,
cientos. Las cultivaba en medio del calor del vapor, asegurándose de
que recibieran mucha luz y sacándolas al exterior cuando hacía buen
tiempo. Cuando hacía frío, se quedaba con las flores toda la noche,
vertiendo agua sobre piedras calientes para mantenerlas cálidas.
En más de una ocasión, las idas y venidas hicieron que se le abriera
la herida de la pierna. Cuando Gaoshun lo descubrió, insistió en
asignar a otra criada como cuidadora de Maomao. Xiaolan, entre todas,
fue la que llegó. (¿Cómo había sabido Gaoshun de ella?) Había
resultado bastante sencillo motivar a Xiaolan: cuando se enteró de que
no sólo podría saltarse sus tareas, sino que además le darían bocadillos,
estuvo encantada de hacerlo. Probablemente era lo único que evitaba
que Maomao se derrumbara por exceso de trabajo.
El objetivo de Maomao en toda esta elaborada maniobra era
confundir a las rosas. Las flores florecen según su estación, pero de
vez en cuando, por la razón que sea, se las puede ver florecer en una
época del año diferente. Eso era lo que Maomao esperaba: engañar a
las rosas haciéndoles creer que era el momento de florecer.
Había traído un gran número de plantas sabiendo que no todas
producirían capullos. Había elegido una especie de floración precoz y
no todas las rosas de su colección eran de la misma variedad. Con sólo
un mes de trabajo, no podía garantizar el éxito, así que se alegró mucho

cuando vio los primeros capullos. Sabía que ese sería el verdadero reto,
mucho más difícil que conseguir el color adecuado. Había conseguido
varios ayudantes eunucos de Jinshi, pero las sutilezas de mantener la
temperatura correcta eran algo que sólo ella podía supervisar. Si había
el más mínimo error y las rosas morían, todo sería en vano.
De vez en cuando, las mujeres del Pabellón de Cristal revoloteaban
a su alrededor, bien por curiosidad, bien por el deseo de poner a prueba
sus nervios ante el puro susto de ver a Maomao. Empezaban a ponerla
nerviosa, así que Maomao decidió organizar otra cosa para mantener
su atención. ¿Qué cosa? La idea se le ocurrió mientras se miraba los
dedos, pensando qué hacer.
Tomó un poco de colorete, se lo pintó en las uñas y se las pulió
cuidadosamente con un paño. Era una manicura sencilla, el tipo de
cosas que se hacían siempre en la zona de recreo, pero poco habitual
en el palacio posterior. Una decoración así entorpecería el trabajo, pero
enseguida atrajo el interés de las damas del Pabellón de Cristal, que,
para empezar, no trabajaban mucho. Maomao se aseguró de que las
demás mujeres “por casualidad” vieran sus uñas, lo que las hizo correr
a sus habitaciones para sacar su colorete.
Eso funcionó muy bien, pensó Maomao, y entonces tuvo una idea
un poco traviesa. Decidió proponerle también una manicura a la
Consorte Lihua.
El palacio posterior tenía sus propias tendencias, y las que las
marcaban solían ser las damas que tenían el ojo del Emperador

observándolas. Y como incluso una doncella, si se convertía en
compañera de cama de Su Majestad, podía ser elevada a la categoría
de consorte, era natural que todas las mujeres del palacio posterior
quisieran imitar cualquier cosa que pudiera agradar al Emperador.
Por el momento, era incuestionable que Loulan estaba a la
vanguardia de la moda en el palacio posterior, pero cambiaba de ropa
con tanta frecuencia que ninguno de sus atuendos lograba afianzarse
como una auténtica tendencia. Cuando Maomao regresó al Pabellón de
Jade para hacer la degustación de comida de Gyokuyou, mostró su
manicura a la Consorte Preciosa y a las demás damas de compañía.
Hongniang vociferó sobre su ineficacia, pero las demás quedaron muy
impresionadas.
Ojalá tuviera bálsamo o acedera. El bálsamo, que a veces se
llamaba simplemente “enrojecedor de uñas”, podía molerse junto con
la acedera (a veces llamada “pata de gato” en el idioma de Maomao) y
aplicarse en las uñas. La acedera ayudaba a resaltar el color rojo del
bálsamo.
Más o menos al mismo tiempo que en el palacio posterior
comenzaba a arraigar la moda de la manicura, los capullos de las rosas
empezaron a hincharse y luego a florecer, una profusión de pétalos
blancos. Todas las rosas que Maomao había elegido eran blancas.

“¿Qué demonios has hecho?” Preguntó Jinshi al regresar tras
presentar las flores. Tenía el ceño fruncido y Gaoshun, detrás de él,

parecía igualmente intrigado. Yinghua se había ido, despedido por
Jinshi. Aunque Maomao era públicamente la dama de compañía de la
Consorte Gyokuyou, Jinshi seguía siendo técnicamente su jefe directo.
“Las teñí.”
“¿Las teñiste? Pero no tienen nada de color.” Dijo Jinshi,
arrancando un pétalo.
“No por fuera.” Dijo Maomao. “Las teñí por dentro.” Tomó una de
las rosas azules y señaló el lugar donde estaba cortado el tallo. Unas
gotas de líquido azul se adherían a él.
Había puesto las rosas blancas en agua coloreada. Así de sencillo.
Las flores absorbieron el agua, con color y todo, a través de sus tallos,
tiñendo los pétalos de todo un arco iris de tonalidades. Sin embargo,
cuando se colocaban juntas en un jarrón, todas las flores excepto las
blancas tenían que recibir un tratamiento especial, para que los colores
no se mezclaran y las flores adquirieran un desagradable color negro.
Así, aunque las rosas parecían estar dispuestas todas en un único
jarrón, la base de cada tallo había sido acolchada con un poco de
algodón impregnado de color y asegurado con papel de aceite.
Maomao había dejado allí el papel hasta el momento de presentar las
flores.
Eso era todo.
Siendo el truco tan simple, era concebible que alguien se diera
cuenta y dijera algo, pero Maomao también tenía una forma de lidiar

con eso. La noche anterior al banquete, cuando Su Majestad visitó el
Pabellón de Jade, ella le había contado exactamente lo que había
hecho. A todo el mundo le gusta ser el primero en enterarse de un
secreto, y con el placer de haber sido introducido en el juego, Su
Majestad parecía apto para permanecer de buen humor sin importar lo
que le dijeran.
Jinshi, al parecer, se había retirado antes de que el Emperador
tuviera la oportunidad de contarle la historia.
“En otras palabras, la última vez que hubo rosas azules por aquí,
fue porque alguien u otro tenía suficiente tiempo para matar como para
pasarse todos los días infusionando las rosas con agua azul.” Dijo
Maomao, mirando hacia el jardín de rosas.
“Pero, ¿por qué alguien se tomaría tantas molestias?”
“¿Quién sabe? Quizá quería impresionar a una mujer.” Dijo
Maomao con rotundidad. Entonces sacó de entre los pliegues de su
túnica una caja estrecha y alargada de madera de paulownia. Se parecía
a la caja en la que guardaba su hongo oruga, pero era algo que le habían
enviado cuando pidió los libros “especiales”.
“Eso sí que es inusual.” Dijo Jinshi, mirando la caja. “¿Te tiñes las
uñas?”
“Sí, lo hago, aunque no puedo decir que me siente bien.” Estar
expuesta a tantas drogas y venenos y fregar y lavar tanto le había
dejado las manos en un estado lamentable. El dedo meñique de la mano

izquierda estaba ligeramente deformado. Pintarlo de rojo no cambiaría
la forma antinatural, pero ayudaba.
Jinshi parecía demasiado interesado, así que lo miró como hacía a
menudo: como si fuera un pez mirando boquiabierto la superficie del
agua.
No puede ser, se recordó a sí misma, sacudiendo la cabeza. Si una
miradita bastaba para emocionarla, nunca duraría con él. De todos
modos, aún tenía trabajo que hacer.
“Amo Gaoshun. ¿Tienes lo que te pedí?”
“Sí. Exactamente como lo pediste.”
“Muchas gracias.”
El escenario estaba preparado. Iba a darle a ese bastardo el susto de
su vida.

Capítulo 19:
Uñas rojas

Las asquerosas rosas multicolores acapararon la atención en la fiesta
del jardín. Lakan las miraba con aire ausente. La actuación musical
prácticamente le había adormecido; llevaba en la mano la gorra de
alguien con una bola de pelusa pegada, y ni siquiera sabía de dónde la
había sacado.
Oh, bueno, pensó Lakan, y colocó la gorra a su lado en la mesa. El
funcionario que estaba a su lado la tomó con avidez y se la colocó en
la cabeza. Parecía mirar con reproche a Lakan, pero el estratega no
sabía muy bien por qué. Decidió sacarse el monóculo, pulirlo con un
pañuelo y volver a ponérselo en el otro ojo.
Las rosas estaban colocadas en el centro del banquete, como para
demostrar el mal gusto de quien las había dispuesto.
Estaba en un banquete; eso sí lo recordaba. La música sonaba a su
alrededor y ondeaban serpentinas de seda. Le ofrecieron una comida
que era claramente el colmo del lujo, y podía oler el vino por todas
partes.
Sucedía que Lakan nunca había sido muy bueno recordando cosas
que no le interesaban. Recordaba lo que había sucedido, pero no las
emociones que lo acompañaban; se sentía completamente ajeno a ellas.

Antes de que se diera cuenta, el acto había terminado y dos
consortes, una vestida de negro y la otra de azul, recibían rosas del
Emperador a juego con los colores que llevaban. Lakan oyó murmullos
a su alrededor que indicaban lo hermosas que eran las mujeres, pero él
no lo sabía. Si los rostros de las personas eran bellos o feos era otra
cosa con la que nunca había tenido relación.
En serio, esto era aburrido. ¿No estaba aquí? ¿Por qué tomarse la
molestia de provocarlo si ni siquiera iba a venir?
No le quedó más remedio que buscar a otra persona a la que
fastidiar. Al menos podría desahogarse un poco. Miró a su alrededor:
todavía había mucha gente.
Odiaba las multitudes.
Las caras de la mayoría de la gente le parecían piedras Go. Podía
distinguir entre hombres y mujeres, porque las caras de los hombres
parecían piedras negras y las de las mujeres blancas, pero todas tenían
caras anodinas, caricaturescas y sin expresión. Algunas de las personas
que conocía particularmente bien en el ejército se habían graduado
hasta parecer fichas de Shogi, pero eso era todo. Todos los soldados
rasos parecían peones, y a medida que subían de rango empezaban a
parecerse a lanzas o caballeros, las piezas más poderosas del juego.
El trabajo de un comandante militar era sencillo: disponer las piezas
donde más convenía a cada una. Un lugar para cada cosa y cada cosa
en su lugar; eso era lo que ganaba la mayoría de las batallas. No era
difícil. Eso era todo lo que tenía que hacer Lakan, y su trabajo estaba

terminado. Puede que él mismo fuera un cualquiera sin talento, pero si
era capaz de distribuir sus piezas correctamente, los que le rodeaban se
encargarían de su trabajo. Así era como Lakan veía el asunto.
Incluso aquel hombre del que todos decían que era tan bello como
una ninfa celestial, Lakan tuvo que fiarse de su palabra. No lo sabía.
Todo lo que sabía era que tenía que encontrar a un general de oro con
un ascendido de plata a cuestas.
Y encontrar gente era algo a lo que estaba acostumbrado.
Argh, pero hoy le duelen los ojos más que de costumbre. El rojo se
pegaba en ellos. Todos tenían pigmento rojo en la punta de los dedos.
Se suponía que el llamado “esmalte rojo” estaba de moda entre las
mujeres de palacio. El esmalte rojo que recordaba, flotando en sus
recuerdos, nunca había sido tan chillón. Era más fino, más claro. El
rojo del bálsamo.
La palabra le tocó la fibra sensible, recordándole el nombre de una
cortesana. Mientras el pensamiento flotaba en su mente, una diminuta
mujer de palacio apareció directamente en su campo de visión. Parecía
pequeña y frágil, pero decidida, como una acedera.
Ella volvió los ojos huecos hacia él. Cuando vio que él la miraba,
se volvió como diciendo: “Ven conmigo.”
Más allá del jardín de peonías, se había colocado un tablero de
Shogi en un pequeño pabellón al aire libre. Encima del tablero había

una caja de madera de paulownia, en cuyo interior descansaba algo que
parecían los restos marchitos de una rosa.
“¿Puedo pedirte un juego?” Dijo la chica, pero su voz era plana, sin
afecto, mientras recogía las piezas.
Cerca estaba el general de oro, con su plata promocionada a mano.
¿Qué razón podía tener para negarse? ¿Cómo podría rechazar una
petición de esta querida niña, su querida niña?
Lakan sonrió con astucia.
⭘⬤⭘
¿Qué esperaba conseguir?
Maomao le había pedido a Jinshi que se fuera a casa si era posible;
él, por su parte, la había ignorado. Ella parecía profundamente
disgustada, pero lo aceptó con la condición de que se callara. Luego
había hecho su invitación tácita al comandante, tras lo cual empezó a
alinear las piezas de Shogi.
Su rostro carecía por completo de emoción; incluso su fría
reticencia habitual parecía cálida y humana en comparación. De vez en
cuando se rascaba el dorso de la mano; tal vez tenía una picadura de
insecto.
“Entonces, ¿quién irá primero?” Preguntó Lakan. Sus ojos, uno de
ellos detrás de un monóculo, brillaban con auténtica alegría. Eso
demostraba lo obsesionado que estaba con este juego.

“Antes de decidirlo, establezcamos las reglas y la apuesta.” Dijo
Maomao.
“Eso debería ser bastante fácil.”
Jinshi miró el tablero por encima del hombro de Maomao. Lakan le
dedicó una sonrisa inquietante, pero esta era una competición que no
iba a perder. Derramó cada vez más miel en su propia sonrisa.
Sería un concurso estándar de tres juegos de cinco. Jinshi
simplemente no lo entendía. El comandante nunca había sido derrotado
en Shogi. La propia elección de juego de Maomao era una locura. Por
el ceño fruncido de Gaoshun, parecía que compartía la opinión de
Jinshi. ¿Qué podía estar pasando por la cabeza de Maomao?
“¿Qué piezas quiere para su desventaja? ¿Una torre, quizás? ¿O un
alfil?” Dijo Lakan.
“No necesito una desventaja.” Respondió Maomao. Jinshi, sin
embargo, pensó que Lakan había sido muy deportivo al ofrecerle una,
y que Maomao debería haberla aceptado educadamente.
“Muy bien. Si gano, te convertirás en mi hija.”
Jinshi estuvo a punto de protestar en voz alta, pero Gaoshun le
detuvo. Habían prometido no hablar.
“Actualmente estoy empleada, así que tendrías que esperar a que
expire mi periodo de servicio.”

“¿Empleada?” Los ojos de zorro miraron en dirección a Jinshi. No
dejó escapar la sonrisa, aunque tuvo que resistir un tic en las mejillas.
“¿De verdad?”
“Sí, y los papeles lo dicen.”
Y así fue, al menos eso decía el papel que Maomao había visto.
Pero supongamos que había sido la anciana madame —su tutora, en
cierto modo— quien lo había firmado. El hombre que era
efectivamente el padre adoptivo de Maomao le había quitado el pincel
de la mano.
“Bueno, espero que todo esté en orden. Pero lo más importante…”
Lakan la estudió. “… ¿Qué vas a pedir?”
“Sí, la apuesta que pido.” Maomao cerró los ojos. “¿Quizás podría
pedirte que compres una cortesana de la Casa Verdigris?”
Lakan se acarició la barbilla. “Debo decir que de todo lo que pensé
que pedirías, no esperaba eso.”
Maomao permaneció completamente impasible. “la madame quiere
deshacerse de las que tienen más años. No estipularé a quién debes
comprar.”
“Así que hemos llegado a eso.” Lakan parecía absolutamente
exasperado de alguna manera. Y luego sonrió. “Pero si eso es lo que
pides, entonces eso es lo que debo aceptar. ¿Es todo lo que pides?”
Maomao miró fríamente a Lakan. “Tal vez también podría estipular
dos reglas adicionales.”

“Nómbralas.”
“De acuerdo.” Maomao sacó una botella de vino que le había
pedido a Gaoshun. Sirvió cantidades iguales en cinco copas distintas.
El olor sugería que era algo muy potente.
Entonces Maomao sacó de la manga unos paquetes de medicina y
esparció uno en tres de las tazas. Cada uno contenía un polvo de
aspecto similar. Las inclinó suavemente, disolviendo el polvo, y luego
mezcló rápidamente las cinco tazas hasta que fue imposible distinguir
cuál era cuál.
“Después de cada partida, el ganador elegirá una de estas tazas y el
perdedor deberá beber de ella. El perdedor no tiene que vaciar toda la
taza; un trago bastará.”
Jinshi tenía un muy, muy mal presentimiento. Se movió desde justo
detrás de Maomao hacia un lado. Tuvo la impresión de que su rostro
se había ruborizado ligeramente. Antes tan carente de emoción, ahora
sus labios coqueteaban con una sonrisa.
Sabía por qué Maomao había puesto esa cara. Quería saber qué eran
los polvos, pero no se atrevió a preguntar. Se enfadó consigo mismo
por no haber sido capaz de preguntar.
Lakan formuló la pregunta en su lugar. “¿Qué era ese polvo que les
pusiste?”
“Una droga. Medicinal, en pequeñas cantidades.” Pero, añadió
Maomao, las tres tazas juntas serían tremendamente venenosas.

Consiguió decir esto con una sonrisa en la cara, qué chica tan extraña
era. “La otra regla que solicito.” Dijo. “Es que si una persona abandona
una partida por cualquier motivo, se considerará una derrota. Esas son
mis dos reglas.”
Agitó suavemente las tazas que podían o no estar envenenadas.
Tenía la mano manchada de rojo y el dedo meñique deformado.
Lakan miró fijamente aquel dedo.

Maomao pensaba en las cosas más terribles, reflexionó Jinshi.
Incluso sabiendo que no pasaría nada si uno no se bebía las tres tazas,
parecía arrogante al respecto. ¿Intentaba obtener una ventaja
psicológica? Es cierto que cualquier oponente ordinario podría haber
sido sacudido por la presión extra. Pero no se trataba de un oponente
corriente, sino del mismísimo maestro estratega, considerado un
jugador superlativo. Haría falta algo más que una táctica de miedo para
doblegarlo.
Como era de prever, Maomao perdió los dos primeros partidos
seguidos.
Jinshi había pensado que al menos conocía los entresijos del juego,
pero quedó claro que, como mucho, conocía las reglas y no tenía
experiencia real en el juego. Ya se había bebido dos de las copas con
bastante entusiasmo.
Por enésima vez, Jinshi se preguntó qué podía estar pensando.

La tercera partida no había hecho más que empezar, pero el
resultado ya parecía evidente. Cuando Maomao bebiera la tercera
copa, podría envenenarse. Las posibilidades de elegir una de las copas
drogadas eran de tres sobre cinco la primera vez, y tras el segundo
juego, de dos sobre cuatro. Después de este último juego, la
probabilidad sería de una de cada tres. En otras palabras, había una
posibilidad entre diez de que se envenenara horriblemente.
Jinshi no estaba seguro de qué le asustaba más: pensar que Maomao
pudiera envenenarse o darse cuenta de que sabía que podría beber el
veneno y estar bien. No estaba seguro de que Lakan supiera lo
resistente que era Maomao a las sustancias tóxicas.
Miró a Gaoshun, preguntándose qué harían cuando se decidiera el
ganador. En ese momento, llegó una voz: “Jaque.” Pero la voz no
pertenecía a Lakan; era la de Maomao.
Jinshi y Gaoshun miraron al tablero y descubrieron al general de
oro de Maomao acercándose al rey de Lakan. La forma en que había
utilizado sus piezas era patética, de aficionado, pero no se podía negar
que el rey había quedado atrapado sin escapatoria.
“Bueno, diablos. Me rindo.” Lakan levantó las manos.
“Una victoria es una victoria, aunque me la hayas regalado, ¿sí?”
Dijo Maomao.
“Así es. Los cielos saben que no puedo envenenar a mi propia hija,
aunque lo haga por error.”

La expresión de Maomao no había cambiado mientras bebía las dos
tazas; era imposible saber si habían contenido drogas o no. Lakan miró
a su inexpresiva hija con una sonrisa algo acobardada. “Esa droga que
has usado, ¿tiene algún sabor?” Preguntó.
“Es bastante salada. Lo sabrás al primer sorbo.”
“Bien. ¿Cuál taza elegirás para mí?”
“Toma la que quieras.”
Así que eso fue todo: Lakan podía permitirse perder dos partidas.
Si alguna de las bebidas que tomara le sabía salada, sabría que Maomao
estaba fuera de peligro. Los porcentajes eran los mismos, pero este era
un método mucho más seguro. A este hombre no se le escapaba nada.
Lakan tomó la copa del centro y se la llevó a los labios.
“Uf. Salado.”
Jinshi agachó la cabeza. A sus oídos, las palabras indicaban que
todo acabaría con el próximo partido. Se preguntó qué haría ahora…
“Y… caliente.” Levantó la vista al oír eso. La cara de Lakan estaba
roja y se balanceaba inestablemente. Luego la sangre se le fue de la
cara y de repente se desplomó, pálido como una sábana.
Gaoshun se acercó corriendo y levantó a Lakan.
“¿Qué demonios te pasa?” Exigió Jinshi. “¡Dijiste que una dosis de
esa droga era segura!” No importa lo mucho que odiaba Lakan, no
podía creer que ella realmente lo envenenaría.

“Eso dije. Y lo es.” Respondió Maomao, que parecía muy enfadada.
Tomó una jarra de agua que había cerca y la acercó a Gaoshun y Lakan.
Abrió los ojos de Lakan para asegurarse de que no estaba comatoso y
le echó agua en la boca, obligándole a beber. No fue precisamente
suave.
“Amo Jinshi.” Dijo Gaoshun, perplejo. “Parece estar… borracho.”
“El alcohol es el rey de todas las drogas.” Comentó Maomao. Dijo
que se había limitado a añadir un poco de sal y azúcar para ayudar al
cuerpo a absorberlo. Estaba atendiendo a Lakan, aunque con un
mínimo de entusiasmo. A pesar de la aversión que sentía por él, era
evidente que iba a hacer justicia a su vocación de apotecaria. “Y este
hombre no es bebedor.” Dijo.
Con eso, Jinshi comprendió por fin lo que había estado tramando
todo el tiempo. Se dio cuenta de que solo había visto a Lakan beber
zumo, nunca alcohol.
“De acuerdo.” Dijo Maomao, rascándose la nuca y mirando a
Jinshi. “Arrastrémosle al burdel para que recoja una flor.”
Ella parecía prácticamente desinteresada. Jinshi sólo pudo ofrecer
un atónito: “Cierto.”

Capítulo 20:
Bálsamo y acedera

Le vino a la memoria un viejo recuerdo. Tantas escenas en blanco y
negro, pero sólo esta tenía un tenue color rojo. Parecía que le costaba
ver cosas que otros veían con facilidad, pero sólo esta brillaba con
claridad.
Rojos. Rojos eran los dedos que sujetaban las piedras de Go o las
fichas de Shogi.
Sus tonificados y ondulantes músculos habrían sido la envidia de
cualquiera. Sólo una persona parecía no estar impresionada por ellos:
esa gran dama, la estimada Cortesana Fengxian.

A veces se veía obligado a visitar burdeles cuando salía socialmente
con otras personas, pero para ser franco, le interesaban poco. No podía
beber alcohol, y los bailes o las interpretaciones de erhu no le
entusiasmaban. Por muy bien vestida que estuviera una mujer, no le
parecía más que una simple piedra blanca de Go.
Llevaba mucho tiempo así: no distinguía un rostro humano de otro.
Pero incluso esto era una mejora. Ya era bastante malo confundir a la
madre de uno con su nodriza, pero ni siquiera podía distinguir a los
hombres de las mujeres.

Su padre, sintiendo que no podía hacer nada por su hijo, había
empezado a salir con una joven amante. Su madre no tardó en conspirar
para recuperar a su marido, aunque este había abandonado a su hijo
porque el niño no podía identificar el rostro de su propio padre.
Así, a pesar de haber nacido hijo mayor de una familia prominente,
Lakan había vivido su vida con una inusual libertad, una bendición,
por lo que a él respectaba. Se perdía en el Go y el Shogi, que aprendía
jugando una partida tras otra; se mantenía atento a los rumores y, de
vez en cuando, hacía alguna travesura.
¿Aquella vez que hizo florecer rosas azules en el palacio? Eso era
algo que había intentado después de oír a su tío hablar de ello. Su tío
no siempre era la persona más agradable, pero el joven sentía que era
el único que le entendía. Fue su tío quien le dijo que no se fijara en las
caras de la gente, sino en sus voces, su lenguaje corporal, sus siluetas.
Le hizo la vida un poco más fácil cuando empezó a asignar fichas de
Shogi a sus allegados; con el tiempo llegó a un punto en el que sólo
aquellos que no le interesaban eran piedras de Go, mientras que
aquellos con los que empezaba a intimar aparecían como fichas de
Shogi.
Cuando su tío empezó a aparecer como rey dragón —una torre
ascendida—, el joven supo con certeza que su tío era una persona de
grandes logros.
Para él, el Go y el Shogi eran simples juegos, extensiones de su
ocio. Nunca imaginó que revelarían sus verdaderas aptitudes. Su

origen familiar le proporcionó otro golpe de suerte: aunque no tenía
ningún talento marcial especial, fue nombrado rápidamente capitán.
Sabía que no tenía por qué ser fuerte y poderoso; si utilizaba a sus
subordinados con sabiduría, los beneficios llegarían. El shogi con
piezas humanas era el juego más interesante de todos.
Continuó invicto tanto en sus juegos como en su trabajo hasta que
un colega rencoroso le presentó a la afamada cortesana. Fengxian
nunca había perdido contra nadie en su burdel, y él nunca había perdido
contra nadie en el ejército. Cualquiera de ellos que rompiera su racha
en este juego, los espectadores disfrutarían.
Descubrió entonces que había sido como una rana viviendo en el
fondo de un pozo. Fengxian casi le rompió la rodilla. Aunque ella tenía
las piedras blancas, lo que significaba que tenía la desventaja de jugar
en segundo lugar, acumuló una cantidad aplastante de territorio. Tomó
las piedras con sus dedos delicadamente pintados y sistemáticamente
lo fue reduciendo.
Apenas recordaba la última vez que había perdido un partido. No
sintió ira, sino una especie de asombro ante la herida despiadada que
ella le había infligido. A Fengxian le molestaba que la hubiera tomado
a la ligera: lo supuso por la forma en que ella no decía ni una palabra,
por el modo en que incluso sus movimientos eran desdeñosos, como si
el juego apenas mereciera su atención.
Sin quererlo, se echó a reír y se agarró los costados. Los
espectadores murmuraron; pensaron que se había vuelto loco. Se rio

tanto que se le nublaron los ojos de lágrimas, pero cuando miró a la
despiadada cortesana, no vio la habitual piedra blanca de Go, sino el
rostro de una mujer de mal humor. Su mirada no permitía que nadie se
le acercara. Al igual que su tocaya, el bálsamo, Fengxian parecía a
punto de estallar al menor contacto.
¿Así eran los rostros humanos?
Era la primera vez que experimentaba algo que los demás daban
por sentado.
Fengxian susurró algo a una aprendiza que la atendía. La niña se
alejó dando golpecitos y regresó con un tablero de Shogi. La cortesana,
tan altiva que ni siquiera permitía que un hombre oyera su voz en su
primer encuentro, le estaba retando a otra partida.

IMAGEN

Esta vez, no perdería.
Se arremangó y empezó a colocar sus piezas.

La mujer llamada Fengxian tenía su orgullo de cortesana, aunque
sólo fuera eso. Quizá fuera porque había nacido en un burdel. A veces
decía que no tenía madre, sino una mujer que la había engendrado,
pues en el distrito del placer las cortesanas no podían ser madres.
Su amistad continuó durante años y años, y durante sus encuentros
se centraban en una sola cosa: jugar al Go o al Shogi. Sin embargo,
poco a poco se fueron viendo con menos frecuencia. A medida que las
cortesanas consumadas se hacían más populares, también se volvían
más reacias a aceptar clientes, y Fengxian no era una excepción.
Fengxian era inteligente, pero incisiva y dura; puede que esto no
atrajera a la mayoría de la gente, pero había un pequeño grupo de
incondicionales que lo devoraban. Quizá no haya nada escrito sobre
gustos.
Su precio seguía subiendo, hasta que era solo pudo verla una vez
cada pocos meses.
Una vez, cuando fue al burdel a verla tras una larga ausencia, la
encontró pintándose las uñas, con un aspecto tan desinteresado como
siempre. Unas flores rojas de bálsamo y una hierba fina estaban en un
plato delante de ella. Cuando le preguntó qué era esto último, ella
respondió: “Es pata de gato.” Una planta con propiedades medicinales,

evidentemente, útil para contrarrestar las picaduras de insectos y
algunos venenos.
Curiosamente, el bálsamo y la pata de gato compartían una
característica inusual: si tocabas las vainas de las semillas maduras,
estallaban y lanzaban semillas por todas partes. Tomó una de las flores
amarillas, pensando que tal vez probaría a tocar una la próxima vez
que tuviera ocasión, sólo para ver qué pasaba… cuando Fengxian dijo:
“¿Cuándo volverás a venir?”
Qué extraño, viniendo de la mujer que sólo enviaba los avisos más
impersonales para recordarle que sus servicios estaban disponibles.
“Otros tres meses.”
“Muy bien.”
Fengxian le dijo a una aprendiza que limpiara su material de
manicura y empezó a preparar una partida de Shogi.

Fue entonces cuando oyó hablar por primera vez de la compra del
contrato de Fengxian. A veces, el precio tenía poco que ver con el valor
percibido de una cortesana: algunos subían la cantidad simplemente
porque no les gustaba uno de los otros postores.
Había conseguido algunos ascensos en el ejército, pero mientras
tanto, su posición como heredero de la fortuna de su familia había sido
usurpada por un hermanastro menor, y la puja acabó por resultarle
imposible de seguir.

Entonces, ¿qué hacer?
Una idea horrible se le metió en la cabeza, pero la apagó de
inmediato.
Habría sido inimaginable hacerlo de verdad.

Otros tres meses, otro viaje al burdel, y ahora Fengxian estaba
sentada ante él con dos tableros de juego listos para jugar, uno de Go,
otro de Shogi.
Las primeras palabras que salieron de su boca fueron: “¿Te apetece
que hoy apostemos?”
Si ganas, te daré lo que quieras. Y si gano yo, me llevaré algo que
yo quiera.
“Elige tu juego.”
Cuando se sentó, lo hizo frente al tablero de Go.
Fengxian despidió a su aprendiza, diciendo que deseaba centrarse
en el juego.

No sabía quién de ellos había salido victorioso, pero lo siguiente
que supo es que sus manos estaban entrelazadas. Fengxian no le dijo
nada dulce. Tampoco se sintió obligado a ofrecer ninguna palabra
insípida de sentimiento. En ese aspecto, tal vez, eran iguales.

Oyó a Fengxian, acunado en sus brazos, susurrar: “Quiero jugar al
Go.”
Personalmente, había estado pensando en jugar al Shogi.

Después empezó la desgracia. El tío con el que había estado tan
unido fue despedido de su puesto. El hombre nunca había sabido jugar,
y el padre de Lakan declaró al tío una desgracia para la familia. En
realidad, la desventura del tío no había hecho ningún daño a la familia,
pero ahora Lakan se encontraba como persona non grata por haber
estado demasiado cerca de él; le dijeron que se fuera a un largo viaje y
que no volviera en un tiempo.
Podría haberlo ignorado, pero luego sólo le habría supuesto un
quebradero de cabeza. Su padre también era militar, lo que le convertía
no sólo en padre, sino en oficial superior. Por fin escribió al burdel
diciendo que volvería dentro de medio año. Después de recibir una
carta en la que se le comunicaba que el contrato no se había cumplido.
Así, durante un tiempo, tuvo la impresión de que todo iría bien.
Poco se imaginaba que pasarían unos tres años antes de que
volviera.

Cuando por fin regresó a casa, encontró una montaña de cartas
tiradas descuidadamente en su habitación llena de polvo. Las ramas

atadas a ellas estaban marchitas y secas, haciendo dolorosamente
evidente el paso del tiempo.
Su mirada se posó en una carta que mostraba signos de haber sido
abierta. Estaba llena de todas las banalidades familiares, pero en la
esquina de la carta había una mancha de color rojo oscuro. Echó un
vistazo a la bolsa medio abierta que había junto a la carta. También
estaba manchada.
Abrió la bolsa y descubrió lo que parecían dos pequeñas ramitas, o
tal vez trozos de arcilla. Uno de ellos era diminuto; parecía lo bastante
delicado como para aplastarlo en la mano.
Demasiado tarde se dio cuenta de lo que eran: él mismo tenía diez.
Esto dio un nuevo significado al término “juramento del meñique”.
Volvió a envolver las dos ramitas y las metió de nuevo en la bolsa,
luego corrió hacia el distrito del placer tan rápido como su caballo le
permitía.
Cuando llegó al burdel, que encontró con un aspecto bastante más
ruinoso que la última vez que lo había visto, sólo había allí piedras de
Go. No había nadie que se pareciera al bálsamo, aunque una mujer se
le acercó con una escoba. Era la vieja madame; lo supo por su voz.
Fengxian ya no estaba allí: eso fue lo único que le dijo la madame.
Una cortesana que había sido abandonada por dos prospectos
importantes, había arrastrado el nombre de su establecimiento por el
fango y ya no gozaba de la confianza de nadie, no tenía más remedio

que prostituirse como una vulgar ramera. ¿Acaso no comprendía lo que
les ocurría a esas mujeres?
Un poco de reflexión podría haberle revelado la respuesta, pero su
cabeza estaba llena de Go y Shogi y nada más, y había sido incapaz de
llegar a la verdad. Tirarse al suelo y llorar, sin prestar atención a los
espectadores, no haría retroceder el tiempo.
Todo fue culpa suya por ser tan impulsivo. Suya y de nadie más.

Lakan se incorporó bruscamente en la cama, agarrándose la cabeza
que aún le dolía. Reconoció la habitación en la que estaba. Un lugar
con un incienso fragante pero no abrumador.
“¿Ya está despierto, señor?” Dijo alguien con suavidad. Una cara
como una piedra de Go blanca apareció ante él. La reconoció por la
voz.
“¿Qué estoy haciendo aquí, Meimei?”
Sí, conocía a esta cortesana de la Casa Verdigris. Ella había sido
aprendiza de Fengxian hace mucho tiempo; la que Fengxian había
ordenado salir de la habitación, de hecho, si no recordaba mal. De vez
en cuando, cuando era aprendiza, la había visto jugar tímidamente con
piedras de Go, así que la había complacido con alguna partida
ocasional. Ella siempre se avergonzaba cuando él le decía que jugaba
bastante bien.

“Un mensajero de algún noble te trajo aquí y te dejó. Vaya, pero
estabas hecho un desastre. No sé si tu cara estaba más roja o azul.”
Meimei era más o menos la única cortesana de la Casa Verdigris
que lo entretenía. Siempre era su habitación la que le mostraba en sus
visitas.
“Seguro que no pensé que acabaría así.” Había supuesto que si su
hija lo bebía, el alcohol no podía ser tan fuerte. Por otra parte, Lakan
nunca había sido muy versado en los diferentes tipos de bebidas
alcohólicas. Un solo trago le había hecho arder la garganta. Tomó una
jarra de agua de la mesilla de noche y bebió con avidez.
Un sabor amargo se extendió por su boca y escupió el agua antes
de saber lo que hacía. “¡¿Q-Qué es esta bazofia?!”
“Maomao lo preparó.” Dijo Meimei. Supuso que estaba sonriendo,
porque se tapó la boca con la manga. Probablemente la bebida estaba
pensada para curar la resaca, pero la forma en que la pronunció
implicaba un toque de malicia. ¿Era extraño que, aun así, no pudiera
evitar que se le dibujara una sonrisa en la cara?
Junto a la jarra había una caja de madera de paulownia.
“Bueno, mira eso…”
La había enviado junto con una carta hacía mucho tiempo, en
broma, como si fuera un botín. La abrió y encontró una sola rosa seca.
No se había dado cuenta de que conservaría tan bien su forma a pesar

de haberse secado. Pensó en su hija, que le recordaba a una Pata de
Gato de bosque.
Después de aquellos antiguos sucesos, había llamado a la puerta de
la Casa Verdigris una y otra vez, y cada vez se encontraba con las
recriminaciones de la madame. “Aquí no hay ningún niño, vete a casa.”
Le gritaba mientras lo azotaba con la escoba. Podía ser realmente
aterradora.
Una vez, mientras estaba sentado, exhausto, con la sangre
chorreándole por un lado de la cabeza, se fijó en una niña que hurgaba
por los alrededores. Junto al edificio había hierba con una especie de
flores amarillas. Cuando preguntó a la niña qué estaba haciendo, le dijo
que iba a convertir la hierba en medicina. En lugar de la piedra Go que
esperaba ver, percibió un rostro sin emoción.
La chica echó a correr con dos puñados de hierba. Se dirigía hacia
alguien que cojeaba como un anciano. Y su cara, de la que cabría
esperar que se pareciera a una piedra de Go, parecía en cambio una
ficha de Shogi. Y no un simple peón o un caballo, sino un rey dragón,
una pieza poderosa e importante.
Ahora sabía quién había abierto la única carta de todas las que había
recibido, y la bolsa sucia. Pues allí estaba su tío Luomen, que había
desaparecido tras ser desterrado del palacio posterior. La muchacha de
la Pata de Gato fue trotando tras él; él la llamaba Maomao.

Lakan sacó la bolsa sucia. Estaba aún más gastada que antes, ya
que la llevaba siempre consigo. Sabía que los dos objetos en forma de
ramita seguirían dentro, envueltos en papel.
La mano de Maomao parecía inestable cuando movía las fichas. En
parte podía deberse a que no jugaba mucho. Pero en parte se debía a
que jugaba con la mano izquierda. Cuando se fijó en las yemas de los
dedos rojos, observó que el meñique de esa mano estaba deformado.
No podía culparla por odiarlo. No considerando todo lo que había
hecho. Pero aun así, quería estar cerca de ella. Estaba cansado de una
vida de nada más que piedras de Go y fichas de Shogi. Eso le había
dado el incentivo que necesitaba para recuperar su derecho de
nacimiento, expulsar a su hermanastro y adoptar a su sobrino como
propio. Después, tras muchas negociaciones con la anciana madame y
a lo largo de unos diez años, había conseguido pagar una cantidad de
dinero equivalente a dos veces los daños.
Debió de ser por entonces cuando por fin le permitieron volver a
las habitaciones. Meimei naturalmente asumió el papel. Quizás le
estaba devolviendo el favor por haberle enseñado Shogi todos esos
años.
Lakan siguió visitándola, una y otra vez, porque lo único que quería
era estar con su hija. Por desgracia, Lakan carecía de la capacidad de
comprender los sentimientos de los demás y, una y otra vez, las cosas
que hacía le salían mal.

Volvió a guardar la bolsa entre los pliegues de su túnica. Quizá
había llegado el momento de rendirse, al menos por esta vez. Sin
embargo, de algún modo —llámalo terquedad— no se atrevía a
abandonar el asunto por completo.
Y además, no le gustaba que aquel hombre estuviera en su
compañía. Estaba demasiado cerca de ella y, durante el combate, le
había tocado los hombros no menos de tres veces. Sin embargo, Lakan
se alegró de ver cómo su hija le apartaba la mano cada vez.
Muy bien, ¿cómo hacerse sentir un poco mejor? Lakan tomó la jarra
y se bebió la medicina de mal sabor. Por repugnante que fuera, su hija
la había preparado personalmente.
Tal vez pasaría algún tiempo decidiendo cómo eliminar al bicho de
su flor. Sus pensamientos se vieron interrumpidos cuando la puerta se
abrió de golpe.
“Por fin hemos dormido lo suficiente.” Gritó con voz ronca una
piedra Go. Por la voz, se dio cuenta de que era la vieja madame. “Así
que quieres comprar a una de mis chicas, ¿no? Ya deberías saber que
un par de miles de monedas de plata no bastan.”
Seguía siendo una tacaña, como siempre. Lakan sostuvo su cabeza
palpitante, pero una sonrisa irónica apareció en su rostro. Se puso el
monóculo (que sólo llevaba para dar efecto). “Prueba con diez mil. Y
si no es suficiente, ¿qué tal veinte o treinta? Hay que reconocer que
cien mil podría ser un poco exagerado.” Lakan se estremeció al hablar.
No eran sumas pequeñas, ni siquiera en su posición. Tendría que pedir

limosna a su sobrino durante un tiempo; el chico tenía algunos
negocios paralelos.
“Bien, de acuerdo. Ven por aquí, y hazlo rápido. Incluso te dejaré
elegir, la que quieras.” Dejó que la madame le condujera a la sala
principal del burdel, en la que había toda una hilera de piedras Go
llamativamente ataviadas. Incluso Meimei estaba mezclada entre ellas.
“Hoh, ¿podría incluso elegir a una de las Tres Princesas?”
“Dije que la que quisieras, y lo dije en serio.” Escupió la madame.
“Pero puedes esperar pagar por ello.”
Incluso con esta dispensa de elegir libremente, Lakan se enfrentaba
a un problema singular. Por muy elegantes que fueran los vestidos de
las chicas, a él no le parecían más que piedras de Go. Prácticamente
podía oír las sonrisas de las mujeres. Podía oler sus dulces fragancias.
Y el caleidoscopio de colores de sus trajes casi le cegaba. Pero eso era
todo. No sintió nada más que eso. Ninguna de ellas conmovía el
corazón de Lakan.
Sin embargo, le habían dicho que eligiera, así que debía hacerlo.
Una vez que hubiera comprado a la chica, podría hacer lo que quisiera
con ella. Tenía dinero suficiente para mantener a una dama, y si ella
no estaba contenta con eso, entonces le daría algo de dinero y la dejaría
libre para hacer lo que quisiera. Bien; seguramente eso estaría bien.
Con eso en mente, se volvió hacia Meimei. Supuso que fue la culpa
lo que la indujo a ser tan amable con él. Si no les hubiera abandonado

aquel día, quizá nada de esto habría ocurrido. Pensó que estaría bien
recompensar su decencia.
En ese momento, Meimei habló. “Amo Lakan.” Él podía oír una
pequeña sonrisa en su voz. “Debes saber que tengo mi orgullo de
cortesana. Si soy su deseo, entonces no tendré ninguna duda.” Dicho
esto, se acercó a la gran ventana que daba al patio y la abrió. La cortina
se agitó y algunos pétalos de flores perdidos entraron en la habitación.
“Pero si vas a elegir, elige con los ojos abiertos.”
“¡Meimei, yo no te he dado permiso para abrir esa ventana!”
Exclamó la madame, apresurándose a cerrarla de nuevo.
Pero Lakan ya lo había oído, distante. Una risa. Como la risita de
una cortesana, pero algo más inocente. Le pareció oír la letra de una
canción infantil.
Sus ojos se abrieron de par en par.
“¿Qué pasa?” Preguntó la madame con suspicacia. Lakan miró por
la ornamentada ventana. El canto llegaba hasta ellos a ratos. “¡¿Qué
haces?!” Cada vez más agitada, intentó agarrarle la mano.
Pero llegó demasiado tarde. Saltó por la ventana y echó a correr
hacia la fuente de la voz. Nunca se había arrepentido tanto de no haber
hecho ejercicio como en aquel momento. Sin embargo, siguió
corriendo, a pesar de que las piernas amenazaban con fallarle.
Por todas las veces que había estado en la Casa Verdigris, nunca
había estado en esta parte en particular: un pequeño edificio, casi un

cobertizo de almacenamiento, a cierta distancia de la casa principal.
Podía oír la canción que venía de dentro.
Intentando que el corazón no se le saliera del pecho, Lakan abrió la
puerta. Percibió un olor característico a medicina.
Dentro había una mujer demacrada. Su cabello rodeaba su cabeza
pero no tenía brillo, y sus brazos yacían sobre ella como ramas
marchitas. Apestaba a enfermedad. Y había algo más: su dedo anular
izquierdo estaba deformado. Lakan sólo pudo mirar asombrado.
Entonces se dio cuenta de que sentía algo en las mejillas.
La madame se acercó corriendo. “¿Qué estás haciendo? ¡Esto es
una habitación para enfermos!” Le tomó de la mano y trató de alejarlo,
pero Lakan no se movió. Se quedó mirando fijamente a la mujer
demacrada. “Vamos, sal de aquí. Ven a elegir a una de mis chicas.”
“Sí. Correcto. Hay que elegir.” Lakan se sentó despacio, sin hacer
ningún esfuerzo por limpiarse las gotas que le caían. La mujer no
pareció reparar en él; sólo sonrió y entonó su cancioncilla. Ya no
quedaba ni rastro del porte imperioso ni de la mirada burlona. Su
corazón había vuelto a ser el de una niña inocente. Sin embargo, a pesar
de su estado de demacración, a Lakan le parecía más hermosa que
nadie en el mundo.
“Esta mujer, madame. Quiero a esta mujer.”
“No seas estúpido. Vuelve conmigo y escoge.”

Sin embargo, Lakan rebuscó entre los pliegues de su túnica hasta
encontrar una pesada bolsa. La sacó y se la puso en la mano a la mujer.
Pareció captar su interés; la abrió y miró en su interior con
movimientos rígidos y forzados. Con dedos temblorosos, sacó una
piedra Go.
Tal vez fuera sólo su imaginación lo que le hizo creer que veía un
momentáneo rubor en su rostro. Lakan sonrió. “Esta es la mujer a la
que voy a comprar, y no me importa cuánto cueste. Diez mil, veinte,
no importa.”
La anciana madame no pudo decir nada al respecto. Meimei
apareció detrás de ella, arrastrando el vestido por el suelo, cuando entró
en la habitación para sentarse frente a la enferma. Sujetó la mano
huesuda de la mujer. “Si al menos hubieras dicho lo que querías desde
el principio, hermana mayor. ¿Por qué no lo dijiste antes?” Meimei
parecía estar llorando; se dio cuenta al oír el sollozo. “¿Por qué no dejar
que se acabara antes de que empezara a tener esperanzas?”
Lakan no entendía por qué lloraba Meimei. Estaba ocupado
estudiando a la mujer, que miraba afablemente a la piedra Go.
Era tan hermosa como el bálsamo.
⭘⬤⭘
Estoy tan cansada…
Maomao recordó lo agotador que era tratar con gente a la que no
estaba acostumbrada. Había ayudado a llevar al sediento hombre de

ojos de zorro a una habitación para dormir y ahora se dirigía a casa
dando tumbos. Ya se había separado de Jinshi y Gaoshun, que tenían
asuntos propios que atender. La habían dejado con otro funcionario, el
que la había acompañado durante la investigación de la intoxicación
alimentaria.
Basen, ese era su nombre. Le bastaron varios encuentros para
empezar a recordarlo. Era fácil trabajar con él: no era efusivo, pero
hacía su trabajo con atención y minuciosidad. Era una buena
combinación para Maomao, que rara vez se sentía obligada a iniciar
una conversación si otro no lo hacía primero.
Verle de nuevo, sin embargo, le había recordado a Maomao que a
veces había gente con la que simplemente no te llevabas bien. Cosas
que simplemente no podías aceptar. Incluso si la otra persona nunca
había tenido ninguna malicia.
Mientras avanzaba, Maomao divisó un brillante séquito. En el
centro, atendida por una mujer de palacio que le sujetaba una
sombrilla, había una mujer con un lujoso vestido: la Consorte Loulan.
Maomao oyó que alguien chasqueaba la lengua. Se dio cuenta de
que Basen estaba a su lado, observando al grupo con los ojos
entornados. No parecía gustarle mucho. Maomao se preguntó
brevemente por qué, pero entonces vio a un corpulento funcionario de
la corte de pie esperando a Loulan. Estaba flanqueado por hombres que
parecían ayudantes, y había un grupo de gente detrás de él.

Cuando Loulan vio al corpulento hombre, ocultó su boca con un
abanico plegable y comenzó a hablarle de forma obviamente amistosa.
A pesar de todas las damas de compañía que estaban presentes,
Maomao se preguntó si realmente estaba bien que una consorte hablara
tan íntimamente con un hombre que no era Su Majestad.
Sin embargo, un venenoso susurro de Basen respondió a su
pregunta. “Malditos intrigantes, padre e hija.”
Así que ese debía de ser el padre de Loulan, el que había presionado
para que la admitieran en el palacio posterior. Maomao había oído
rumores de que aquel hombre había sido un influyente consejero del
anterior emperador, pero que el actual gobernante, que prefería
ascender a la gente por méritos demostrados, lo veía con tan buenos
ojos como a un ojo morado.
Sin embargo, Maomao miró a Basen. Deseaba que no hablara mal
de un alto cargo en voz alta, aunque ella fuera la única presente. Si
alguien les oía, podría pensar que ella participaba en la conversación.
Aún es joven, supongo. Mirándolo, se le ocurrió que no era mucho
mayor que ella.

Se había decidido que Maomao no volvería al palacio posterior esa
noche, sino que se quedaría en la residencia de Jinshi.

“Y yo que tenía la impresión de que le despreciabas.” Dijo Jinshi
despacio, con los brazos cruzados. Había llegado antes que ella y la
estaba esperando.
Maomao estaba sorbiendo unas sopas de arroz que había preparado
Suiren. Era de mala educación hablar mientras se comía, pero ella
estaba más interesada en ponerse al día con la alimentación que había
perdido durante su estancia en el Pabellón de Cristal. Suiren,
sorprendida al ver a Maomao tan delgada cuando reapareció tras su
estancia fuera de la residencia de Jinshi, no se había detenido en el
congee, sino que estaba preparando un plato tras otro. En esto,
también, era como las mujeres del Pabellón de Jade, no envidiaba
ninguna tarea por ser dama de compañía.
“No le desprecio. Es precisamente porque hizo lo que hizo —y a
quién hizo— por lo que estoy aquí.”
“¿Quién…?” Jinshi parecía preguntarse si no habría una forma más
delicada de decirlo.
No sé qué quiere que le diga, pensó Maomao. Sólo decía la verdad.
“No sé cómo te imaginas que funciona el distrito del placer, pero
ninguna cortesana tiene un hijo si no quiere.”
Todas las cortesanas tomaban habitualmente medicamentos
anticonceptivos o abortivos. Incluso si se concebía un hijo, había
muchas formas de interrumpir el embarazo antes de tiempo. Si daban
a luz, era porque querían.

“De hecho, casi se podría pensar que había sido planeado.”
Prestando atención al momento en que una mujer tenía su flujo de
sangre, era bastante sencillo adivinar cuándo era probable que
concibiera. Una cortesana sólo tenía que enviar una carta cambiando
la visita de su pareja a un día conveniente.
“¿Por el comandante?” Preguntó Jinshi mientras daba un mordisco
a un bocadillo que le traía Suiren.
“Las mujeres son criaturas astutas.” Replicó Maomao. Así, cuando
su puntería se había torcido, había perdido el control de sí misma.
Había ido tan lejos que incluso había estado dispuesta a hacerse daño,
y lo que es peor…
Ese sueño del otro día.
Realmente había ocurrido. No satisfecha con cortarse su propio
dedo, la cortesana que había dado a luz a Maomao se había llevado
también el de su hija para añadirlo a su carta.
Nadie en el burdel habló nunca a Maomao de la cortesana que la
había parido. Sabía perfectamente que la vieja madame había ordenado
a todos guardar silencio sobre el tema. Pero bastaba el ambiente del
lugar, junto con una pizca de curiosidad, para que la verdad quedara
clara.
Maomao era la razón por la que la Casa Verdigris había estado a
punto de hundirse.

También se enteró de que su padre era un hombre excéntrico que
amaba el Go y el Shogi, y de que todo lo que había sucedido podía
achacarse a una cortesana testaruda y egoísta.
También se enteró de otra cosa: la identidad de esa mujer, a la que
Maomao siempre le habían dicho que ya no estaba. La identidad de la
mujer que, hasta que la humillación de su nariz desaparecida la volvió
loca, siempre se había negado a acercarse a Maomao.
Ese tonto de hombre. ¡Había mejores cortesanas! ¿Por qué no
compró a una de ellas? Eso es lo que debería haber hecho…
“Amo Jinshi, ¿ese hombre le habla alguna vez en otro lugar que no
sea su oficina?”
Jinshi se lo pensó un segundo. “Ahora que lo dices, no, no lo hace.”
Lo máximo que hacía, según Jinshi, era hacerle un rápido gesto con la
cabeza cuando se cruzaban en el pasillo. La única vez que el hombre
le acorraló con una charla fue cuando se presentó en el despacho de
Jinshi.
“De vez en cuando.” Dijo Maomao. “Te encuentras con alguien que
no puede discernir la cara de la gente. Ese hombre es uno de ellos.”
Era algo que le había dicho el viejo de Maomao. Ella misma se lo
había creído a medias, pero cuando él le había dicho que era así, de
alguna manera le había parecido que tenía sentido.
“¿No puedes discernir rostros?” Dijo Jinshi. “¿Qué quieres decir?”

“Simplemente lo que dije. Parece que no pueden juntar las caras.
Saben lo que es un ojo, o una boca, y pueden percibir estas diferentes
partes, pero no las registran en conjunto como caras distintas.”
Su viejo había estado solemne mientras le decía esto. Le estaba
comunicando que incluso él merecía compasión, pues había sufrido
mucho en su vida por culpa de esa cosa que no podía controlar. No
obstante, aunque su viejo era compasivo, comprendía la situación en
sentido amplio, y nunca intentó impedir que la vieja madame echara al
otro hombre del burdel con su escoba. Sabía que el mal estaba mal.
“Por alguna razón, parece reconocerme a mí y a mi padre adoptivo.
Creo que de ahí viene esa obstinada obsesión suya.”
Un día, de la nada, apareció un hombre extraño que intentó
llevársela. La madame apareció poco después y le golpeó con una
escoba, y la visión del hombre magullado y ensangrentado inspiró
miedo en su joven corazón. Cualquiera se asustaría ante un hombre
que le tendía la mano sonriendo incluso mientras la sangre manaba de
su rostro.
Apareció periódicamente después de eso, siempre haciendo algo
inesperado antes de ser enviado a casa hecho un desastre sangriento.
Aquello le había enseñado a no dejarse sorprender por nada, o en todo
caso por muy pocas cosas. El hombre seguía haciéndose llamar su
padre, pero para Maomao su padre era su “viejo”, no aquel excéntrico
delirante. Era, como mucho, el semental que la había engendrado.

Intentaba desplazar al viejo de Maomao, Luomen, y ser su padre en
su lugar, pero Maomao no lo toleraba. Este era un punto en el que no
se doblegaría. Todos en el burdel le decían que la mujer que la había
dado a luz se había ido, así había menos problemas. Y aunque estuviera
viva, ¿qué le importaba a Maomao? Maomao tenía a su viejo; era la
hija de Luomen. Y era perfectamente feliz así.
Ese hombre no era el único responsable de ella. De hecho, le estaba
agradecida por ello. No tenía recuerdos de su madre, sólo de un
demonio aterrador.
En cuanto a lo que Maomao sentía por Lakan, puede que lo odiara,
pero no le guardaba rencor. Era torpe en algunas cosas, pero no
malicioso; aunque a veces se excediera un poco en sus reacciones. Si
había que responder a una pregunta sobre el perdón, bueno, había al
menos una persona que tenía más motivos para estar resentida con él
que Maomao.
Quizá la vieja madame ya le haya perdonado, pensó.
Se preguntó si el hombre se habría fijado en la carta de la caja con
la rosa dentro. Era la mayor concesión que Maomao era capaz de hacer
por quien ayudó a engendrarla. Bueno, si no se daba cuenta, estaba
bien. Que comprara a su agradable hermana cortesana. Eso sería lo más
feliz para todos.
“No puedo evitar pensar que ciertamente parecía que lo odiabas.”

“Eso es simplemente porque aún no lo conoce muy bien, Amo
Jinshi.”
Cuando Maomao había intentado entrar en la ceremonia, fue Lakan
quien la había ayudado. Sospechaba que había tenido la intuición de
que algo iba a ocurrir. Nunca había necesitado observar escenas y
reunir pruebas como hacía Maomao para predecir acontecimientos
inminentes. Parecía tener olfato para ellos. Y rara vez se equivocaba.
“¿Nunca te ha engatusado para que investigues un asunto que de
otro modo no harías?” Preguntó Maomao.
Jinshi se calló al oír aquello, pero por la forma en que susurró a
continuación: “Así que era eso.” Supuso que había acertado. Tal vez
él fuera también la razón por la que Lihaku se había apresurado a
investigar a Suirei, y por la que la Junta de Justicia le había respondido
con tanta eficacia.
El único problema con ese hombre era que, por muchos problemas
que causara a los demás, él mismo nunca parecía querer mover un
dedo. Imagínate lo que pasaría si estuviera dispuesto a tomar partido
públicamente de vez en cuando.
Tal vez esa droga de la resurrección ya estaría a su alcance. La
idea le dolió enormemente.
No entendía con qué genio había sido bendecido. En todo el país
había pocas personas a las que su viejo alabara tan abiertamente y con
tanto fervor. Maomao reconoció este sentimiento: eran celos.

“Puede que sea imposible hacer de él un amigo, pero te sugiero que
tampoco lo conviertas en enemigo.” Ella casi escupió las palabras—
entonces levantó su mano izquierda y miró el dedo meñique. “Amo
Jinshi, ¿sabe algo?”
“¿Qué pasa?”
“Si te cortas la punta de un dedo, volverá a crecer.”
“¿Tienes que decir eso mientras estoy comiendo?” Le dirigió una
mirada atípica, con sus posiciones habituales invertidas.
“En ese caso, una cosa más.”
“Sí, ¿qué?”
“Si ese hombre con monóculo te dijera alguna vez ‘llámame papá’,
¿cómo te sentirías?”
Jinshi se detuvo un momento y pareció profundamente turbado:
otra expresión inusual en él.
“Madre mía.” Dijo Suiren llevándose la mano a la boca.
“Supongo que querría arrancarle ese estúpido monóculo de la cara
y hacerlo añicos.”
“Eso espero.”
Jinshi pareció entender lo que Maomao quería decir. Susurró una
pregunta, algo sobre si era duro ser padre. De pie a su lado, una
punzada de dolor pasó por el rostro de Gaoshun. Quizá la conversación
le había tocado la fibra sensible.

“¿Ocurre algo?” Preguntó Maomao, y Gaoshun miró al techo.
“No. Sólo ten en cuenta que ningún padre en el mundo desea ser
vilipendiado.” Dijo en voz baja.
Bien, pensó Maomao, pero sólo se llevó la cuchara a la boca,
decidida a terminar lo que quedaba de su sopa de arroz.

Epílogo

Varios días después de que Maomao regresara al palacio posterior,
llegó una carta de Meimei, junto con un paquete. En la carta se
explicaba exactamente a quién y por quién había sido comprado el
contrato. Debía de estar lloviendo o algo así cuando escribió, porque
la página estaba salpicada de gotas.
En el pequeño estuche que acompañaba a la carta había un precioso
pañuelo de los que usan las cortesanas en las celebraciones. Maomao
estuvo a punto de volver a cerrar el estuche, pero se lo pensó mejor.
En lugar de eso, se acercó a un arcón de ropa, uno de los muebles de
su pequeña habitación, y empezó a rebuscar algo en el fondo.

Las luces del barrio del placer brillaban a lo lejos. Maomao pensó
que parecían aún más brillantes y numerosas que de costumbre. Desde
lo alto del muro exterior del palacio posterior, podía oír el tintineo de
las campanas: imaginó que eran cortesanas bailando con sus pañuelos.
Llevarían sus trajes más hermosos, ondearían largas telas y esparcirían
pétalos de flores.
Ser rescindida de un contrato era motivo de celebración. Cuando
toda la ciudad florecía por una sola mujer, las demás flores bailaban
para despedirla. Había vino y banquetes, cantos y bailes. El distrito del
placer nunca dormía, así que la juerga duraba toda la noche.

En cuanto a Maomao, tenía la bufanda de gasa que Meimei le había
enviado enrollada alrededor de los hombros. La agarró con los dedos.
Su pierna izquierda aún no estaba en su mejor momento, pero pensó
que podría arreglárselas. Se quitó la bata y se puso un poco de colorete
en los labios. También se lo había dado Meimei.
Parece una broma. Maomao pensó en la Princesa Fuyou, que el
año anterior había sido entregada en matrimonio a un militar, un viejo
amigo suyo. ¿Había olvidado ya sus días en el palacio posterior? ¿O se
acordaba a veces de cómo bailaba en esos muros, noche tras noche?
Ahora Maomao haría lo mismo que la princesa. Enfundada en el
precioso vestido que le habían impuesto sus hermanas, recordó los
primeros pasos de la danza que le habían enseñado hacía tanto tiempo.
El colorete que había recibido de su hermana Meimei estaba en sus
labios. En las mangas llevaba pequeños cascabeles que tintineaban con
cada movimiento. En la larga falda había pequeñas piedras cosidas
para que ondeara cada vez que Maomao giraba.
Su falda la rodeaba, su bufanda trazaba un arco y sus mangas se
deslizaban por el aire. Esta noche se había dejado el cabello suelto,
decorado con una sola rosa, una pequeña flor teñida de azul.
El pañuelo bailaba; la falda se levantaba al compás; las mangas y
el cabello revoloteaban juntos.
No pensé que volvería a mí tan fácilmente, musitó, sorprendida de
encontrar la danza que la vieja madame le había enseñado todavía
dentro.

Su bufanda volvió a ondear, y entonces Maomao se encontró
mirando directamente a un compañero muy inoportuno. Fue entonces
cuando tropezó con su falda.
Cayó de bruces y, al intentar protegerse para no golpear el suelo
con la nariz, dio una voltereta hacia el borde de la pared. Consiguió
pararse y alguien tiró de ella.
“¿Qué haces aquí?” Preguntó el inesperado visitante, respirando
con dificultad. Su cabello, que había sido cuidadosamente atado, era
ahora un desastre.
“Yo debería hacerle la misma pregunta, Amo Jinshi.” Dijo
Maomao, arreglándose el vestido. “¿Por qué está aquí?”
La miró exasperado. Ella ya estaba a salvo del borde de la pared,
pero por alguna razón él seguía agarrándole la mano. “¿Dónde iba a
estar si no? Cuando me enteré de que una extraña mujer estaba
bailando de nuevo en la pared, tuve que venir a ocuparme del asunto.”
Huh, y yo que pensaba que había pasado desapercibida. Sin
embargo, ahora que Maomao lo pensaba, quizá no debería haber sido
tan sorprendente que se fijaran en ella. Aun así, ¿significaba esto que
los guardias seguían creyendo en fantasmas?
“Te agradeceré que no aumentes mi carga de trabajo.” Dijo Jinshi,
poniendo la mano sobre la cabeza de Maomao.

“Seguramente no tenía que venir usted mismo, Amo Jinshi. ¿No
podías haber enviado a otro?” Ella deslizó su cabeza a un lado, fuera
de su mano.
“Un guardia muy amable reconoció tu cara y se puso en contacto
conmigo directamente.” Dijo Jinshi. Maomao le tocó la cara. “Puedes
pensar que lo que haces es inocuo, pero recuerda que no lo parecerá a
quienes te vean.”
“Como usted diga.” Respondió Maomao. Algo avergonzada, se
rascó la mejilla. Toda esta empresa era más difícil de lo que había
pensado.
“Esa es mi historia.” Dijo Jinshi. “Ahora te toca a ti. ¿Qué estás
haciendo aquí?”
Después de un momento, Maomao respondió: “En el barrio del
placer, bailamos para despedir a una cortesana a la que le han
comprado su contrato. Mi traje de celebración llegó este mismo día.”
En realidad, había deseado despedir a la cortesana que le había
regalado la ropa. Meimei había seguido fielmente a Maomao mientras
ella se esforzaba por aprender a bailar. “Quiero que sepas bailar bien
cuando me vaya.” Era lo que siempre le decía su hermana.
Jinshi la miraba atentamente. “¿Qué pasa, señor?” Preguntó.
“Es que no sabía que sabías bailar.”

“Es una asignatura básica de la educación donde crecí. No podía no
aprenderlo. Aunque hay que reconocer que nunca llegué a ser lo
bastante buena como para actuar para un cliente de pago.”
Aun así, le dijo, a veces, cuando se celebraba la partida de una
mujer, lo que importaba era el número de bailarinas más que su
calidad. Cuando dijo eso, Jinshi miró hacia las lejanas luces del distrito
del placer. “Los rumores ya están empezando más allá de estos muros.
Las historias de cómo ese excéntrico compró a una cortesana.”
“Imagino que sí.”
“Es más, ha pedido la baja. Planea tomarse diez días seguidos.”
“Sabe cómo causar problemas.”
Maomao sospechaba que mañana también comenzaría otro nuevo
rumor. No sabía cuánto se había gastado el viejo chiflado en este
banquete, pero a juzgar por el número de farolillos que podía ver desde
su posición en la pared, superaba con creces lo que cualquiera se
gastaría en una cortesana media. La carta de Meimei decía que habría
banquetes y celebraciones para una semana entera. Así que las lenguas
se moverían: ¿quién había sabido que no eran sólo las Tres Princesas
en la Casa Verdigris? ¿Qué había habido otra cortesana así allí?
Sigo pensando que debería haberse llevado a Meimei, pensó
Maomao. A la enferma, asolada por su enfermedad, seguramente no le
quedaba mucho tiempo. Desde luego, le faltaban los recuerdos de

aquellos días lejanos; lo único que sabía era cantar canciones infantiles
y poner piedras Go una al lado de la otra.
Pero aquel hombre la había encontrado, después de que la vieja
madame la hubiera escondido durante todos esos años.
Ojalá no lo hubiera hecho, pensó Maomao. Entonces podría haber
elegido a su maravillosa hermana. Meimei rebosaba talento y seguía
siendo hermosa; habría sido una esposa excelente. Pero ella es extraña
a su manera.
Fue Meimei quien primero había dejado entrar en su habitación al
hombre que la madame tanto vilipendiaba. Tal vez pensó que era lo
único que podía hacer con el extraño personaje que continuamente
venía persiguiendo a Maomao. Una vez con Meimei, no había hecho
nada, sólo hablar sin parar de Maomao y de la mujer que la había
parido. A veces se sentaba frente a un tablero de Go, pero nunca
jugaban una partida juntos. En lugar de eso, el hombre jugaba una vieja
partida tras otra de memoria.
Eso, al menos, fue lo que le dijo Meimei. Maomao no podía estar
segura. Tal vez Meimei sólo estaba siendo considerada con ella. Pero
realmente no le importaba a Maomao. Se habría alegrado bastante de
ver a Meimei irse con aquel hombre. Dejando a un lado su
personalidad, al menos tenía mucho dinero; a su hermana no le habría
faltado de nada en la vida. Maomao quería saber qué era lo que no le
gustaba de su hermana.

“No puedo evitar preguntarme a quién ha comprado.” Dijo Jinshi.
Sabía de la apuesta, pero evidentemente no había imaginado que las
celebraciones serían tan trascendentales. Se sorprendió al descubrir
que el hombre era aún más excéntrico de lo que pensaba.
“Sí, me pregunto quién podría ser.”
“¿Lo sabes?”
En respuesta, Maomao sólo cerró los ojos.
“Lo sabes, ¿verdad?”
“Ninguna mujer que él eligiera podría ser más hermosa que usted,
Amo Jinshi.”
“Eso no es lo que he preguntado.”
Sin embargo, él no lo niega, pensó. Sospechaba que Jinshi no era
el único que se lo preguntaba. Todo el palacio —probablemente toda
la capital— se estaría haciendo la misma pregunta. La cortesana por la
que se estaba armando todo este alboroto debía de estar vestida de
forma resplandeciente, pero nunca aparecería en público. Sólo habría
rumores, que irían en aumento. La gente se preguntaría qué mujer
podría haber llamado tanto la atención de un hombre como él, qué
hermosa debía de ser.
Y no se alegrará la vieja bruja, pensó Maomao. La gente hablaría
de la Casa Verdigris durante mucho tiempo. Más de un funcionario
llamaría a la puerta, por pura curiosidad, claro.

Maomao sentía calor en todo el cuerpo. Quizá fuera porque hacía
mucho tiempo que no bailaba. Sentía un hormigueo en los pies y,
cuando miró hacia abajo, vio que su falda estaba teñida de rojo.
“Oh, mierda.” Dijo y se levantó la falda.
“¡¿Q-Qué estás haciendo?!” Gritó Jinshi, con voz rasposa.
Maomao se miró la pierna e hizo una mueca. El calor se había
convertido en dolor. Sus experimentos con medicamentos habían
embotado su percepción de tales sensaciones. Estaba convencida de
que la herida de la pierna se había curado por completo, pero su baile
se la había vuelto a abrir.
“Huh, supongo que se abrió de nuevo…”
“¡Actúas como si lo hubiera hecho solo!”
“No te preocupes, me la coseré.” Maomao rebuscó entre su ropa
desechada y encontró alcohol desinfectante, aguja e hilo.
“¡¿Por qué estás tan preparada para esta situación exacta?!”
“Nunca se sabe.” Maomao estaba a punto de dar la primera puntada
cuando Jinshi agarró la aguja. “No sabe coser, señor.” Dijo.
“¡No lo hagas aquí!” Apenas hubo hablado, levantó a Maomao en
brazos y bajó hábilmente por la pared sin ni siquiera una escalera.
Maomao estaba tan aturdida que ni siquiera pensó en forcejear.
Cuando llegaron al suelo, supuso que él la dejaría en el suelo, pero en

lugar de eso siguió llevándola, aunque la movió un poco entre sus
brazos.
“¿Por qué haces esto?” Preguntó.
“Se estaba haciendo difícil sostenerte.”
“Entonces bájame.”
“¿Y dejar que lo empeores?” Jinshi apretó los labios. Tenía los
brazos alrededor de Maomao, y a ella le resultaba muy incómodo lo
cerca que tenía la cara de él.
Pensó: “¿Y si alguien nos ve, señor?”
“Nadie nos verá. Está demasiado oscuro. Además…” La levantó
ligeramente y ajustó su agarre para que no se cayera. “Es la segunda
vez que te abrazo así.”
¿La segunda vez? Pensó. ¡Oh!
Debió de ser el día en que se lesionó la pierna. Había estado
inconsciente; alguien la había llevado lejos de la escena. Tendría
mucho sentido si hubiera sido Jinshi. Lo que significaría que la había
recogido delante de una ceremonia atestada de gente…
Pero había algo más importante, algo que había olvidado. Llevaba
mucho tiempo queriendo decirlo y lamentaba profundamente no
haberlo hecho antes. Apretó un pañuelo contra la sangre que le corría
por la pantorrilla.

“Amo Jinshi.” Comenzó. “Sé que no es el momento ideal, pero si
me permite, hay algo que he querido decirle desde hace mucho
tiempo.”
“¿Por qué tan formal de repente?” Preguntó Jinshi, algo perplejo.
“Señor, simplemente debo decirlo.”
“Bueno, entonces, ¡tan solo dilo!” Respondió Jinshi.
“Muy bien.” Dijo Maomao, mirando a Jinshi a la cara. “Señor…
Por favor, deme mi bezoar de buey.”

IMAGEN

La cabeza de Jinshi conectó con la de Maomao con un thud, y ella
vio estrellas.
¡Un cabezazo! ¡Y de la nada! Se le pasó por la cabeza que tal vez
todo el tiempo sólo la había estado provocando.
“Señor, no me diga… ¿No lo tiene?”
“Por favor. Seguro que me tienes un poco más de respeto que eso.”
Mientras Maomao le miraba interrogante, la más leve de las sonrisas
cruzó el rostro de Jinshi.
El rápido cambio de expresión del eunuco, que pasó del enfado a la
diversión, le recordó lo inmaduro que podía parecer. Pero, por otra
parte, le resultaba más fácil hablarle así, pensó, mientras se mecía en
sus brazos.

Nadie sabía exactamente de dónde había surgido el rumor, pero se
decía que algún noble derrochador del gran país que ocupaba el centro
del continente estaba comprando todo tipo de medicamentos raros e
inusuales que podía encontrar. Fue durante una merienda cuando
Maomao oyó por primera vez que la oficina de Jinshi estaba tan llena
de flores de bienestar que apenas podía entrar. Sólo dio un mordisco a
su bollo de melocotón y comentó: “Huh.”

Extra:
Notas del Traductor (al inglés)

El Diario de El Diario de la Apotecaria
Vol. 2

En busca de complementos
Bienvenido una vez más a las páginas extras. (O al espacio digital
adicional teóricamente equivalente a dichas páginas, ya que
presumiblemente estás leyendo esto de alguna forma no física).
Gracias por acompañarnos en el volumen 2 de El Diario de la
Apotecaria.

La última vez mencioné de pasada la variedad de vocabularios
especializados en los que se sumerge esta serie, y en esta edición de El
Diario de la Apotecaria me gustaría hablar de algunos de los retos que
plantean para el equipo de traducción. En concreto, me gustaría
centrarme en cómo influye la ambientación en el tratamiento de la
traducción, utilizando un ejemplo de vocabulario relativamente básico
y otro, más complejo, sobre cómo traducir al inglés un término
relacionado con la ambientación.

Cuando empecé a prepararme para traducir El Diario de la
Apotecaria, una de las primeras cosas que hice (después, por supuesto,
de leer un poco del volumen 1 para hacerme una idea de cómo era la
escritura y qué nivel de jerga era probable que tuviéramos que manejar)
fue explorar fuentes de vocabulario relacionadas con la ambientación.
Aunque la serie no está ambientada en una época concreta de la historia
de China, el entorno está claramente influenciado por ese país, por lo
que resultaba crucial estar familiarizado tanto con esa época y ese lugar
en general como con el lenguaje asociado a ellos.

Al principio, me interesaban especialmente dos cosas: cómo llamar
al escenario principal en inglés y cómo traducir 妃 (consorte). “Palacio
Posterior” es esencialmente la traducción literal del japonés koukyuu (
後宮, los mismos caracteres que se usan en chino), pero no sabía si
esta expresión era aceptable o actual, o si podría haber una forma más
común de referirse a este lugar o sistema en inglés. Conozco un poco
de chino y pensé que sería más productivo buscar el término mandarín
hougong que su equivalente japonés. El primer resultado de mi
búsqueda en Google fue una página de Wikipedia titulada “Sistema de
Harén Imperial Chino”. Como dije en el volumen anterior, Internet es
un verdadero regalo del cielo para los traductores.

Esta página incluye una larga lista de sistemas de clasificación de
las mujeres del harén imperial en diversas épocas de la historia china.
Una vez más, El Diario de la Apotecaria no está vinculada a ningún
periodo de tiempo, por lo que ninguna de las listas de la página se
corresponde exactamente con el sistema presente en la serie. Sin
embargo, nos dio una idea de cómo funcionaban los rangos, y cuáles
podían ser sus relaciones con el emperador y entre sí. Ayudó a aclarar
la lectura y el significado del término 妃 (kisaki o hi en japonés; fei en
chino), pero no aclaró específicamente si “palacio posterior” era el uso
estándar en inglés.

Bien, entonces haría otra cosa. Para abreviar, probé con diferentes
cadenas de búsqueda en Google Scholar (un subservicio de Google
especializado en artículos académicos) y encontré un puñado de
artículos sobre las mujeres en la China imperial. Estos artículos
ayudaron a confirmar que el término “palacio posterior” es utilizado
por los académicos contemporáneos. Es más, las notas a pie de página
de uno de los artículos hacían referencia a un libro titulado Un
Diccionario de Titulo Oficiales en la China Imperial, de Charles
Hucker. A pesar de lo tentador del título, se trataba de uno de esos
libros académicos descatalogados que iba a ser demasiado caro
conseguir. También decidí buscar el título en Google, por si acaso
estaba en Google Books o algo así. No estaba, pero sí disponible,

aparentemente de forma legítima, en el sitio web de la Universidad de
Harvard.

Este libro, que incluye tanto traducciones como descripciones de
un asombroso número de antiguos títulos y cargos chinos, es un tesoro,
y fue de gran ayuda cuando Sasha y yo elaboramos la nomenclatura de
los diversos cargos mencionados en nuestra serie. Aunque no hemos
utilizado todas las traducciones del diccionario al pie de la letra —
nuestra prioridad era asegurarnos de que todo encajaba con el
significado previsto en el contexto de la historia—, no podríamos
haber pedido una fuente mejor para sentar las bases de lo que
finalmente se nos ocurrió.

Así es como un traductor puede enfrentarse al vocabulario
especializado con el que no está familiarizado. Sin embargo, ya que
estamos hablando de elementos léxicos relacionados con la
ambientación, quiero hablar de una palabra que aparece aquí, en el
volumen 2. En una escena inicial en la que se presenta a Lakan,
tenemos el siguiente pasaje (en la traducción final): “El hombre se
llamaba Lakan y era un comandante militar. En otra época, podría
habérsele considerado un dragón dormido, una gran mente militar a la
espera de ser descubierta, pero en los tiempos que corren no era más
que otro excéntrico.”

En particular, quiero centrarme en el segmento “un dragón
dormido, una gran mente militar a la espera de ser descubierta”. Toda
esta cláusula traduce un trozo que en japonés se limita a decir: “podría
haber sido llamado [un] taikoubou (太公望).”

Si busca la palabra taikoubou en un diccionario japonés-inglés
corriente, es probable que encuentre que significa “un pescador”, tal
vez incluso “un ávido pescador”. Buscar en japonés aclara las cosas—
taikoubou se refiere a una persona en particular: una figura histórica
de la antigua China. En inglés, los nombres más comunes de esta
persona son Lu Shang y Jiang Ziya. (Como en muchas culturas, en la
antigua China la gente cambiaba frecuentemente de nombre o
adoptaba nombres o títulos diferentes en respuesta a acontecimientos
a lo largo de su vida). La historia cuenta que el rey Wen de Zhou (un
estado chino muy antiguo) encontró a Lu Shang pescando y quedó
impresionado por el inusual método de este hombre: no utilizaba
anzuelo en absoluto, sino que simplemente reconocía que los peces
vendrían a él cuando estuvieran listos. Como el rey Wen esperaba que
alguien perspicaz y astuto, como él, fuera uno de sus ministros,
contrató a Lu Shang y le dio el título de Taigong Wang, o, más o
menos, “la esperanza del Gran Duque”, en japonés, taikoubou. Es a
partir de esta historia que la palabra ha pasado a referirse a un pescador
devoto.

Hay un par de maneras de manejar la traducción de la palabra en
nuestro pasaje. Una sería utilizar directamente el referente histórico y
traducirlo como “él [Lakan] podría haber sido llamado un Jiang Ziya
regular”. Sin embargo, un problema con este enfoque es la cuestión de
hasta qué punto se utiliza literalmente “Esperanza del Gran
Duque”/Jiang Ziya en el texto original. Los lectores japoneses podrían
reconocer la referencia; “Taikoubou” aparece como personaje en otras
fuentes de la cultura pop, sobre todo en el manga y el anime Hoshin
Engi/Soul Hunter. Pero, ¿debemos considerar a Jiang Ziya como una
figura que existió de hecho en el mundo de El Diario de la Apotecaria,
que es un ejemplo tan destacado de virtud militar en este mundo como
lo es en el nuestro?

Sugiero que esa no es la intención. Se está invocando a Jiang Ziya,
en esencia, metafóricamente. En otras palabras, no se trata de Jiang
Ziya personalmente, sino más bien de la idea de un estratega brillante,
tal vez uno que podría pasarse por alto fácilmente. Por lo tanto, habría
sido posible omitir por completo la referencia y limitarse al matiz que
acabamos dándole: “En otra época, podría habérsele considerado una
gran mente militar a la espera de ser descubierta…”

Dicho esto, no creo que el referente histórico sea el punto principal,
aunque sí creo que probablemente sea un punto secundario. ¿Es una
mera coincidencia que esta serie de influencias chinas utilice un

término con un referente histórico chino para exponer su punto de
vista? Probablemente no. Eso sugiere que estaría bien incluir la
referencia de alguna manera en inglés, pero ¿cuál es la mejor forma de
hacerlo? En japonés, no se hace referencia a Jiang Ziya por su nombre
propio, sino por un sobrenombre prominente, lo que desdibuja un poco
la fuerza de la pregunta sobre su existencia histórica en este escenario.
Por el contrario, ningún equivalente en inglés (Taikoubou, Gran Duque
Wang, la Gran Esperanza del Duque) tiene la misma combinación de
vigencia y significado. (Al tomar esta decisión, también tuve en cuenta
lo que permitiría a la gente buscar fácilmente la referencia si quisieran
investigarla).

Mi solución fue la expresión “un dragón dormido”. Este era el
apodo de Zhuge Liang (a veces conocido por su nombre de cortesía
Kongming), estratega militar y consejero de Liu Bei, el gobernante del
estado de Shu Han a principios del siglo III. Kongming es más famoso
por las historias de El Romance de los Tres Reinos, y sigue siendo una
figura proverbial y popular tanto en la cultura china como en la
japonesa actual. A pesar de ser un estratega brillante, se mantuvo al
margen hasta que Liu Bei acudió personalmente a solicitar su ayuda.
(Se le llamaba dragón “durmiente” porque permanecía callado y
discreto). Aunque procede de una época y una fuente diferentes, la
historia de Kongming se parece mucho a la de Lu Shang; ambos se
inscriben en la gran tradición china de grandes estrategas que esperan

como una joya enterrada en un campo a que el gobernante adecuado
los encuentre.

Con este movimiento, obtenemos muchas de las mismas virtudes
que con el taikoubou japonés: una referencia indirecta a un famoso
estratega de la antigua China descubierto por un gobernante perspicaz;
el uso de su sobrenombre en lugar de su nombre real y, por tanto, eludir
la cuestión de hasta qué punto es “real” el personaje en este escenario.
Al igual que taikoubou, “dragón dormido” es una frase evocadora e
interesante de origen chino que, por cierto, los lectores interesados
pueden buscar fácilmente en Internet. Por último, añadí la cláusula
“una gran mente militar a la espera de ser descubierta” porque
sospechaba que los lectores japoneses entenderían al menos esto del
término taikoubou, así que no había razón para negar a los lectores
ingleses el mismo conocimiento, aunque no se detuvieran
necesariamente a buscar la referencia. (Tampoco está de más que la
cláusula tenga un peso y un ritmo agradables, lo que da cierto
equilibrio a la frase).

Para que quede claro, este tipo de traducción, en la que la
interpretación en inglés se inspira en la japonesa pero está relacionada
tangencialmente con ella, no es habitual; de hecho, no se me ocurre
ningún otro caso en el que haya tenido que hacer un movimiento lateral
como este. Pero creo que es una buena ilustración del tipo de saltos

intuitivos que a veces tienen que dar los traductores, y de hasta qué
punto un poco de conocimiento del tema puede ayudar a la hora de
tomar esas decisiones.

Gracias de nuevo por leer El Diario de la Apotecaria. ¡Espero verte
en el volumen 3!

Palabras del Traductor

Hola, es Ferindrad. Antes de expresar mi opinión hagamos lo
acostumbrado, primero déjenme agradecer a GJD, es gracias a su
persona que esta novela se está traduciendo, y también a quienes
continuamente leen mis otras traducciones, a todos ustedes: Gracias.
Espero seguir contando con su presencia.
En cierta forma entiendo bastante al traductor al inglés de esta
novela, siempre aparece una palabra, término o frase entera que te hace
decir: «… ¿Y cómo coño traduzco esto?» Ya que uno entiende lo que
se quiere decir, ahora, el plasmar ese significado manteniendo lo más
posible la “gracia” de todo es otro cantar.
La saga Monogatari es eso constantemente para mí, pero basta de
hablar de otra saga que no sea esta.
Nadie en ese palacio y todo aquel relacionado a él la ha tenido fácil.
El papá adoptivo de Maomao es su tío-abuelo (espero no estarme
equivocando en su parentesco) y sus padres biológicos resultaron…
bueno, como resultaron. Al menos su final fue satisfactorio dadas las
circunstancias.
Al parecer Jinshi está siendo eunuco en función más no en forma,
eso está por aclararse del todo, pero al ser así quizás tenga chance con
Maomao. En lo personal su relación la veo más como una amistad que

cómo un romance, pero como antes queda esperar y ver el desarrollo
de su relación.
Cierto, cosa que olvidé mencionar la vez pasada. Se me hace muy
lindo que Maomao se llame literalmente gato.
Y lo de la harina explosiva es muy cierto, son explosiones bastante
curiosas.
Esperando con ganas ver el anime de esta historia (que al momento
de escribir esto ya tiene fecha, pero aún no sale), sin más nos leemos
(?) en otra ocasión.

Para todos de Ferindrad.

Frase Final

Toda vuestra vida depende de las personas
con las que vivimos familiarmente.
HENRI-DOMINIQUE LACORDAIRE.
Predicador y escritor francés.
(1802-1861)

