Portada

Introducción

Ilustraciones

Prólogo

Los pasos resonaban por el pasillo: clac, clac. Sus propios pasos y el
sonido de su pelota rebotando eran casi todo lo que podía oír. Tal vez
el bostezo de la mujer que lo cuidaba. Su nodriza habitual no estaba y
tenía una nueva cuidadora. El dueño de los pasos se acercó; era alguien
muy mayor.
Su cuidadora se puso en pie, dando un paso adelante para
protegerlo. Habló con deferencia al anciano, pero este la ignoró y
continuó su tambaleante avance, tendiendo la mano hacia el
muchacho. Tenía el cabello blanco revuelto y los ojos hundidos, pero
sólo unas pocas arrugas en la mano demostraban que era más joven de
lo que parecía.
Una mujer apareció en la habitación, tal vez convocada por el
sonido de la voz de su cuidadora. Era su madre. Se acercó a trote rápido
y se interpuso entre él y el intruso, mirando fijamente al anciano.
El hombre lanzó un grito agudo. Parecía tener miedo de la madre
del niño. Asustado por la forma en que se retorcía el cuerpo del
hombre, el niño tiró su pelota a un lado y se aferró a su cuidadora. Aun
así, el anciano intentó acercarse; parecía querer comunicarle algo. Su
mano extendida estaba en un puño; sujetaba algo con fuerza. La madre
del niño blandía un gran abanico, intentando mantener al hombre
alejado. Lo miraba fijamente, sin la calma apacible que normalmente

había en sus ojos, sino con una llama ardiente. El hombre tuvo miedo
de la llama, como una bestia salvaje; se quedó inmóvil.
Pronto, varios hombres más entraron por el pasillo. Sólo llevaban
barbas desaliñadas; el muchacho supo que se llamaban eunucos.
Finalmente, tras ellos apareció una anciana de aspecto sumamente
tranquilo. Llevaba una elaborada vara ornamental en el cabello que
tintineaba como una campana, y al oírla los asistentes se organizaron
en una ordenada fila. La cuidadora del niño y su madre se arrodillaron.
Pensó que eso significaba que él también debía arrodillarse. La mujer
parecía aún mayor que el anciano, pero había una luz brillante en sus
ojos, su mirada era lo bastante aguda como para penetrar. El niño sintió
un escalofrío.
Creyó haber visto a aquella mujer varias veces. Era alguien muy
importante, eso lo recordaba; las jóvenes damas de compañía habían
dicho que nadie se atrevía a ir contra ella.
La anciana tocó al anciano. “Vamos. Vuelve a tu habitación.” Su
voz era suave, tranquilizadora, pero el hombre volvió a asustarse y se
acurrucó contra la pared. Se acurrucó y el niño pudo oír el castañeteo
de sus dientes, pudo notar que todo su cuerpo temblaba. Un objeto
brillante salió de la mano del hombre, llamando la atención del
muchacho a pesar suyo. Era una piedra de colores, de una tonalidad
entre el bermellón y la cúrcuma.
Lo había visto antes en alguna parte. ¿Qué era? El color vibrante le
tocaba la fibra sensible, pero no podía recordarlo.

La anciana frunció el ceño y dio la espalda al hombre, ignorando
por completo al resto de los presentes. Los eunucos se adelantaron y lo
engatusaron hasta que pudieron sacarlo de la residencia.
El chico observó cada minuto, aún aferrado a su cuidadora. No tenía
ni idea de qué iba todo aquello; lo único que sentía era miedo.
Sin embargo, allí estaba su madre, arrodillada a su lado; clavó una
mirada abrasadora en la mujer que se retiraba. ¿Quiénes serían aquel
anciano y aquella dama, se preguntó el muchacho, para provocar una
expresión tan mordaz de su normalmente plácida madre?
Pasaría algún tiempo antes de que lo supiera. El hombre era su
padre, le dijeron, y la anciana, su abuela.
Descubrió que el hombre que siempre había creído su padre era su
propio hermano mayor.

Aún no era la estación en la que resultaba difícil conciliar el sueño,
pero Jinshi se despertó con la ropa de cama empapada en sudor. Se
sentó en la cama, sintiéndose mal, y tomó la jarra que había sobre la
mesa, llevándosela rápidamente a los labios. El agua que contenía
había sido mezclada con un toque de zumo de frutas y miel,
profundamente refrescante para su deshidratado cuerpo.
Podía ver la luz de la luna entrando por la ventana.
Decían que siempre pasaba algo malo después de una pesadilla. ¿O
era sólo superstición? Jinshi tomó aire y volvió a dejar el agua sobre la

mesa. Aún faltaban horas para el amanecer. Debía volver a dormir; si
no lo hacía, su cuidador —Gaoshun— se enfadaría con él.
Aun así, cuando uno no puede dormir, no puede dormir. Es inútil
forzar la situación. Y cuando uno no podía dormir, la solución era
trabajar el cuerpo hasta cansarse.
Jinshi sujetó una imitación de espada que había en una de sus
estanterías. Era una hoja de entrenamiento con el filo embotado,
construida para ser especialmente corta y pesada. Hizo un amplio
barrido con una mano. Desearía poder hacerlo en el exterior, pero sólo
le causaría quebraderos de cabeza si sus guardias se daban cuenta de
lo que estaba haciendo. Podrían darse cuenta de su presencia en su
habitación, pero al menos si se quedaba dentro, mirarían hacia otro
lado.
Su habitación, sin embargo, no era especialmente adecuada para
practicar con la espada. Tenía una solución: decidió realizar la rutina
con un solo pie. Después de hacer toda la rutina una vez, cambiaba los
pies y las manos y la volvía a hacer. Lo hizo varias veces, hasta que
empezó a amanecer.
Jinshi se tumbó en el suelo con las piernas abiertas para refrescarse
el cuerpo, acalorado por el ejercicio. Quizá podría hacer que le
prepararan un baño, pensó, pero entonces le vino a la mente el rostro
de una mujer de palacio disgustada. Su expresión siempre revelaba lo
que pensaba de que él se bañara a primera hora de la mañana y luego
se aplicara abundante perfume. Pero no podía ir a trabajar apestando a

sudor. Si iba a interpretar el papel del impecable eunuco, Jinshi, al
menos tenía que oler decentemente.
Pero no podía decírselo sin más, eso era lo molesto. Sin embargo,
pensó que tampoco podía permanecer callado para siempre. Aquella
mujer era muy lista; seguro que ya sospechaba algo. Tal vez ya había
discernido la verdad y sólo fingía no haberse dado cuenta. Bueno, eso
facilitaría la conversación…
Jinshi se levantó, colocó la espada de entrenamiento en su sitio y
volvió a tumbarse en la cama. No se molestó en cambiarse de ropa.
Aún le quedaban unos minutos antes de que su ayudante —Suiren—
viniera a despertarlo. Al menos podría descansar un momento antes.
Sólo tenía que tener cuidado de no dejarse llevar por las ganas de
bostezar en el trabajo, se dijo a sí mismo.

Capítulo 1:
Libros
“¿Qué haces?” Preguntó perplejo el eunuco Jinshi, que lucía tan
espléndido como siempre. Su ayudante Gaoshun estaba detrás de él.
“Creo que eso es obvio.” Dijo Maomao, secándose el sudor
mientras permanecía de pie junto a una estufa encendida. A su lado
estaba el curandero, que se abanicaba con la mano y, evidentemente,
encontraba el calor bastante desagradable. Aunque trabajaba con
asiduidad —Maomao necesitaba un ayudante, ya que su pierna aún
estaba curándose—, no pudo evitar pensar que sus movimientos eran
tan flácidos como él. Quizá esperaba demasiado.
Estaban utilizando la estufa de la consulta médica para calentar una
olla muy poco común. De la tapa de la olla salía un tubo largo que
atravesaba un poco de agua fría, haciendo que se formaran gotitas en
el extremo, donde luego se recogían en un pequeño recipiente. Este
dispositivo de destilación fue uno de los descubrimientos de su reciente
juerga de limpieza. A Maomao le dolía saber que un objeto tan valioso
llevaba tanto tiempo sin utilizarse en un almacén. El aire estaba lleno
de olor a flores; un montón de pétalos ocupaban el recipiente.
“Estamos haciendo perfume.” Dijo Maomao. Tenía una magnífica
fuente de pétalos en las rosas que había cultivado para la fiesta del
jardín poco antes.

“Es ciertamente… aromático.”
“El olor es bastante suave comparado con el de las rosas silvestres.
Y lo diluiremos más con aceite y agua.”
A lo largo de las generaciones, los seres humanos habían moldeado
las rosas a su gusto, favoreciendo la belleza y la riqueza de color a
expensas del olor. Así es el mundo: no se puede pedir todo o no se
obtiene nada.
Jinshi miró con interés al destilador. Cuando el doctor, que había
estado transportando leña afanosamente, se dio cuenta de que el otro
hombre estaba allí, empezó a quitarse el polvo y la suciedad de la ropa
con toda la timidez de una adolescente. Alisándose el bigote y la barba
con los dedos, preguntó: “¿A qué debemos el honor, señor?”
El rostro de Jinshi se ensombreció; Maomao no creía que el médico
quisiera decir nada con su pregunta, pero a Jinshi parecía molestarle la
forma en que se la había formulado. “Nadie podría dejar de percibir un
olor tan fuerte.” Respondió, con los labios formando un leve mohín.
Cerca de él, Gaoshun frunció el ceño.
Cree que Jinshi necesita más distinción, supuso Maomao. El
curandero era lo bastante inconsciente como para que no importara
mucho, pero ser importante significaba no parecer nunca menos que
distinguido.
Maomao se levantó de la silla, tomó unos bocadillos de té de una
estantería (ya sabía que el matasanos guardaba sus golosinas más

valiosas en la más alta) y los puso sobre la mesa. Jinshi se sentó;
Maomao tomó un pastel de luna, le dio un mordisco para demostrar
que no era peligroso y se los pasó.
“Supongo que haces esto aquí porque sería más difícil en el
Pabellón de Jade.” Dijo Jinshi.
“Sí, en parte.” Maomao se limpió la grasa de los dedos y volvió a
su lugar junto a la estufa. Cambió el recipiente del extremo del tubo
por otro. Al cabo de un momento, una sustancia grasienta empezó a
llenarlo: aceite de perfume. “La otra parte es la siguiente: el aceite de
perfume contiene un ingrediente que potencialmente puede abortar un
embarazo. Mientras una mujer no beba una dosis concentrada del
producto, debería estar bien, pero aun así…”
Miró a su alrededor, asegurándose de que el curandero no estaba
demasiado cerca. Era una persona muy amable, pero tenía la boca floja.
Era demasiado pronto para hacerle saber que la señora del Pabellón de
Jade, la Consorte Gyokuyou, estaba embarazada.
“En otras palabras, no hay ninguna necesidad especial de regular el
aceite de perfume que se utiliza en el palacio posterior, ¿es eso lo que
estás diciendo?”
“Sí, señor, creo que debería estar bien.” Establecer normas sobre
cada pequeño detalle sólo les complicaría la vida. Además, la
aplicación sería difícil en un lugar tan grande.

Jinshi miró la otra olla del fogón. No tenía una fragancia agradable
como la que estaba llena de pétalos de rosa; en cambio, respirar lo que
hubiera en esta olla le hacía dar vueltas a la cabeza. “¿Qué es esta?”
Preguntó.
“Eso es alcohol.” Dijo Maomao.
Mediante la destilación repetida, era posible conseguir una
concentración muy alta de alcohol. De hecho, este material era lo
suficientemente fuerte como para hacer que Jinshi se sintiera borracho
con sólo olerlo. No era para beber, sino que se usaría para esterilizar.
Se acercaba la estación cálida, cuando el aire viciado podía acumularse
y causar daños físicos. Con una princesita en el Pabellón de Jade,
querrían que todo estuviera lo más limpio posible. Maomao incluso
estaba haciendo un poco más de lo que necesitaba para poder dejar una
provisión aquí en la oficina médica, donde vería mucho uso.
“¿Puedes usarlo para limpiar cosas?” Preguntó Jinshi.
“Sí; he oído que eso es lo que hacen en el oeste.” Este era uno de
los pequeños datos que había recogido de las experiencias de su padre
adoptivo estudiando en tierras occidentales. Si había algo que la
distinguía, pensó Maomao, era el conocimiento que había obtenido de
él.
“Según recuerdo, el hombre que te adoptó era…”
Sin embargo, antes de que Jinshi pudiera terminar, oyeron un gran
thump. Gaoshun asomó la cabeza para ver qué era. Dos eunucos habían

llegado a la consulta médica con una enorme caja y la habían
depositado justo delante de la puerta.
“¿Qué es esto?” Preguntó Gaoshun al doctor.
“Ah, la joven lo solicitó.”
Maomao fulminó con la mirada al charlatán para que se callara,
pero llegó demasiado tarde. Jinshi ya se había interesado por la entrega
y empezaba a desembalarla. Deseó que no lo tocara sin preguntar.
“Amo Jinshi, el té está listo. Por favor, tome asiento y disfrútelo.”
Le dijo.
“¿Qué hay dentro?” Preguntó.
“Sólo algo de mi casa. Nada de interés, se lo aseguro.”

IMAGEN

Por desgracia, Jinshi parecía muy intrigado. No puedo con tipo,
pensó Maomao. Ella —sí, incluso ella— era una mujer. Deseó que él
tuviera la decencia de no mirar en un momento así. Pero en lugar de
eso, ella dirigió sus ojos al suelo y dijo: “Está lleno de ropa interior,
señor.”
Jinshi apartó enseguida la mano, con aire inquieto. Está bien, déjalo
estar, pensó Maomao sin levantar la vista, pero la realidad rara vez es
tan complaciente.
“¿Cuánta ropa interior hay ahí que se necesitaron dos hombres
adultos para cargarla?” Preguntó Gaoshun. Él era el hombre que se
fijaba de los detalles más inconvenientes.
“¡Tienes razón!” Exclamó Jinshi, y así el contenido de la entrega
de Maomao, que ella habría estado igual de contenta de que él
permaneciera ignorante, quedó al descubierto para que todos lo vieran.

“Qué fastidio, ese es el problema del palacio posterior.” Dijo
Maomao, con la espalda recta y el rostro totalmente serio.
Las damas que residían en el palacio posterior eran una colección
de vírgenes inocentes que esperaban convertirse algún día en
compañeras de cama del Emperador. Es cierto que no todas eran así,
pero las excepciones eran una minoría.
Supongamos, por el bien del argumento, que el ojo imperial de Su
Majestad se posara en una de las vírgenes. No sólo tendría la

intimidación de estar con el propio Emperador, sino que se embarcaría
en experiencias completamente desconocidas con él.
“Imagínate la consternación de la joven que comete alguna
metedura de pata de novata en esas circunstancias. Yo diría que
necesitan aprender lo básico con antelación.”
“¿Y por eso has adquirido todo… esto?”
Jinshi estaba imperiosamente de pie frente a Maomao, que estaba
sentada en una postura formal en el suelo. La situación le resultaba
extrañamente familiar.
La entrega estaba abierta y en su interior se veía una gran cantidad
de literatura. ¿Qué tipo de literatura? Bueno… ya sabes. El tipo que
Maomao ya había estado adquiriendo en cierta cantidad para consolar
a un Emperador solitario cuando se encontraba suspirando por las
noches. La Consorte Lihua también era una ávida lectora de ese tipo
de material. Esta vez Maomao había decidido comprar más de lo
habitual, con la esperanza de encontrar nuevas oportunidades de venta
aquí y allá, pero el momento de su llegada había sido realmente
terrible.
Había hecho entregar este lote en la consulta médica para poder
escapar por fin de la mirada del quisquilloso Hongniang, pero mira lo
que había conseguido. Maomao no era en absoluto avariciosa, pero si
no conseguía ganar un poco de dinero, su viejo en el distrito del placer
podría no tener ni para comer. Su viejo era tan blando que estaba
segura de que la madame le obligaría a trabajar sin parar.

Jinshi estaba abiertamente exasperado, pero también parecía intuir
la verdad de lo que Maomao decía. Cuando ella añadió que esta
petición procedía en parte de Su Majestad en persona, Jinshi pareció
profundamente en conflicto, pero reconoció que estaba en lo cierto.
Gaoshun, mientras tanto, hojeaba uno de los libros con expresión
estudiosa. La escena era tan surrealista que Maomao frunció el ceño a
pesar suyo.
“Está excepcionalmente bien hecho.” Comentó Gaoshun.
¿Está admirando la artesanía? Pensó Maomao. Había estado
barajando la posibilidad de que Gaoshun fuera el lascivo con cara de
póquer más grande del mundo, pero al parecer no era eso lo que había
atraído su interés.
“Utilizan papel fino.” Dijo.
Los libros sobre la alcoba se vendían mucho; a menudo se enviaban
con las jóvenes cuando iban a casarse, y quienes leían esos textos por
interés personal estaban más que dispuestos a gastarse el dinero en
ellos. Estos libros solían estar ilustrados, por lo que no era necesario
saber leer y escribir para disfrutar de ellos. Y por mucho que costaran,
los beneficios potenciales que podían generar podían ser igualmente
grandes.
“¿Son impresos?” Jinshi estudiaba igualmente las ilustraciones,
pero teniendo en cuenta de qué eran ilustraciones, el momento era

sencillamente cómico. El curandero echaba miraditas avergonzadas
aquí y allá.
“No con bloques de madera, sino con placas de metal, según tengo
entendido.”
“Eso es bastante sorprendente.”
Era una técnica occidental. Maomao no sabía mucho sobre cómo
se hacían los libros, pero para que Jinshi dijera algo admirativo sobre
ellos, debían ser bastante inusuales.
“Como por fin he conseguido material de alta calidad, he pensado
que lo mejor sería difundirlo más ampliamente.” Afirmó Maomao.
“Ese es otro tema.” Replicó Jinshi. Sin embargo, siguió hojeando
el libro, tomando buena nota de su contenido. Maomao, que no estaba
segura de querer que lo mirara con demasiada atención, volvió a
deslizar inadvertidamente su mirada escéptica. Quizá Gaoshun se dio
cuenta, porque le dio un codazo a Jinshi.
“Si ha despertado su interés, señor, ¿por qué no se queda uno para
usted?” Dijo Maomao.
“¡No! ¡Nada ha despertado mi interés!” Dijo Jinshi, casi tirando el
libro al suelo. Maomao lo recogió y lo alisó para asegurarse de que las
páginas no se arrugarían. “No, en efecto.” Dijo Jinshi, esta vez con más
confianza. “Pero quizá pueda hacer la vista gorda en esta ocasión.” De
repente sonó bastante engreído, pero como era importante, tal vez
fuera inevitable.

“¿Está seguro, señor?” Preguntó Maomao, con un brillo en los ojos.
“Sí, pero me gustaría que me informara de qué tienda vende esas
cosas.”
La expresión de Maomao cambió rápidamente a una de diversión
apenas disimulada. Gaoshun volvió a darle un codazo a Jinshi.
“¿Qué? Sólo quiero saber más sobre esta exquisita estampa.” Dijo,
sonando ligeramente nervioso. La conversación se volvía cada vez más
extraña.
“Por supuesto.” Dijo Maomao, con cara de diversión, pero
anotando el nombre de la tienda en un cuaderno.
“¡Es la verdad!”
“Por supuesto, señor.”
No creía que Jinshi tuviera que recurrir a las ilustraciones; alguien
como él seguro que podía ver todo lo real que quisiera. No era posible
que el papel fuera a veces preferible a la realidad, ¿verdad? Maomao,
con los pensamientos amenazando con escapársele de las manos,
sopesó las posibilidades mientras arrancaba la página del cuaderno y
se la entregaba. Al hacerlo, no pudo evitar fijarse en la excelente
calidad del papel del cuaderno del doctor, justo lo que cabía esperar.
Bromas aparte, Maomao sospechaba que Jinshi podría tener en
mente iniciar una nueva aventura empresarial. El verdadero truco de la
política consistía en averiguar cómo extraer impuestos de la población
sin molestarla excesivamente. Una forma era aumentar los ingresos de

la gente, y el primer paso para ello era invertir el dinero de los
impuestos.
No sé exactamente cómo piensa hacerlo, pensó Maomao, pero lo
importante ahora era recoger los libros desperdigados. Jinshi estaba
atrayendo a su público habitual, y aunque habría sido interesante
descubrir cómo mirarían al magnífico eunuco si supieran qué tipo de
material de lectura estaba hojeando, Maomao no era una persona lo
bastante terrible como para delatarlo.
Mientras Maomao se afanaba en limpiar, la mano de Gaoshun rozó
la caja en la que había llegado la entrega.
“¿Qué pasa?” Preguntó Maomao.
Gaoshun parecía indeciso. “Me preguntaba si alguno de ellos
podría requerir censura…”
Se refería, por supuesto, al contenido de los materiales. Varios eran
más bien, bueno, duros. La preferencia personal de Su Majestad. Y qué
preferencia era.
“Me han dicho que nuestro lector más importante encontró alguna
carencia en el material anterior.”
“No puede ser.” Dijo Gaoshun. Y después de convencer a la
madame para que escogiera el mejor material. Ella le entregó de mala
gana el material más escabroso.

Unos diez días después, Maomao merodeaba por la zona de
lavandería.
“Me pregunto qué habrá enterrado ahí abajo.” Dijo inocentemente
Xiaolan, apoyada en una pared con un cesto de la ropa sucia en los
brazos.
Hoy hacía un tiempo excelente, así que la lavandería estaba llena
de gente. Los eunucos lavaban la ropa tan rápido como podían traer
agua. Los uniformes de las sirvientas se lavaban pisándolos en una
dura mezcla de lejía, mientras que la ropa de las consortes se lavaba a
mano con un jabón artesanal.
“Ni idea.” Dijo Maomao. Sacó una golosina horneada envuelta en
la piel de un brote de bambú y se la entregó a Xiaolan, que la tomó con
una sonrisa.
Maomao dedujo que la pregunta sobre lo que estaba «enterrado ahí
abajo» era un fragmento de una novela. Las novelas estaban de moda
en palacio posterior.
“¿Qué busco bajo las flores hechizantes?” Preguntó Xiaolan, con
los ojos brillantes. Era campesina y no sabía leer; alguien debía de estar
leyéndole el cuento. “Me pregunto qué puede ser.” Dijo con la boca
llena de comida. Sus mejillas se hincharon como las de una ardilla.
“¿Tal vez mierda de caballo?” Aventuró Maomao, ganándose un
bufido de Xiaolan. La chica consiguió no atragantarse, pero miró a

Maomao con los ojos llorosos. Maomao trajo un poco de agua de la
fuente y ayudó a Xiaolan a beberla, frotándole la espalda.
“No deberías comer tan rápido.”
“¡Fue culpa tuya!”
Sin embargo, lo que Maomao había dicho no era falso. Para cultivar
buenas verduras hacía falta algo más que agua. Un suelo débil
produciría productos débiles; para eso estaba el fertilizante. Lo mismo
ocurría con las flores hermosas: cuanto más hermosas eran, más
potente debía ser el fertilizante. Pero una joven enamorada de una
historia romántica probablemente no quería que le llamaran la atención
detalles tan vulgares. Maomao decidió tener más cuidado en el futuro.
No tardó en llegarles el turno de hacer la colada.

Las novelas que tanto gustaban a Xiaolan recorrían el palacio
posterior, y el Pabellón de Jade no era una excepción. De hecho,
cuando Maomao regresó, descubrió a tres mujeres jóvenes charlando
y riendo entre dientes sobre un libro de tapas duras.
“Hola, Maomao.” Dijo Guiyuan, tranquila y de modales suaves.
Las otras dos, Yinghua y Ailan, estaban demasiado absortas en el libro
para saludarla. Guiyuan tenía la página entre los dedos y las mujeres
tiraban de su manga, instándola a que se diera prisa en pasarla.
Maomao se inclinó para mirar la portada, que tenía una ilustración de

un árbol con profusión de flores y una figura de pie bajo él. Supuso
que era el mismo libro del que había hablado Xiaolan.
“¿Quieres leerlo más tarde, Maomao?” Guiyuan parecía ser una
lectora rápida, más rápida que las otras dos, y tenía tiempo para un
poco de conversación.
“No, gracias. De todos modos, ¿por qué está todo el mundo tan
entusiasmado con ese libro?” Preguntó Maomao.
“Vino de Su Majestad. Es genial, lo creas o no.”
Su Majestad, así que había venido del mismísimo Emperador. Lo
sorprendente era que lo supiera; la alta sociedad solía despreciar las
novelas por considerarlas poco refinadas. Consideraban que los hechos
eran más edificantes que la ficción.
“Al parecer, se los dio a todas las consortes y les dijo que se los
repartieran cuando terminaran de leerlos.” Dijo Guiyuan, aunque
parecía un poco decepcionada de que la Consorte Gyokuyou no fuera
la única en recibir este regalo tan especial.
“Vaya, vaya.” Dijo Maomao, mirando más de cerca la portada. Se
dio cuenta de que reconocía la marca. Era el sello de la librería a la que
había llevado a Jinshi el otro día.
Ahh, ahora tiene sentido. Finalmente comprendió por qué se había
interesado tanto en—er, su material de referencia. Cuando Jinshi había
visto la calidad del papel, se había dado cuenta de que sería adecuado
para un regalo del Emperador. Si los libros habían sido realmente

entregados a todas las consortes, eso significaba que se habían impreso
al menos cien. Si podían hacer planchas de los libros, se podrían
producir aún más. Entonces, si producían una edición popular en papel
ligeramente menos caro, podrían obtener aún más beneficios. Maomao
empezaba a pensar que debería haberle pedido al impresor unos
honorarios de intermediario.
Estaba segura de que Jinshi debía haber plantado la idea en la
cabeza del Emperador. Debería haber sabido que estaba planeando
algo.
Novelas de ficción, fáciles de abordar pero poco sofisticadas, se
distribuían entre las consortes. Normalmente, cualquier regalo de Su
Majestad sería apreciado y atesorado, pero al regalar libros a todas sus
damas, cada uno tendría menos valor. Y de todos modos, el regalo no
era más que pulp fiction. Probablemente habría algunas consortes
desobedientes escandalizadas por la idea de siquiera tocar la cosa.
A todo esto se añadía la orden de compartir los libros con otras
personas. A algunas consortes se les ocurriría que sus damas de
compañía les leyeran el libro, en lugar de tomarse la molestia de leerlo
ellas mismas.
Hmmm…
Las piezas empezaban a encajar; Maomao empezó a ver qué
tramaba Jinshi. Las damas de compañía que aprendían la historia la
compartían con otras mujeres. De ahí que incluso Xiaolan pudiera citar
el libro.

“Aw, ¿ya hemos terminado?” Preguntó Yinghua, tan abatida como
un perro al que le han negado una golosina. El libro estaba cerrado y
Guiyuan y Ailan tenían expresiones similares. “¡Más! ¡Quiero leer
más!” Exclamó Yinghua con todo el fervor de un niño desposeído. Las
diversiones eran escasas en el palacio posterior, de modo que incluso
una única novela era una fuente de auténtica excitación.
“Según el Amo Gaoshun, se está imprimiendo un nuevo libro.
Cuando esté listo, dice que nos darán una copia.” Dijo Guiyuan.
“Sí, lo sé, ¡pero no puedo esperar tanto!”
Guiyuan frunció el ceño mirando a Yinghua. Yinghua, por su parte,
tenía las mejillas infladas como un pez globo.
Ailan, mientras tanto, tenía el libro en las manos y lo miraba
atentamente.
“¿Va todo bien?” Preguntó Maomao.
“Sobre este libro…” Comenzó Ailan.
Hongniang, la jefa de las damas de compañía, cuidaba de la
Princesa Lingli mientras las tres jóvenes descansaban. Cuando
terminara su descanso, cambiarían y Hongniang tendría la oportunidad
de relajarse.
“Somos las únicas damas de compañía aquí, ¿verdad? Y Lady
Gyokuyou tuvo la amabilidad de decirnos que podíamos leer esto. ¿No
te parece un desperdicio si somos las únicas que podemos disfrutarlo?”

Maomao creyó entender lo que quería decir Ailan. Cuando
encuentras algo interesante, quieres compartirlo; es la naturaleza
humana. Maomao, por ejemplo, había descubierto una vez una
serpiente muy rara que nunca había visto antes, y había ido
enseñándosela a todo el que encontraba. (No les había hecho ninguna
gracia). Probablemente fue este mismo impulso el que motivó a Ailan
a querer que más gente leyera el libro. Las mujeres del Pabellón de
Jade tenían algunas conexiones fuera de su propio lugar de trabajo.
Pero Yinghua puso fin a esa idea.
“Espera.” Dijo ella. “No creo que debamos enseñárselo a otras
mujeres de palacio. Tenemos que tener cuidado con él.”
“Así es, podrían perderlo.” Añadió Guiyuan.
“Sí, supongo que sí.” Dijo Ailan con nostalgia.
Hmm. Maomao tomó el libro. Lo que estaba a punto de sugerir
podría no ser aceptable normalmente, pero teniendo en cuenta lo que
pensaba que Jinshi tenía en mente, decidió que esta vez estaría bien.
“¿Y si no les dieras el libro en sí, sino que les hicieras una copia?”
Dijo.
Puede que las damas de menor jerarquía no tuvieran los medios,
pero Ailan era asistente de una alta consorte y debería poder procurarse
el papel, el pincel y otros utensilios necesarios para copiar un texto. Y
si no quería tomarse el tiempo o gastarse el dinero, pues no tenía por
qué hacerlo.

“¿Qué?” Dijo Ailan, pillada completamente desprevenida por la
sugerencia de Maomao.
“Supongo que replicar las ilustraciones sería difícil, pero tienes una
letra preciosa, así que no creo que copiar el texto te suponga ningún
problema.”
Sin duda, los productores del libro habrían estado más satisfechos
si en vez de eso las mujeres hubieran comprado otro ejemplar, pero
cuando eso no era factible, algo como esto era la única solución.
Aunque para Ailan sería demasiado pedir ilustrar el libro ella misma,
podía proporcionar una copia perfectamente legible del texto, que era
realmente todo lo que se necesitaba.
“¡Ya veo! Eso tiene sentido.” Los ojos de Ailan comenzaron a
brillar con una nueva luz.
“¡Uf! ¿De verdad vas a hacer todo ese trabajo?”
“Yinghua, no digas eso.” La reprendió Guiyuan.
Maomao dejó el libro con cuidado delante de Ailan y resolvió
volver al trabajo. De todos modos, su tiempo de descanso estaba a
punto de terminar, así que todas tenían que darse prisa o Hongniang
caería sobre ellas como un rayo.
Era una forma muy indirecta de que Jinshi consiguiera lo que
quería, pensó Maomao. Con los libros —de cualquier tipo—
circulando más libremente en el palacio posterior, al menos algunas
personas aprenderían a leer.

Cuando Maomao servía directamente a Jinshi, había tenido la
oportunidad de ver algunos de los papeles con los que él trabajaba. Le
había pedido su opinión sobre un proyecto, por pura curiosidad, claro.
Se había preguntado cómo podría mejorarse la tasa de alfabetización
entre las mujeres del palacio posterior.

Maomao estaba comprobando de primera mano lo bien que
funcionaba el plan de Jinshi. Sostenía una ramita en la mano, rayando
los caracteres de Xiaolan en el suelo. La propia Xiaolan la observaba
atentamente y luego trató de copiarla.
Xiaolan siempre parecía más interesada en los aperitivos que en
cualquier otra cosa en la vida; Maomao se había sorprendido cuando
había acudido a ella y le había pedido que le enseñara a leer y escribir.
Cuando Maomao le preguntó por qué, Xiaolan dijo que la mujer que
le había estado leyendo cuentos había dejado de hacerlo. La voz de la
mujer se había agotado después de que las analfabetas de palacio le
pidieran sin cesar que les leyera. Sin embargo, era una mujer de buen
corazón y había accedido a hacer copias del libro si las demás hacían
el esfuerzo de aprender a leerlo por sí mismas.
Así que había alguien más pensando cómo Ailan. Era una oferta
terriblemente generosa, teniendo en cuenta el precio del papel.
Maomao había sugerido que podía leerle a Xiaolan, pero la otra
mujer había negado con la cabeza. “Tuvo la amabilidad de
escribírmelo, así que no puedo hacer trampas de ese tipo.”

Maomao despeinó cariñosamente a Xiaolan. Creyó que le estaba
dando una palmadita amistosa, pero lo que consiguió fue despeinarla,
lo que le valió una mirada de enfado de Xiaolan.
Así, el tiempo que solían dedicar a chismear lo dedicaron a
aprender a escribir. Xiaolan agarraba su ramita con una mirada de
intensa concentración. El carácter xiao, que consistía en unos pocos
trazos cortos uno al lado del otro, le seguía pareciendo un montón de
bichos muertos, pero era bastante sencillo y podía llegar a reconocerlo.
Lan, sin embargo, era un carácter mucho más complicado y le estaba
dando bastantes problemas.
Maomao volvió a escribir el carácter en la tierra, bien grande. Esta
vez lo descompuso en sus tres radicales para que Xiaolan lo entendiera
mejor. En la parte superior, había tres simples trazos que representaban
la hierba; debajo, un carácter que por sí solo significaba “puerta”, y
dentro de la puerta estaba el carácter para “este”. Maomao empezó
haciendo que Xiaolan practicara las piezas individualmente.
“Nunca supe que mi nombre fuera tan difícil…” Xiaolan aprobó su
radical «hierba» por los pelos, pero su profesora insistió en que
rehiciera las partes «puerta» y «este».
El hecho era que Maomao no estaba segura de cuáles eran los
caracteres del nombre de Xiaolan. Probablemente, los padres de
Xiaolan no sabían leer ni escribir. Pero supuso que sería apropiado
utilizar los caracteres más comunes para el nombre. Cuando Maomao
aprendió a leer, empezó con su propio nombre. Le dijeron que era

importante para saber de dónde venías, pero a menudo le decían que
tenía el encanto de un gato callejero.
“Si aprendes a escribir los caracteres, obviamente acabarás
aprendiendo a leerlos, pero ¿prefieres centrarte sólo en la lectura por
ahora?” Preguntó Maomao, pero Xiaolan negó con la cabeza.
“Si vamos a dedicarles tiempo, prefiero aprender a escribirlos. Eso
sólo puede ayudar a largo plazo, ¿no?”
Eso era cierto. La capacidad de leer y escribir abría muchas más
oportunidades de trabajo. Incluso en el palacio posterior, las mujeres
alfabetizadas realizaban trabajos relevantes y recibían mejor trato que
las intercambiables lavanderas. Incluso se decía que una mujer de
palacio

especialmente

culta

podía

ser

reasignada

a

tareas

administrativas fuera del palacio posterior.
“Tendré que buscarme trabajo cuando me vaya de aquí. Será mejor
que aprenda mientras tenga la oportunidad.” Así que Xiaolan estaba
tratando de planificar el futuro, a su manera. Había llegado al palacio
posterior casi al mismo tiempo que Maomao. El servicio duraba dos
años, así que ya había cumplido la mitad de su contrato. Dado que
había sido vendida al servicio por sus padres, parecía poco probable
que pudiera esperar volver a casa cuando terminara su tiempo.
“Ya veo. En ese caso puede que tengamos que hacer las lecciones
un poco más intensas.” Dijo Maomao, y entonces empezó a escribir
rápidamente en el polvo.

“S-Sí, gracias. Entonces, uhh, ¿qué dice esto?”
“Dice: dong chong xia cao. Hongo oruga.”
“Um, bien. ¿Y esto?”
“Mantuluo-hua. Espina dorsal.”
“¿Y… este?”
“Gegen. Raíz de kudzu.”
“Um… ¿Estas palabras salen mucho?”
Maomao no dijo nada, sólo borró de mala gana el vocabulario que
había escrito y lo sustituyó por términos más corrientes.

Capítulo 2:
El Gato

La Princesa Lingli, un año y medio después de su nacimiento, estaba
demostrando ser muy precoz, una niña muy sana. Maomao no era una
gran admiradora de los niños, pero incluso ella tenía que admitir que
la princesa era entrañable. Desde luego, era más agradable cuidar de
ella que de una de las niñas que habían sido vendidas en el burdel. No
hay criatura en el mundo tan insufrible como una preadolescente.
La princesa había pasado de agarrarse a las cosas para desplazarse
a caminar por su cuenta y, recientemente, a trotar distancias cortas. La
Consorte Gyokuyou la observó con cierta preocupación. “Me pregunto
si esta residencia se le está quedando pequeña.” Dijo. El Pabellón de
Jade no era estrecho, pero no era sano que una niña jugara dentro todo
el tiempo. También había un jardín central, pero pronto no sería
suficiente para mantener el interés de la princesa.
“Quizá estaría bien llevarla a dar un pequeño paseo.” Gyokuyou
tenía una mentalidad poco común. La mayoría de los nobles pensaban
que las jóvenes de linaje prominente debían pasar sus días en casa,
envueltas en las más finas sedas. Evidentemente, la Consorte
Gyokuyou no estaba de acuerdo. “¿Qué piensas, Maomao?”
Maomao levantó la vista y gruñó suavemente, algo sorprendida de
que la consorte le pidiera de repente su opinión. “En cuanto a su salud,

creo que sería maravilloso que tuviera más oportunidades de salir al
exterior.”
Maomao miró los pies de Gyokuyou. Estaban bien construidos y
eran bastante grandes; no se los habían atado cuando era joven. En las
áridas regiones occidentales donde había nacido y crecido, Gyokuyou
parecía haber recibido una educación algo más permisiva que muchas
de las demás consortes.
En general, se consideraba mejor dejar que la madre de un niño
marcara la pauta de su educación, pero esta niña en particular era la
hija del hombre más importante de la nación y la niña de sus ojos. No
podían esperar que se limitara a asentir y dejar que Gyokuyou hiciera
lo que quisiera.
La consorte, por supuesto, lo entendía muy bien. “Entonces
preguntaré por ello.” Dijo, pasando los dedos por el cabello de Lingli,
donde la niña se había quedado dormida en el sofá.

Varios días después, se concedió permiso a la princesa para salir al
exterior, acompañada de dos eunucos como guardias. Maomao y
Hongniang debían ir con ella. Era sólo un pequeño paseo, pero el
Emperador podía ser bastante protector. Por otra parte, hasta entonces
todos sus hijos habían muerto jóvenes, así que tal vez tenía motivos
para serlo.

“Sé que sabes mucho de flores y animales, Maomao. ¿Quizá
podrías enseñarle?” Dijo Gyokuyou, acariciando la cabeza de la
princesa. Ya le pesaba la barriga, así que tuvo que quedarse en el
Pabellón de Jade, por seguridad.
“No le dé ideas, Lady Gyokuyou. Le enseñará a la princesa las
cosas más positivamente horribles.” Insistió Hongniang, pero la
consorte se hizo la sorprendida.
“Hay que ver, debería pensar que su instrucción podría ser útil.” El
atisbo de una elegante sonrisa apareció en su rostro. “Después de todo,
a futuro uno nunca sabe a dónde puede llegar en el matrimonio.”
Sabía que era astuta, pensó Maomao. Puede que la princesa aún
fuera joven, pero dado el lugar que ocupaba en la vida, dentro de unos
diez años era muy probable que estuviera casada con otra familia en
algún lugar. Si se la concedían a algún súbdito leal, bien, pero era muy
posible que se fuera a vivir a otro país, a algún lugar donde no fuera
del todo bien recibida. En tal situación, un conocimiento práctico de
drogas y venenos no estaría de más.
Hongniang accedió con un suspiro. Aunque obviamente no le
entusiasmaba, entendía la lógica tan bien como Maomao.
Gyokuyou saludó a la Princesa Lingli al salir de paseo, y la princesa
le devolvió el saludo. Luego chilló al ver por primera vez el exterior
del Pabellón de Jade. Desde el patio del pabellón sólo podía saborear
algunas cosas del mundo exterior. Aún sabía pocas palabras, y la
mayoría de ellas no tenían mucho sentido, pero a pesar de todo estaba

claramente emocionada de ver a tantas mujeres de palacio, muchas
más de las que había en su casa. Maomao había temido que la niña se
asustara y se echara a llorar, pero nada más lejos de la realidad. Tenía
la audacia de su madre.
Lingli pataleaba, exclamando con frecuencia. A veces señalaba
algo y Maomao o Hongniang le decían cómo se llamaba. Era difícil
saber cuánto entendía, pero respondía con un “Mrm mrm”, así que
quizá algunas palabras tenían sentido para ella. Los guardias eunucos
mantenían una distancia respetuosa, no demasiado cerca pero tampoco
demasiado lejos. Los niños pequeños eran raros de ver en el palacio
posterior —de hecho, Lingli era la única menor de diez años en todo
el complejo— y, naturalmente, atraía la atención de las mujeres.
Algunas no podían reprimir una sonrisa al ver a una niña por primera
vez en tanto tiempo; otras, al darse cuenta de que era una princesa,
daban un respetuoso paso atrás; y otras simplemente la miraban sin
ninguna expresión en particular. La joven princesa era ajena a todo
ello, pero a medida que creciera llegaría a comprender el significado
de aquellas miradas.
Hongniang, que llevaba de la mano a Lingli, tenía mucho trabajo,
pues la princesa revoloteaba de una cosa a otra, rebosante de
curiosidad. El plan había sido caminar hasta el bosque de cerezos que
había al oeste del Pabellón de Jade, recoger algunas cerezas y luego
volver a casa, pero parecían seguir encontrando rodeos y desvíos.

Finalmente divisaron la puerta occidental, Hongniang abiertamente
aliviada por haber llegado a su destino.
Oyeron un grito agudo: “¡Rroww!” Sonaba casi como un bebé, por
lo que Maomao y Hongniang pensaron brevemente que era Lingli,
pero la princesa también estaba buscando la fuente del sonido. De
repente, salió corriendo. Hongniang corrió tras ella mientras miraba
entre unos almacenes. “¡No, princesa, no!” Gritó Hongniang.
En el mismo momento se oyó otro grito: “¡Miau!” Antes de que
Lingli pudiera desaparecer entre los edificios, Maomao se escurrió
entre los almacenes con un: “Voy a echar un vistazo.”
“¡Maomao!” Dijo Hongniang.
“¡Miau miau!” Lingli chilló al mismo tiempo. Hongniang no tuvo
más remedio que retroceder, mientras Maomao continuaba tras su
carga.
Vio un destello dorado en la penumbra. Extendió la mano hacia él,
pero se deslizó entre sus pies y huyó.
“¡Miau!”
“¡Princesa!” Dijo Hongniang, reteniendo a Lingli. Una pequeña y
mugrienta bola de pelo apareció de entre los edificios. La bola de pelo
se asustó al ver a los humanos e intentó huir. Se le erizaron los pelos
junto con la cola.
“¡Miau!” La princesa señaló a la bola de pelusa, indicando que
quería que la atraparan. Maomao acababa de salir de entre los

almacenes, pero no estaba en condiciones de saltar sobre un animal
pequeño. Se va a escapar, pensó, pero en ese momento apareció
alguien detrás de la bola de pelo. La pequeña criatura estaba tan
concentrada en Maomao, Hongniang y Lingli que la recién llegada la
atrapó fácilmente entre sus manos.
Su ayudante era otra mujer de palacio, alguien a quien Maomao no
reconoció. “¿Esto es tuyo?” Preguntó, sonando sorprendentemente
aniñada. Aunque era alta, tenía un rostro joven; podría tener la edad de
Maomao, o quizá menos. Llevaba el mismo uniforme que Xiaolan y
parecía un poco tonta.
“Gracias.” Dijo Maomao. La otra mujer le tendió el mugriento y
tembloroso bulto de pelusa. Maomao sacó un pañuelo y envolvió al
animal con él. Podía sentirlo temblar incluso a través de la tela, y gritó
“¡Mrrau!” Suplicante. Había corrido sólo por miedo y se había agotado
al hacerlo; Maomao notaba lo flácido que estaba.
“Seguro que tiene hambre.” Dijo la mujer. “Quizá puedas darle de
comer. En fin, ¡hasta luego!” Y siguió su camino saludando con la
mano.
En cualquier caso, Maomao tenía a la bola de pelo, así que lo
consideró un éxito. Llevó el animal a la princesa. Hongniang lo
estudió. “Maomao, ¿eso es…?” Enarcó una ceja con una mirada de
desaprobación.
“¡Miau, miau!” Arrulló la princesa, aparentemente queriendo decir:
“¡Déjame ver!”

“Sí que lo es. Un gato.”
El pequeño gatito acurrucado en su pañuelo seguía temblando.

La Princesa Lingli estaba embelesada con la pequeña y
desconocida forma de vida. No dejaba de insistir a Maomao para que
se lo enseñara, gritando “¡Miau, miau!” imitando el maullido del
gatito, pero Maomao sabía que Hongniang nunca permitiría que la
princesa tocara a aquel bichito mugriento. Sin embargo, no podían
abandonarlo a su suerte, así que acortaron el paseo y regresaron al
Pabellón de Jade.
A pesar del apego que la princesa sentía por el gatito, algo tan poco
higiénico no podía permitirse en la residencia de la consorte. Al final,
distrajeron a la princesa con su tentempié favorito mientras Maomao
se llevaba al animal a la consulta médica. Parecía el lugar obvio, ya
que sin cuidados, la criatura iba a morir.
Sin embargo, Maomao estaba muy perpleja. Sí, en la estación
cálida se reproducían los animales salvajes, pero eso era cosa del
mundo exterior al palacio posterior. Dentro de sus muros, apenas había
animales domésticos de los que hablar. Algunas consortes tenían
pájaros de otras tierras, pero los mantenían en jaulas, y no había perros,
gatos ni nada parecido. Se necesitaba un permiso especial para tener
una mascota, y estaba prohibido tener animales machos y hembras
juntos; si llegaban, los machos eran castrados igual que los humanos.
Podía parecer duro, pero era precisamente para evitar problemas en

caso de que se escaparan. El palacio posterior no podía tener animales
reproduciéndose a su antojo en sus vastos terrenos.
Habían llegado a un compromiso: Hongniang aceptó que el gato se
quedara por el momento, pero dijo que había que informar a los
superiores.
“Qué sorpresa.” Dijo el curandero. Tranquilo como siempre, no
parecía estar pensando mucho en por qué Maomao tenía un gato con
ella. Sin embargo, vio que estaba temblando, lo que le provocó un ceño
compasivo. El médico puso agua a hervir. Cuando estuvo bien caliente,
la puso en una botella de vino, la envolvió en un paño y la colocó en
la cesta donde habían puesto al gatito.
“Parece que sabes qué hacer.”
“No es el primer gato que acojo. Una vez tuve el calicó más dulce.”
Por pura coincidencia, el gatito también era un calicó. Al limpiar la
suciedad de su pelaje con un trapo húmedo, vieron las manchas de
pelaje marrón rojizo y negro. El gatito tenía sus dientes de leche, pero
estaba terriblemente desnutrido; Maomao podía sentir su caja torácica
bajo sus dedos.
“No tendrá leche, ¿verdad?” Preguntó. Lo mejor sería la leche de
su madre, pero ahora no podían salir a buscarla. De todas formas, a
Maomao no le pareció que hubiera otros gatos cerca cuando
encontraron al gatito.

“Mmm, creo que puedo ir a buscar un poco.” Dijo el curandero y
salió corriendo del despacho. Como médico de palacio, tenía bastante
influencia en la cocina.
Mientras Maomao seguía frotando al gatito hambriento de leche
con el trapo, le quitaba las pulgas, echándolas en aceite para matarlas.
Le habría gustado simplemente sumergir al animal en agua caliente
para deshacerse de todas de una vez, pero teniendo en cuenta el estado
físico del gatito, limpiarlo era lo máximo que podía hacer.
Unos minutos después, el médico volvió trotando con una olla de
estofado. “Al menos tenían leche de cabra.” Le tendió la olla. Maomao
mojó un dedo en ella y comprobó que estaba a la temperatura exacta.
Se aseguró de que la yema del dedo se mojaba con la leche y se lo llevó
a la boca al gatito. El animalito empezó a mordisquear el dedo y a dar
palmadas. Lo hizo varias veces, mientras el curandero los observaba
con cariño.
“Qué encanto.” Dijo.
Maomao odiaba aprovecharse de él sólo porque se comportaba
como un blandengue, pero decidió pedirle un favor más. “¿Sería
posible que consiguieras unas tripas?” Dada la cantidad de gente que
había en el palacio posterior, la cocina debía sacrificar varios animales
cada día. De vez en cuando se servían salchichas en las comidas, así
que Maomao sabía que no se limitaban a tirar los órganos.
“¿T-Tripas? Bueno, supongo, pero ¿para qué?”

El gatito estaba tan débil que parecía que pasaría mucho tiempo
hasta que se recuperara lo suficiente como para beber leche de un
platito. Sin embargo, alimentarlo con la yema de un dedo cada vez
llevaba mucho tiempo. Maomao había pensado que podría apropiarse
de algunos intestinos para simular el pezón de una madre.
Cuando se lo explicó al matasanos, este se fue corriendo de nuevo
al comedor. Verdaderamente, un hombre de corazón generoso.
Mientras tanto, Maomao seguía dando leche de cabra al pequeño gato,
tanta como bebía.

Varios días después, habían conseguido limpiar al gatito y su pelaje
empezaba a recuperar parte de su brillo. Maomao se había preocupado
brevemente por si la leche de cabra le sentaría bien, pero el gatito
parecía haberla tomado bastante bien.
En condiciones normales, probablemente habrían tenido que echar
inmediatamente al gato del palacio posterior, pero —para bien o para
mal— la noche en que encontraron al animal, el Emperador había
visitado casualmente el Pabellón de Jade. Cuando oyó a su princesita
exclamar incesantemente: “¡Miau! ¡Miau!”, no pudo negarle la fuente
de su placer. Y quién debía encargarse del cuidado del animal si no,
por supuesto, Maomao.
“Su nombre ya significa «gato». Son la pareja perfecta.” Había
bromeado el Emperador. Maomao no estaba muy segura de si debía
reírse o no, pero cuando la Consorte Gyokuyou soltó una risita, al

menos esbozó una sonrisa cortés. Supuso que al final podría
endilgárselo al doctor. (Como si no lo hubiera hecho ya).
La princesa aún no podía disfrutar de la compañía del gatito porque
todavía tenía algunas pulgas y, lo que era más importante, porque por
pequeño que fuera, seguía siendo un animal salvaje. Maomao prometió
compartir el gatito con Lingli cuando estuviera un poco más fuerte.
Cuando el gatito se recuperó lo suficiente como para tolerarlo,
Maomao lo sumergió en una palangana y le dio un baño.
Inmediatamente pareció mucho más limpio, pero cuando lo restregó
con un poco de jabón, el agua se volvió gris. La capa interna seguía
sucia. Cuando Maomao sugirió que el suave y blanco pelaje del gatito
sería un excelente pincel para escribir, el médico se aferró al animal de
forma protectora, negando con la cabeza. Lo había dicho en broma,
pero como poco después le aparecieron dos pinceles nuevos, decidió
que había salido ganando.
Después de que el gatito bebiera suficiente leche nutritiva,
añadieron pollo picado a su dieta. Le dieron una cajita llena de arena,
donde aprendió enseguida a hacer sus necesidades. Sin embargo,
seguía teniendo problemas para hacer del dos sin que le estimularan el
ano. El curandero tuvo la amabilidad de utilizar un trapo húmedo para
ayudar al gatito.
Todavía tenía los dientes pequeños, pero mientras tanto le cortaban
y limaban las uñas. No era un procedimiento fácil para un gatito, pero
si accidentalmente arañaba a alguien o algo, no se enteraría de nada.

En aquel momento parecía una buena idea, pensó Maomao, dejando
escapar un largo suspiro. Justo entonces, alguien llegó a la consulta
médica.
“¿Y cómo está el pequeño?”
La fuente de la alegre ocurrencia era Jinshi. Gaoshun estaba con él
como siempre, y llevaba una especie de bolsa.
“Creo que la princesa podrá verlo pronto.” Respondió Maomao. “El
único problema es que aún no tengo un plan para si el animal la araña
o intenta huir.”
“Oh, siempre estás tan atrapada en los detalles.”
Para él era fácil decirlo. No era él quien sufriría las consecuencias
si algo salía mal.
Maomao miró hacia el animal en cuestión y descubrió que Gaoshun
había sacado pescado seco de la bolsa y lo agitaba delante del gatito.
El habitual ceño fruncido había desaparecido e incluso parecía sonreír.
Así que tenía una vena juguetona.
“Amo Gaoshun, creo que eso podría ser un poco duro para nuestro
gatito. ¿Quizás podría hervirlo?”
El matasanos ya tenía una olla preparada, como si hubiera estado
esperando este momento. No se podía contar con él para hacer su
propio trabajo, pero destacaba en momentos como este.

Jinshi tomó al gato y lo estiró, examinando su pequeño vientre.
“¿Hembra?” Preguntó.
“Sí. No hace falta castrarlo, afortunadamente.” Las palabras
salieron de la boca de Maomao antes de que se diera cuenta de que tal
vez no era algo para decir tan a la ligera en esta compañía. “Lo siento,
señor.” Añadió.
“No, descuida.” Respondió Jinshi, aunque no pudo leer bien su
expresión. Todavía compungida, Maomao fue en busca de algún
aperitivo y se encontró con las últimas salchichas que habían hecho
con las tripas sobrantes. Las había llenado de carne y hierbas
aromáticas y las había hervido, no quería que se desperdiciara nada.
Luego se detuvo un segundo y pensó en ello.
“¿Pasa algo?” Preguntó Jinshi.
“No, señor.” Maomao devolvió la salchicha al estante y en su lugar
tomó unas galletas de arroz. El médico, mientras tanto, tenía una
mirada distante mientras comía.
Jinshi se entretuvo jugando con el gato. Colgó el adorno que
normalmente colgaba de su cadera delante del gatito y fingió no darse
cuenta de que Gaoshun le observaba con profunda preocupación. Sin
embargo, se dio cuenta de que Maomao lo miraba; se volvió hacia ella
y le tendió el adorno como preguntándole si también quería jugar con
el gatito.
“No me gustan mucho los gatos.” Dijo.

“¿Con tu nombre?” No era la primera persona que lo decía.
“Parece que le gusta bastante, Amo Jinshi.”
“No especialmente.” Miró a Gaoshun, que estaba trabajando con el
médico para hervir el pescado seco. Dos hombres de mediana edad
dándose miradas por un gatito, pensó Maomao.
“No sé qué tienen de bueno.” Continuó Jinshi. Seguía mirando a
los dos hombres, que poco a poco empezaban a sonar como si
estuvieran ronroneando mientras arrullaban al gatito. Francamente, era
repugnante. Su mirada parecía decir que nunca podría ser como ellos.
“Estoy de acuerdo contigo.” Dijo Maomao, mirando al gatito. “Pero
según los amantes de los gatos que conozco, el hecho de que nunca
puedas saber lo que están pensando forma parte del atractivo.”
“Santo cielo.”
“Los miras el tiempo suficiente y descubres que no puedes apartar
la mirada.”
“¡Hmm!”
“Entonces, poco a poco, te encuentras con ganas de acariciar al
gato.”
“Ya veo, ya veo.”
“Puede molestarte que sólo se muestren cariñosos cuando tienes
comida, permaneciendo distantes el resto del tiempo.”
“B-Bueno, sí.”

“Pero cuando estás tan encariñado, lo único que puedes hacer es
perdonarles sus debilidades.”
Finalmente, Jinshi no respondió en absoluto.
Con el tiempo, según le dieron a entender a Maomao, uno llegaba
a querer besar al gato (aunque no le gustara), luego jugar con sus lindos
deditos y, por último, tocar esa barriguita mullida y peluda (aun
sabiendo que el resultado inevitable era un buen arañazo). Maomao
consideraba absolutamente antihigiénico hacer tales cosas con un
animal que andaba quién sabía por dónde haciendo quién sabía qué,
pero al parecer los amantes de los gatos no podían evitarlo. Miró a
Jinshi, lleno de desdén por todo aquello, para descubrir al gatito en su
cara.
“¿Qué está haciendo, Amo Jinshi?” Si quería tocar el velludo
vientre del gato, bien, pero Maomao miró por la ventana, preocupada
por lo que pudiera pasar si alguien le viera de esa manera.
“Oh, nada.” Dijo Jinshi. “Pero siento que tal vez tengo más simpatía
por esa gente gato que antes.” Sonaba como si se hubiera dado cuenta
de algo. (Prescindamos de la pregunta de exactamente sobre qué se
había dado cuenta).
“Ya veo. Bueno, parece que el pescado está listo.”
“Eh, sí, por supuesto.” Al darse cuenta de que Gaoshun y el doctor
miraban en su dirección, Jinshi bajó rápidamente el gato.

“¿Qué estaba haciendo, señor?” Preguntó Gaoshun, con tono cortés
pero mirada sinceramente celosa.

Al final, incluso Jinshi no supo exactamente de dónde había salido
el gatito. Sin embargo, en el palacio posterior entraban y salían muchos
carros cargados de provisiones. La deducción más sencilla era que la
gatita había llegado tras uno de ellos, atraída por el olor de la comida,
y había pasado desapercibida hasta que la princesa la encontró.
Poco después, el Emperador le concedió un rango oficial en la
corte, el ilustre título de Amonestadora de Ladrones. Todo lo que eso
significaba en realidad era que ayudaría a mantener el consultorio
médico libre de ratones. El Emperador sentía debilidad por su hija.
El gato recibió un nombre que significaba “peludo”. A Maomao se
le quedó grabado por una sencilla razón: este nombre también se
pronunciaba “maomao”.

Capítulo 3:
La Caravana

La estación estaba cambiando y traía consigo un calor y una humedad
desagradables. Maomao reflexionaba sobre lo rápido que pasaba el
tiempo mientras recogía hierbas aromáticas para ahuyentar a los
bichos.
“Creo que es hora de cambiar el vestuario.” Dijo Hongniang, la
dama de compañía de la Consorte Gyokuyou, y si ella pensaba que era
hora, entonces era hora. Así que las damas de compañía se pusieron a
trabajar entre la ropa.
“¡Cuánta moda vieja y aburrida!” Resopló Yinghua, de pie frente a
un tocador. Ella, Maomao y Ailan se ocupaban de este trabajo mientras
Guiyuan cuidaba de la joven princesa. “¡Ailan, toma esa cosa del
estante de arriba por mí!” Ordenó Yinghua, estirando el cuello para
mirar a la estantería. Ailan era la más alta de todas, un hecho que la
acomplejaba pero que le resultaba muy práctico para alcanzar cosas en
lugares altos. Después de bajar un baúl de lo alto de la estantería,
Maomao y Yinghua (bastante más bajas) inspeccionaron el contenido.
Clasificaron la ropa en diferentes categorías y la colocaron en palos
para que se aireara a la sombra.
“Hmm. Supongo que esta no sería demasiado embarazosa.” Dijo
Yinghua. Estaba clasificando la ropa entre aquella con la que uno

podría ser sorprendido muerto y aquella con la que no. Para Maomao,
todos los trajes parecían igual de suntuosos, pero Yinghua estaba
acostumbrada a las cosas más finas y demostró ser más exigente. “Este
tipo de cosas solían ser muy populares antaño. Pero es mejor evitar las
modas. Una vez que pasan, te quedas con cosas que no puedes usar.”
Maomao tomó los trajes que ya no consideraba viables y los volvió
a meter en el arcón, para luego salir con él al pasillo. Estas prendas
podían ser viejas o anticuadas, pero aun así habían pertenecido a una
de las consortes superiores. Estaban hechas del mejor material, y serían
retocadas o reparadas y luego regaladas a otras personas. No a las
damas de honor del Pabellón de Jade, sino a sus familias. A veces, las
damas de honor recibían varas para el cabello u otros accesorios, pero
este tipo de ropa no era algo con lo que se pudiera desfilar por el
palacio posterior. Los artesanos rehacían los trajes, y en sus nuevas
formas se distribuían en la ciudad natal de Gyokuyou.
Bajando otra caja, Ailan dijo: “Sabes, he oído que pronto llegarán
nuevas damas de compañía.” Como si se le acabara de ocurrir la idea.
“Con el embarazo de Lady Gyokuyou, necesitaremos más manos por
aquí, pero llamaría la atención si fuéramos el único lugar que recibiera
mujeres nuevas. Así que en vez de eso van a dar a todas las consortes
la oportunidad de ampliar sus séquitos.”
Yinghua se quedó con la boca abierta. “¿Qué, de repente? Quiero
decir, me alegra oír eso, pero…”

“Encontraron una buena razón.” Dijo Ailan. “Piénsalo. Cuando una
consorte se presenta con más de cincuenta asistentes, ¿cómo se supone
que deben sentirse las demás mujeres?”
“Sí, ya veo lo que quieres decir.” Dijo Yinghua, su rostro se
ensombreció brevemente.
Maomao también comprendió de qué hablaba Ailan. O mejor
dicho, de quién: La Consorte Loulan, que había entrado en el palacio
posterior con tremenda fanfarria. Para la consorte favorita del
Emperador, por el contrario, tener cinco míseras mujeres simplemente
no se veía bien.
“¿Siquiera intentó arreglárselas con menos mujeres?” Dijo
Yinghua.
“Cuidado, Yinghua, o volverás a probar el martillo de hierro de
Hongniang.” Respondió Ailan. Yinghua se tapó la boca con las manos.
Maomao, por su parte, se concentró en meter la ropa en los cofres y
sacarla. Así siguieron, charlando y trabajando, hasta que se deshicieron
de casi la mitad de la ropa de verano.
“Nos deshicimos de muchas cosas.” Dijo Maomao, perpleja. “Pero
¿ahora cómo nos las arreglaremos?”
“No hay de qué preocuparse.” Dijo Ailan con una sonrisa. “Ya
hemos encargado unos cuantos conjuntos nuevos al artesano.”

“Y pronto llegará una caravana. Entonces podremos comprar más.”
Añadió Yinghua. Ailan le dirigió una mirada de reproche por robarle
el protagonismo.
“¿Una caravana?” Dijo Maomao.
“Sí, así es.” Contestó Yinghua, pasando la mano por un traje para
comprobar el tacto de la seda. “Se supone que esta vez es aún más
grande de lo habitual.” La emoción era evidente en su voz. Tal vez fue
el hecho de pensar en ello lo que hizo que su mano dejara de moverse.
Antaño, las caravanas eran grupos de mercaderes que cruzaban
juntos el desierto, pero la palabra había pasado a referirse a cualquier
vendedor ambulante que los visitara, dispuesto a entablar relaciones
comerciales. A veces traían artículos inusuales de tierras extrañas, por
lo que la palabra no era del todo inexacta, pero seguía sin ser del todo
correcta.
La última caravana la había visitado en la época en que Maomao
había sido desterrada del palacio posterior, y la vez anterior había sido
una simple criada, incapaz de participar en tales festividades. Había
tratado con mercaderes en el distrito del placer, por lo que no le
fascinaban especialmente, pero la idea era comprensiblemente
excitante en el palacio posterior, donde las distracciones eran escasas.
“Deberías ir a echar un vistazo, Maomao. Nos aseguraremos de que
tengas algo de tiempo en tu agenda. Lady Gyokuyou suele darnos un
poco de dinero de bolsillo para cosas como esta.” Yinghua sonrió.

Ocurrió justo cuando la sonrisa cruzaba su rostro: Maomao y Ailan
se congelaron. Yinghua las miró, confusa, y ambas señalaron detrás de
ella.
Yinghua se dio la vuelta lentamente y se encontró a Hongniang
cerniéndose sobre ella como una nube de tormenta. La jefa de las
damas de compañía lucía una sonrisa tensa y torcida. Yinghua estuvo
a punto de ahogarse, pero logró esbozar una débil sonrisa.
“Oigo hablar mucho, pero veo ordenar muy poco.” Afirmó
Hongniang.
“¡¿Q-Qué?!”
Maomao y Ailan, por su parte, se apresuraron a doblar la ropa.
Yinghua abrió la boca con expresión de traición.
Quiero ese dinero, pensó Maomao.
Al parecer, el incidente le costó a Yinghua parte de su dinero para
gastos.

El palacio posterior era un lugar grande, más grande que algunas
ciudades. Las mujeres que trabajaban allí sólo servían a las consortes,
mantenían los edificios y esperaban la pequeña posibilidad de que el
Emperador las eligiera como compañeras de cama. Esta situación
única generaba ritmos y rituales de vida cotidiana diferentes a los de
una ciudad normal. Como las funciones de las mujeres de palacio se
dividían en limpiar, lavar la ropa y cocinar, lo mejor sería pensar en el

lugar no como una ciudad en sí misma, sino como un hogar gigante en
el que vivían todas.
Sin embargo, en todo este inmenso lugar, era imposible encontrar
una cosa en particular que pudiera haberse esperado. ¿Qué era? Una
tienda de cualquier tipo.
“¡Parece muy divertido!”
Maomao respondió al comentario de Xiaolan con una pregunta.
“¿Tú crees?” Xiaolan aún parecía una niña en algunos aspectos.
Las mujeres de palacio paseaban alegremente entre las tiendas
instaladas en la plaza. Las carpas estaban muy juntas y, con casi dos
mil mujeres sirviendo en el palacio posterior, no había sitio para que
las criadas de menor rango se colaran a echar un vistazo. Incapaces de
admirar siquiera la mercancía, lo más que podían hacer era vivir a
través de la admiración de las demás damas.
Maomao y Xiaolan estaban apoyadas en la barandilla de la
habitación donde dormían las sirvientas. Como hoy las consortes y sus
damas de compañía estaban todas fuera divirtiéndose, los sirvientes no
tenían prácticamente nada en lo que ocupar su tiempo.
“Qué suerte tienen… Ojalá pudiera conseguir ropa nueva.” Suspiró
Xiaolan, apoyando la barbilla en la barandilla.
“Pero no tienes dónde ponértelas.”
“Ya lo sé. Pero aun así la quiero.”

Por lo general, las mujeres de menor rango de palacio sólo recibían
uniformes de trabajo (tres en verano, dos en invierno) y sólo se les
proporcionaba ropa nueva cuando la vieja se había desgastado.
También se les proporcionaba ropa interior y cintas para el cabello.
Las comidas se servían a diario en el comedor.
Las familias de las mujeres de palacio mejor educadas podían
enviar regalos junto con sus cartas, mientras que las damas de
compañía de un consorte podían recibir de su señora ropa o accesorios,
por no hablar de aperitivos. Gyokuyou, por ejemplo, le había dado a
Ailan papel para hacer sus copias del libro.
Al no haber tiendas cerca, ninguna de estas cosas era fácil de
conseguir. Para Xiaolan, que no tenía ningún apoyo poderoso —de
hecho, ningún apoyo de ningún tipo—, las oportunidades de adquirir
nuevas posesiones personales eran escasas, y cuando llegaban, lo
hacían, bueno, así. Sólo después de que las demás damas hubiesen
agotado sus existencias, Xiaolan tendría la oportunidad de buscar entre
las sobras lo que pudiera permitirse con los escasos ahorros de su
monedero.
Era una sensación extraña ver todas estas tiendas alineadas aquí, en
el palacio posterior. La emoción en el aire era palpable.
Y sólo tenemos a nuestro matasanos para servir a todo el lote,
pensó Maomao.
Uno podría suponer que cualquier enfermedad en un lugar tan
grande se extendería como un reguero de pólvora, pero en la práctica

eso no era cierto. La higiene en el palacio posterior era excelente. Las
mujeres de palacio dedicaban gran parte de su tiempo a la limpieza, y
los residuos se trataban con eficacia. Cuando se acumulaban en
cantidad suficiente, se arrojaban a las alcantarillas, de donde no iban a
parar al foso, sino a un gran río. Así el foso se mantenía libre de
suciedad y hedor.
El antiguo emperador había utilizado este lugar porque ya existía
una alcantarilla, una tecnología que al parecer procedía de Occidente.
Se decía que el palacio posterior había sido una ciudad, reformada para
servir a su propósito actual. Tanto las murallas como el foso habían
pertenecido a esa ciudad, por lo que, a pesar de su tamaño, la
construcción del palacio posterior había resultado bastante económica.
Quizá no sorprendiera oír que la principal impulsora del proyecto había
sido la altiva pero eficaz emperatriz regente.
Tales medidas sanitarias por sí solas contribuían en gran medida a
prevenir el brote de enfermedades, aunque si alguien se ponía
especialmente enfermo, se le enviaba de vuelta a casa con su familia.
Así funcionaba el pequeño mundo del palacio posterior, con o sin un
curandero como médico.
“Maomao, creo que puedo tomarme un poco de tiempo libre el
último día.” Dijo Xiaolan. Le brillaban los ojos: al parecer, era una
invitación para ir de compras con ella. Maomao tuvo que admitir que
se alegró de que se lo pidieran. Respondió a Xiaolan con una palmada
en la cabeza.

Cuando regresó al Pabellón de Jade, Maomao fue recibida por unas
cansadas pero satisfechas damas de compañía. Mientras ella había
estado fuera holgazaneando —o mejor dicho, “sin hacer prácticamente
nada”—, algunos mercaderes habían acudido al pabellón. Las damas
de más alto rango del palacio posterior no tenían que molestarse en ir
a las tiendas; las tiendas venían a ellas.
Todos los mercaderes eran mujeres, pues ¿cómo si no iban a ser
admitidas en el palacio posterior? No obstante, había más
guardaespaldas eunucos de lo habitual, por si ocurría algo. Sin
embargo, eran hombres conocidos y las muchachas estaban tomando
té, sin que el ambiente doméstico del pabellón se viera alterado por la
presencia de los guardias adicionales.
“¡Su Majestad dijo que Lady Gyokuyou podía elegir lo que
quisiera!” Yinghua sonaba tan contenta como si hubiera sido ella
misma la que hubiera recibido esta dispensa. Se había sentido
terriblemente decepcionada al ver reducido a la mitad su dinero para
gastos, pero parecía haberse recuperado.
Sobre la mesa había un impresionante collar de jade del mismo
color que los ojos de Gyokuyou. También había cristal de cuarzo y una
caja de accesorios con incrustaciones de nácar. La Princesa Lingli
estaba muy satisfecha con una bonita bola de seda que le habían
regalado, y además de ropa para la consorte, colgaba de la pared una
pequeña túnica para Lingli.

“Tal vez hayamos tenido demasiadas emociones.” Dijo Gyokuyou
con un toque de preocupación.
“En todo caso, señora, creo que podría haber comprado más.” Dijo
con cierta rotundidad su dama de compañía, Hongniang. “Estoy segura
de que todas las demás damas lo hicieron.”
Hongniang eligió una forma comedida de expresarse, pero
Maomao podía imaginar fácilmente lo que quería decir. Las damas de
Lihua en el Pabellón de Cristal, todo palabrería y nada de trabajo, sin
duda se habían atiborrado de compras. La Consorte Lihua tenía mucho
que gastar y, presumiblemente, gastó mucho.
En el Pabellón de Diamante, las damas de compañía de la Consorte
Lishu, como era de suponer, habían incitado a su señora a comprar lo
que querían. Lo mejor que se podía esperar era que no hubieran
malversado nada.
En cuanto al Pabellón de Granate… bueno, la afición de la Consorte
Loulan por el consumo ostentoso de ropa hablaba por sí sola.
La Consorte Gyokuyou, que, por el contrario, apenas había
comprado lo suficiente para llenar una sola habitación, le parecía
francamente frugal a Maomao, especialmente para alguien con el
afecto personal del Emperador.
Cada una de las consortes recibía un salario acorde con su
“trabajo”, pero también se les reembolsaba la ropa y los accesorios,
que se consideraban gastos necesarios. Las consortes superior,

intermedia e inferior sumaban casi un centenar de personas, y Maomao
se preguntó si el tesoro nacional aguantaría a este ritmo. Pero no tenía
por qué preocuparse.
“En cualquier caso, mañana vendrán otros, así que voy a guardar
las compras de hoy.” Hongniang empezó a bajar trajes de la pared,
entregándoselos a Maomao. Todos eran de colores vivos y agradables
al tacto.
Fue entonces cuando Maomao se dio cuenta de que esas ropas eran
de una confección ligeramente diferente a las que Gyokuyou prefería
normalmente. ¿Eh? Por lo general, a la consorte le gustaba combinar
un vestido sin mangas con una falda larga y luego llevar encima una
prenda con mangas anchas, pero estos vestidos tenían todos mangas
apropiadas, acompañadas de faldas que debían atarse con una faja justo
debajo del pecho.
Maomao adivinó el motivo. A la Consorte Gyokuyou pronto le
resultaría difícil anudarse fajas en la cintura.
“¿Era esto lo único que tenían?” Preguntó Maomao.
“¿Qué?” Respondió Hongniang. “Los comerciantes juraron que
estaban de moda.”
Así que esto era todo lo que tenían. Las damas de compañía se
miraron interrogantes. Las mujeres del Pabellón de Jade habían hecho
sus compras pensando sólo en Gyokuyou. Pero lo normal hubiera sido

esperar una selección más amplia. Y si uno seguía ese hecho hasta la
suposición que las comerciantes habían estado haciendo…
No, Maomao debe haberlo pensado demasiado.
Al menos, eso espero.
Porque si habían traído deliberadamente sólo este tipo de ropa a la
Consorte Gyokuyou, podría sugerir que habían estado tratando de
sondearla.
“Creo que mañana deberías preguntarles si no tienen algunos trajes
con fajas más bajas.” Dijo Maomao. Pensó que quizá no le
correspondía a ella, pero Gyokuyou y Hongniang parecieron entender
lo que quería decir. Las otras tres damas de honor volvieron a mirarse,
pero la insinuación de Maomao había pasado claramente por encima
de sus cabezas.
“Es una buena idea. Deberíamos tener un poco más de variedad.”
Dijo Gyokuyou, colocando algunas prendas encima de una caja. Tal
vez fuera su imaginación, pero a Maomao le pareció ver un destello de
luz en los ojos de la dama.

La caravana permanecería cinco días, durante los cuales las damas
del palacio posterior tendrían la desacostumbrada oportunidad de
disfrutar de algunas compras. Las consortes de más alto rango no
tenían necesidad de ir de tiendas, así que primero eran las consortes de
rango medio y bajo y sus damas de compañía las que circulaban por

las tiendas de los comerciantes, seguidas de las mujeres en puestos
administrativos, cada una reduciendo aún más la selección a medida
que compraban lo que les llamaba la atención. Sólo el último día, las
mujeres de los rangos más bajos tuvieron la oportunidad de cribar lo
que quedaba. El hecho de que incluso eso pareciera una perspectiva
excitante habla de las pocas diversiones que había por aquí.
Esta caravana había atravesado el desierto y transportaba muchos
artículos inusuales procedentes de tierras exóticas. También debía de
haber pasado por la tierra natal de Gyokuyou, pues las mujeres del
Pabellón de Jade parecían añorar su hogar mientras estudiaban las
artesanías.
Maomao estaba mucho más interesada en las medicinas o drogas
que pudieran estar disponibles, pero era comprensible que se
prohibiera traerlas directamente al palacio posterior; las hojas de té y
las especias, vendidas casi a posteriori, eran lo más cerca que llegaban
los mercaderes.
El último día, Maomao, con un poco de dinero para gastos que le
dio la Consorte Gyokuyou, fue al mercado con Xiaolan tal y como
había prometido.
“¡Vaya, no me lo puedo creer!” Xiaolan apenas tenía una moneda
y no podía permitirse nada de lo que se exponía, pero eso no impidió
que sus ojos centellearan ante un despliegue de cristalería occidental.
Maomao encontró encantadora la falta de afectación de Xiaolan.

“Este, por favor.” Maomao eligió una cinta especialmente atractiva
y la ató suavemente al cabello de Xiaolan. El intenso color rosa
melocotón encajaba perfectamente con su energía. Xiaolan sólo tardó
un segundo en darse cuenta de que algo había sucedido, y entonces
estuvo a punto de derribar a Maomao abrazándola. Maomao se
preguntó si así sería tener una hermana pequeña.
“¿No vas a comprar ropa, Maomao?” Preguntó Xiaolan.
“No necesito nada.”
En parte, no quería hacer un espectáculo comprando cosas delante
de Xiaolan, pero lo más importante es que realmente no estaba
interesada en la ropa. Le atraían mucho más el té y las especias.
Xiaolan, casi mareada por su nueva cinta para el cabello, estaba más
que feliz de acompañar a Maomao a las tiendas que más le interesaban.
No dejó de sonreír. Al parecer, le resultaba muy divertido mirar los
escaparates de aquellos toscos carros convertidos en puestos de
mercado.
Maomao estaba decidida a comprar té y especias. Las damas del
Pabellón de Jade se habían turnado para acudir al mercado durante los
tres últimos días de la visita de la caravana, y Maomao había dicho que
se conformaba con ir el último día. Esta era la razón.
El último día significa descuentos.
A Maomao no le interesaban las gemas, ni la ropa de moda, ni nada
de eso. Los bienes que ella buscaba tenían poca importancia para los

demás, así que estaba segura de que sobrarían. Además, este era el
palacio posterior, un lugar especial. Era de esperar que se produjera un
pequeño timo.
Pero si creen que me van a tomar el pelo…
Maomao era muy astuta. Después de todo, había pasado la mayor
parte de su vida observando a la vieja dama hacer negocios.
Se detuvo en una de las tiendas que vendían té. Una pecera de
cuarzo estaba llena de bonitos capullos atados en bolas. Té de jazmín.
Cuando se remojaban en agua caliente, los capullos se abrían y
resultaba tan agradable verlos como olerlos cuando el té desprendía su
agradable aroma. Lamentablemente, la mayor parte se había
comprado; sólo quedaban tres capullos.
“Me llevaré esto.” Dijo Maomao.
Pero en el mismo momento, otra voz dijo: “¡Este, por favor!”
Maomao miró y descubrió a alguien que señalaba el mismo cuenco.
Era una mujer de palacio media cabeza más alta que Maomao, aunque
a pesar de su altura seguía pareciendo y sonando bastante joven. El
contraste hizo que Maomao parpadeara. No podía quitarse de la cabeza
la sensación de haber visto antes a la chica en alguna parte.

IMAGEN

La otra chica parecía casi tan confusa como Maomao, pero entonces
exclamó: “¡Oh!” Y sus ojos se iluminaron.
“¿Cómo está tu gatita?” Preguntó.
Eso refrescó la memoria de Maomao. Se trataba de la chica que
había ayudado a atrapar al gatito apodado desde entonces
Amonestadora de Ladrones. Maomao aún no sabía su nombre.
“Ella está bien. De momento vive en la consulta médica.”
La otra chica sonrió ampliamente. Parecía tener una rica gama de
expresiones, todas muy comunicativas.
“¡Oh! ¡Shisui! ¿Pudiste conseguir tiempo libre?” Dijo Xiaolan,
entrando de rebote en la conversación entre los dos. Estas dos ya
debían conocerse. Pensándolo bien, Shisui llevaba el mismo uniforme
que Xiaolan, el del shangfu, o Servicio de Vestuario. Debía de ir muy
a menudo a la zona de lavandería; sólo por casualidad Maomao no se
había cruzado con ella antes.
“¡Sí, como mínimo me deben esto!”
“Tienes razón.” Dijo Xiaolan. Era una conversación inocente y
amistosa.
Maomao se dio cuenta de que la vendedora de té las miraba. Se
adelantó y compró los tres bulbos de té de jazmín que quedaban y pidió
que se los envasaran por separado. A la mujer no le hizo mucha gracia,
pero cuando Maomao también le pidió uno de los otros tés sobrantes,
recapacitó.

Entonces Maomao distribuyó los paquetes, uno a Xiaolan y otro a
Shisui, quedándose el último para ella. “Quizá deberíamos llevarnos la
charla a otro sitio para no estorbar.” Sugirió, y señaló hacia el edificio
médico.

En el consultorio, el curandero contemplaba el mercado con
envidia. Como siempre, parecía tener mucho tiempo libre. La
naturaleza de su trabajo le impedía salir de su despacho, aunque casi
nadie apareciera por allí. Debía de ser duro para él. Pasaba el tiempo
ayudando a la gatita a acicalarse. Sin embargo, era un hombre muy
agradable y, cuando llegaban visitas, se esforzaba en ser hospitalario
con ellas.
“Señorita, no tenía ni idea de que tuviera amigos.” Lo dijo con una
leve carencia de tacto, pero tampoco era falso.
Xiaolan entró en la consulta del médico con cierto temor, pero sus
ojos se iluminaron cuando oyó a la gata decir: “Miiaauu.” Shisui
también tenía un brillo en los ojos.
“Aww, es adorable.” Dijo Shisui. “¿Cómo se llama?”
Hubo un largo silencio. Finalmente Maomao respondió:
“Amonestadora de ladrones.”
“¿Eh? ¿Qué clase de nombre raro es ese?”
“Entonces llámala «la gatita».”

Sí, la gatita, eso era suficiente. Llamarla “Maomao” era mucho más
raro que el nombre que le había dado el Emperador.
Xiaolan y Shisui rara vez visitaban el consultorio médico; por un
lado, normalmente estaban demasiado ocupadas con el trabajo. Hoy,
sin embargo, había un ambiente festivo y todo el mundo se lo estaba
pasando bien. Como medida de precaución, el almacén que contenía
los medicamentos más importantes había sido cerrado bajo llave. Es
cierto que podía resultar problemático que Maomao, que técnicamente
no formaba parte del personal, supiera dónde estaba la llave, pero si se
lo decía a alguien, sólo conseguirían ocultársela, y ella no quería eso.
Maomao calentaba agua mientras el curandero preparaba golosinas.
Hoy decidió utilizar un recipiente de cuarzo en lugar de una tetera. En
realidad era para preparar medicinas, no bebidas, pero cuando se tenía
a mano un té de alta calidad como el de jazmín, la cerámica parecía un
desperdicio. Utilizó agua tibia para calentar la fría vasija, luego la
vació antes de colocar un capullo redondo en su interior y verter agua
casi hirviendo sobre ella.
“¡Oh, vaya!” El gritico procedía de Xiaolan, que estaba
impresionada por el potente aroma que emanaba del capullo que se
abría. “Maomao, ¿esto es lo que compraste antes?”
Maomao asintió. Shisui, por su parte, brilló por su silencio; quizá
había visto antes el té de jazmín.
“No quieres que el agua esté hirviendo, sólo relativamente
caliente.” Dijo Maomao. “No es que tenga muchas posibilidades de

hacerlo.” Las hojas de té probablemente se conservarían durante un
rato si fuera necesario.
Apareció el médico, solícito, ofreciendo galletas de arroz y pasteles
de luna. Los pasteles eran un poco grandes, así que los cortó en trozos
con una cuchilla cualquiera. A Xiaolan ya le brillaban los ojos mientras
trataba de juzgar qué trozo era el más grande. Hacía unos instantes,
parecía insegura de si era aceptable que entrara en la consulta del
médico. Ahora ya estaba charlando amigablemente con el curandero.
Tal vez fuera su juventud lo que la hacía tan adaptable. Shisui también
hablaba cómodamente con él. El curandero estaba claramente
satisfecho. Muchas de las mujeres del palacio posterior trataban a
hombres como él con bastante frialdad porque era un eunuco, así que
conocer a alguien como Xiaolan debía de ser un alivio.
“Creo que debo recordarles, jovencitas, que esto no es una casa de
juegos. Esto es sólo por esta vez, ¿de acuerdo?” Se repitió varias veces;
parecía ser su forma indirecta de decirles que, de hecho, eran
bienvenidas si querían volver (apenas podía decirlo con tantas
palabras).
“¿Siempre es así? Es como una fiesta gigante ahí fuera.” Dijo
Shisui, dando un mordisco al pastel de luna. Le recordó a Maomao que
la otra mujer era la mujer de palacio más nueva entre ellas. La llegada
de la Consorte Loulan había atraído a muchas de ellas al palacio
posterior. Shisui probablemente llevaba allí menos de seis meses.

“Más o menos. Aunque parece que dura más de lo habitual.”
Xiaolan, con la gatita en sus rodillas, se metió pastel de luna en la boca.
La gatita se estaba interesando demasiado por sus migas, así que
Maomao la recogió y le dio un poco de pescado.
“Ejem, sí.” Dijo el doctor, aclarándose la garganta de forma
importante y cepillándose algunas migas de su bigote de locha. “Pronto
nos visitará una embajada especial de otra tierra.”
¿Está bien que nos diga eso? Se preguntó Maomao mientras sorbía
su té. Estaba ansiosa por conseguir agua caliente, pero empezaba a
pensar que había sido un error llevar a las otras dos chicas a la consulta
médica.
“Vaya, así que vendrá alguien realmente importante.” Dijo
Xiaolan. Sus ojos volvieron a brillar, pero Maomao deslizó otro trozo
de pastel de luna en el plato y la atención de Xiaolan se desvió
rápidamente hacia el nuevo tentempié. Maomao se devanó los sesos
buscando otro tema de conversación, pero fue Shisui quien salvó la
situación.
“Oye, últimamente viene un olor raro del barrio norte. ¿Sabes algo
al respecto?”
“¿Un olor raro? Bueno, esa zona no está bien cuidada. Quizá el
alcantarillado esté atascado o algo así.” Dijo el curandero. Un atasco
en los túneles del alcantarillado podría sin duda crear un olor detectable
en la superficie.

“¡No me había dado cuenta! Nunca voy al barrio norte.” Dijo
Xiaolan, avanzando en su segunda ración de pastel de luna. “¿Tienes
trabajo allí a veces?”
“Jeje. Da la casualidad de que la hierba es especialmente espesa en
esa zona.” Shisui sonrió y sacó un montón de papeles de los pliegues
de su túnica. Parecían papeles para envolver aperitivos, pero estaban
cubiertos de dibujos en tinta. Maomao los miró con interés, pero
Xiaolan y el doctor retrocedieron, pues los dibujos eran detalladas
representaciones de insectos. Se había utilizado un pincel de punta fina
para captar hasta los rasgos más sutiles, y el nombre de cada insecto
estaba cuidadosamente inscrito en la esquina superior derecha de cada
imagen.
“Es un gran trabajo.” Dijo Maomao, y lo dijo en serio. No había
líneas superfluas; las imágenes parecían dignas de una enciclopedia.
Incluso había cuidadas representaciones de las patas traseras.
“Gracias. Una de las mejores cosas de este lugar son todos los
bichos que hay. Tengo muchas oportunidades de dibujarlos.” Dijo
Shisui, contenta de haber encontrado a alguien que la entendía. Xiaolan
y el curandero, mientras tanto, se esforzaban por no mirar las
representaciones demasiado realistas.
Los insectos también podían utilizarse como ingredientes
medicinales. En el distrito del placer no se les daba demasiada
importancia, pues solían molestar a las damas, pero muchos remedios
a base de insectos eran bastante eficaces. Las ootecas de mantis

religiosa eran un excelente vigorizante, mientras que las lombrices de
tierra tenían propiedades antipiréticas.
“Los huertos frutales del sur están demasiado bien cuidados para
que haya muchos bichos, pero hay muchos en el barrio norte. Está muy
desolado. En el buen sentido. Allí hay muchas arañas grandes.”
“¡¿Arañas?!”
Maomao había oído que la seda de araña podía ayudar a detener las
hemorragias, pero recogerla era tan problemático que aún no había
tenido ocasión de probarlo. El comentario de Shisui encendió un fuego
en los ojos de Maomao.
“¿Quieres ver? Puedo llevarte.”
“¡Quiero ver! ¡Llévame allí!”
Maomao y Shisui estaban extrañamente sincronizadas. Xiaolan y el
médico observaban su conversación con desapego. La gatita, con la
barriga llena, levantó una de sus patas traseras y se rascó detrás de las
orejas.

Capítulo 4:
Aceite de Perfume

La caravana dejó a su paso una tremenda moda de aceite perfumado.
Cada mujer de palacio que pasaba parecía llevar un aroma diferente.
Cada olor por separado podía ser bastante agradable, pero se
mezclaban en un marasmo olfativo indiferenciado. A Maomao, con su
agudo sentido del olfato, le resultaba un poco difícil. Lo peor era que
el perfume importado de Occidente no era sutil, sino que desprendía
aromas potentes.
Maomao no era la única a la que la nueva moda le hacía la vida un
poco más difícil. Cuando fue a la lavandería, descubrió montones y
montones de ropa empapada en perfume, y los eunucos encargados de
limpiarla fruncían el ceño mientras traían cubo tras cubo de agua.
Tales modas solían desaparecer tan repentinamente como llegaban.
La moda de la manicura había disminuido, así que todo el mundo
necesitaba algo nuevo a lo que aferrarse. El interés por las novelas
seguía floreciendo, quizá porque los libros y los perfumes eran
completamente diferentes entre sí.
Xiaolan estaba tan molesta como Maomao por el perfume, ya que
significaba más trabajo para ella, pero siguió estudiando con ahínco
para leer su nuevo ejemplar de la novela. Maomao, que esperaba que

los esfuerzos de Xiaolan disminuyeran al cabo de unos días, se quedó
impresionada.
“Esto apesta.” Refunfuñó Maomao mientras dejaba un cesto de
ropa sucia. El mero hecho de estar aquí amenazaba con emborracharla
con los olores. Se levantó aletargada, pero por lo visto estorbaba,
porque una sirvienta con un cesto lleno de ropa chocó contra ella.
Maomao acabó vistiendo parte de la ropa.
“¡Lo siento mucho!” Dijo la criada, cuya voz aún era aguda.
Quienquiera que fuera la lavandera, al parecer también era
discípula de la última moda, pues la ropa apestaba a rosas.
Rosas, eh. ¿Estuvo mal que Maomao pensara en cuánto dinero
podría conseguir por el agua de rosas que había hecho el otro día?
Había hecho mucha, pero no la había utilizado por el momento, sólo la
había guardado, porque la esencia de rosa podía tener un efecto
negativo en el embarazo. Probablemente no pasaría nada si la Consorte
Gyokuyou no la consumía en grandes cantidades, pero nunca se sabía,
y era mejor ser precavido. Por eso, Maomao había estado buscando
una oportunidad para venderlo en el distrito del placer antes de que se
echara a perder.
Se quitó la ropa de la cabeza con un gruñido. Luego parpadeó y
olfateó la ropa. Eso alarmó a la sirvienta, pero Maomao la ignoró,
arrojó el traje al cesto de la ropa sucia y metió la cara en otro. Los
eunucos cercanos y otras sirvientas la miraban asombrados, pero ¿a
ella qué le importaba?

Maomao pasó de una cesta a otra, oliendo su contenido, y cuando
terminó se le había olvidado por completo llevar su propia colada a
casa. En lugar de eso, se dirigió a alguna parte.
Precisamente Maomao sabía dónde era más probable que
arraigaran las tendencias.

Aquel día, los gritos de las damas de honor del Pabellón de Cristal
se oían por todo el palacio posterior.

El hermoso eunuco apareció en el Pabellón de Jade esa noche. Se
lo imaginaba. En su mano sostenía lo que parecía ser una protesta
escrita.
“Te tomé por alguien un poco más comedida.” Dijo Jinshi, con su
habitual exasperación teñida ahora de ira. Detrás de él estaban
Gaoshun (exasperado y agotado), la Consorte Gyokuyou (preocupada,
pero innegablemente intrigada) y Hongniang (que apenas lograba no
parecer una deidad iracunda). Las demás damas de compañía dormían
con la Princesa Lingli, que ya se había acostado.
Quiero decir que lo soy, pensó Maomao, pero ya era demasiado
tarde.
Se necesitaban muchas pruebas para convertir la especulación en
certeza. El Pabellón de Cristal había sido el lugar perfecto para
obtenerla, y Maomao, podría decirse, había sucumbido a su curiosidad.

“Mis disculpas. Me dejé llevar por la emoción y lo hice sin pedirles
permiso.”
“Suenas como un viejo verde excusándose a sí mismo.”
Aquello era lo último que Maomao quería oír de una auténtico viejo
verde certificado, pero por el momento mantuvo los ojos en el suelo y
trató de parecer arrepentida. “La próxima vez me aseguraré de
preguntar antes de ir a oler cosas.”
“¡¿Pero por qué las estabas oliendo?!” Jinshi sonaba angustiado.
“Hay que ver.” Dijo Gyokuyou, parpadeando; esto pareció alertar
a Jinshi de cómo se estaba comportando, porque su mirada severa se
suavizó un poco y recuperó una parte de su amabilidad habitual.
De todos modos, Maomao había aprendido la lección. En concreto,
había aprendido que debía consultar a la gente antes de tomar sus ropas
y empezar a olfatear. Había aprendido a no dejar que su excitación la
llevara prácticamente a arrancarle la ropa a la gente para poder olerla.
Y definitivamente había aprendido a no elegir a las damas de honor del
Pabellón de Cristal como objeto de sus olfateos. Ya la trataban como
a un demonio o un espíritu maligno, pero ahora parecían considerarla
algo aún peor.
Aun sabiendo que eso podía ocurrir, Maomao había necesitado
estar segura.
Creo que ya es suficiente penitencia por ahora, decidió. Levantó la
cabeza y miró a Jinshi a los ojos. En su opinión, era bueno que la

denuncia hubiera traído a Jinshi tan pronto. Creía que este asunto
requería una decisión inmediata.
“Tenía una razón para lo que hice.”
Siguió mirando fijamente a Jinshi durante varios segundos.
Finalmente abrió la boca, aunque mantuvo el rostro inexpresivo. “Más
vale que sea buena.”
“Por supuesto.” Dijo Maomao con firmeza. Luego miró a
Gyokuyou y Hongniang y pidió papel. Enseguida apareció. Era de la
tienda personal de Gyokuyou; francamente, era más bonito de lo que
Maomao necesitaba ahora. Un trozo de papel viejo habría estado bien,
pensó, pero ella era la única que provenía de la pobreza y, por tanto, la
única que tenía una idea así. Comenzó a escribir con caracteres rápidos
y fluidos, mientras los demás rodeaban el escritorio y observaban.
La Consorte Gyokuyou leyó en voz alta: “¿Rosa, benjuí, árbol
sombrilla, incienso y canela? Son… todo tipo de perfumes o algo así,
¿verdad?”
Maomao asintió. “Estos son los aromas y esencias que detecté hoy
en las mujeres de palacio.”
“¿Qué pasa con ellos?” Preguntó Jinshi, metiéndose las manos en
las mangas.
“Ninguno de ellos estaba presente en cantidad significativa.” Dijo
Maomao, poniendo su pincel sobre la piedra de tinta. “Pero todos son

potencialmente dañinos para un embarazo.” Todos los presentes se
quedaron perplejos.
Continuó: “Además de los diversos aceites perfumados, la caravana
vendía especias y tés.” Sacó las que había comprado para ella. El té de
jazmín, junto con pimientas, pimienta negra moderadamente cara, sal
gema y canela, que podían servir tanto para la comida como para el
perfume. Todo muy propio de Maomao, con su preferencia por las
comidas secas y picantes. Estaba un poco disgustada por la cantidad
que había comprado, pero bueno, el dinero había estado ahí. Se dijo a
sí misma que debería haberse dado cuenta en ese momento, pero
resultó que Maomao no era inmune al ambiente festivo.
“El té de jazmín tiene el potencial de inducir contracciones.” Dijo.
“No creo que una pequeña cantidad deba ser motivo de preocupación,
pero para evitar cualquier posibilidad de aborto espontáneo, creo que
deberías abstenerte por completo.”
Era el mismo té que Maomao, Xiaolan y los demás habían bebido
en la consulta médica el otro día.
“Y luego estas especias. Las pimientas aparecen con frecuencia en
los abortivos que usan las prostitutas.”
Maomao miró a Gyokuyou. Ella comprendió claramente que se
trataba de un asunto serio; miró fijamente a Maomao y asintió.
“Adelante.” Hongniang parecía deseosa de que Gyokuyou no se viera
expuesta a demasiadas conversaciones angustiosas, pero respetaba la
opinión de la consorte lo suficiente como para no intervenir.

“¿Así que el uso de estos ingredientes aumentará la probabilidad de
un aborto involuntario?” Preguntó Jinshi.
Maomao no se comprometió. Tenía razón y se equivocaba a la vez.
“Cada uno de ellos aumenta la posibilidad, pero ninguno de ellos está
garantizado

para

causar

uno.

Suponiendo

que

no

bebas

accidentalmente el aceite del perfume o entres en contacto con una
dosis excepcionalmente grande.”
En cantidades normales, todos los ingredientes podían considerarse
prácticamente seguros; de lo contrario, no podrían introducirse en el
palacio posterior. Pero cualquier cosa tenía múltiples usos. Si los
ingredientes se encontraban en los alrededores del Pabellón de Jade, y
por algún error alguien los ingería, ¿quién sabía lo que podría pasar?
¿Y si esa persona era una consorte embarazada? Maomao lamentó no
haberse dado cuenta antes.
“¿Puedes conseguir algún tipo de información sobre los mercaderes
que estaban aquí con la caravana?” Preguntó.
“Podemos investigarlo, pero no espero listas detalladas de sus
mercancías.”
Los perfumes aparecían simplemente como perfumes, las especias
como especias y el té como té. Era poco probable que se registraran los
tipos y variedades específicos. Sin embargo, toda la mercancía entrante
había sido inspeccionada, lo que daba a todos los implicados la
sensación de que su trabajo se había hecho a satisfacción y dejaba poco
margen para la queja.

Una cosa más molestó a Maomao. “¿No te recuerda esto a… ya
sabes?”
“¿Recordarme qué?” Respondió Jinshi, sin saber a qué venía su
vago comentario.
Estaba pensando en algo que parecía una mercancía perfectamente
respetable para el palacio posterior, pero que podría tener un efecto
secundario inesperado.
“El polvo facial tóxico.” Dijo Maomao, y un destello de
comprensión pudo verse en todos los rostros de la sala. El verano
anterior, la Princesa Lingli había caído enferma por razones
desconocidas. Simultáneamente, le había ocurrido lo mismo al hijo de
la Consorte Lihua, el heredero, que había fallecido posteriormente.
Ahora, en el palacio posterior se utilizaba un blanqueador facial sin
plomo, y el antiguo ya no estaba permitido. Quizá eso les había hecho
bajar la guardia.
“¿Estás sugiriendo que alguien está tratando deliberadamente de
introducir veneno en el palacio posterior?” Aventuró Jinshi. Maomao
no asintió, pero tampoco negó con la cabeza. Todo lo que tenía en ese
momento eran especulaciones, no pruebas. Se sentía cerca de la
certeza, pero siempre cabía la posibilidad de que estuviera equivocada.
Estaba el parecido con un incidente anterior. Luego, el hecho de
que la sirvienta de palacio resucitada, Suirei, siguiera en libertad, y que
sus antecedentes y contactos siguieran siendo oscuros. Quizá Jinshi

había descubierto algo al respecto, pero no tenía ninguna obligación de
decírselo a Maomao.
“Sólo he notado que muchas sustancias que son potencialmente
dañinas han entrado en el palacio posterior. Ninguna de ellas necesita
realmente ser tratada como venenosa.” Hacía un poco de trampa,
expresando su opinión sobre todo lo que decía. Le disgustaba la idea
de que los mercaderes que habían introducido los productos en el
palacio posterior pudieran ser castigados por lo que ella dijera. Dejaría
que Jinshi decidiera por sí mismo. “Creo, sin embargo, que sería
prudente advertir también a las otras consortes.”
Eso fue todo lo que dijo.

La discusión había dejado a Maomao exhausta. Recordó lo que
había dicho su padre; casi podía oír la voz suave y antigua del viejo
advirtiéndole que no hablara basándose en suposiciones. ¿Cuánto de
lo que había dicho era una suposición y cuánto una certeza? La
pregunta la hizo sentirse un poco mareada.
Maomao entró en la cocina y calentó agua. Cuando hubo hervido,
la cortó con un poco de agua fría y la vertió en un vaso de cristal, donde
esperaba el capullo de té de jazmín. El vaso era una vajilla cara, pero
no importaba; se aseguraría de lavarlo bien cuando terminara.
Por desgracia, Maomao ya había terminado su té de jazmín, pero
Shisui le había devuelto el suyo. Ya había tomado un poco, dijo, y no

necesitaba más para ella sola. Maomao habría preferido que Shisui
aceptara el regalo, pero no quiso discutir. De todos modos, le gustaba
este té. Sus “hermanas” se lo habían dejado probar a escondidas
cuando no había clientes, y beberlo ahora le traía recuerdos.
La flor empezó a ablandarse y a abrirse en el agua caliente.
Maomao se sentó en una silla y la observó. El fragante aroma llenaba
el aire a su alrededor.
“Creía que eso era venenoso, ¿no?” Dijo una voz preciosa desde
arriba de ella. Levantó la vista y vio una cara tan bonita como la voz,
iluminada por la única linterna de papel que ardía en la cocina. Fuera
ya estaba oscuro. La luz del farol daba a la cara de Jinshi un tono rojizo:
en verdad era asquerosamente encantador.
“Muchos venenos tienen propiedades medicinales en pequeñas
cantidades.” Respondió. “Una sola taza de té apenas tendría algún tipo
de efecto. De todos modos, esto es la cocina. Difícilmente el tipo de
lugar al que perteneces, Amo Jinshi.”
“No discutas.”
“¿Dónde está el Amo Gaoshun?”
“Lo envié a entregar un mensaje.”
El augusto estatus del eunuco no impidió a Maomao fruncir los
labios ante él. Levantó el té, con la flor de jazmín ya completamente
abierta, a la luz de la lámpara y lo examinó. Luego bebió un sorbo,
disfrutando del movimiento de la flor en el agua. Sabía que era de mala

educación no ofrecer té a Jinshi, pero ya había pasado la hora. Era
momento de que se fuera a casa.
“Además.” Añadió Maomao. “No estoy embarazada.”
“Cierto.” Por alguna razón, Jinshi apartó la mirada de ella mientras
hablaba. Estaba sentado en diagonal frente a ella, ¿cuándo se había
sentado? “¿No me vas a dar té?” Preguntó, mirando la taza de cristal y
la flor.
“¿Qué clase de té desea, señor?” Maomao se levantó, refunfuñando
en silencio sobre el dolor de cabeza que podía ser Jinshi. Sin embargo,
había un estante repleto de provisiones para cuando vinieran visitas.
Quizá le apetecería un té blanco sencillo.
Jinshi siguió estudiando su vaso. “Me gustaría probar un poco de
esto.”
“Me temo que eso es todo.” Había vertido la primera infusión en su
vaso; podría añadir más agua caliente, pero Jinshi sólo obtendría los
posos.
“No me importa. ¿Qué otros efectos tiene este té?” Jinshi se movió
en su silla, mirando las hojas.
“Para empezar, favorece la relajación. Puede ayudar con el
insomnio, pero también a despertarse. Además, aunque no se
recomienda durante el embarazo, he oído que puede ser útil durante el
parto.”
“Parece que los beneficios superan con creces a los perjuicios.”

“Sí. Por eso la gente suele perderlos de vista.”
¿Era la única vez que entraba tanto té de jazmín en el palacio
posterior, o también lo habían traído antes? Maomao no lo sabía. Podía
ser una simple coincidencia, o algo más. Ni siquiera podía estar segura
de ello. Era posible que el té, junto con la ropa, fuera una forma de
tantearlos. Un método para descubrir si alguien en el palacio posterior
estaba embarazada.
Cuando las caravanas anteriores habían visitado, Maomao había
estado trabajando en la residencia de Jinshi, o atendiendo a la Consorte
Lihua en el Pabellón de Cristal… o simplemente sin dinero, cuando se
trataba de la ocasión anterior en que había sido asignada al servicio de
la Consorte Gyokuyou. En otras palabras, por falta de oportunidades o
de medios, siempre se había desinteresado por completo de los
mercaderes visitantes. Incluso ahora, de no haber sido por la repentina
moda del aceite perfumado, Maomao probablemente no habría notado
nada. A fin de cuentas, por separado, todo lo que traía la caravana
parecían excelentes artículos de lujo.
“¿Servirá el té blanco?”
Jinshi parecía un poco desanimado y no dijo nada, pero no era culpa
suya; no tenían lo que no tenían. Maomao volvió a poner la tetera al
fuego y echó unas hojas en una tetera pequeña. Retiró la tetera antes
de que hirviera, pensando que el agua tibia sería suficiente, y la vertió
lentamente en la tetera, dejando que las hojas se impregnaran. Después

vertió el té en una taza y la puso delante de Jinshi. Él la tomó, aún con
cara de fastidio.
Maomao, por su parte, hizo ademán de tomar su vaso de té de
jazmín. “Hay otra enfermedad para la que este té puede ayudar.” Dijo.
“¿Qué es eso?”
“Impotencia. Sobre todo en los hombres.”
Jinshi la miró sin ninguna gracia. Vaya, pensó. Su sarcasmo había
funcionado demasiado bien. Se acercó a la estantería para tomar algo
de picar con la esperanza de mejorar su humor, y sintió que una gota
de sudor frío le recorría la espalda.
Detrás de ella, le oyó sorber té. Luego dijo: “Esto no es realmente
para mí. Me voy a casa.” Y sin más, se fue.
Ahora sí metí la pata, pensó, frunciendo el ceño. Sin embargo,
cuando fue a tomar su taza de té, descubrió que estaba intacta. En
cambio, su té de jazmín, del que sólo había tomado un sorbo, estaba
medio vacío.
Se bebió hasta la última gota del té blanco, furiosa.

Capítulo 5:
Hongos de Cadáver (Primera Parte)

Maomao enseñaba a Xiaolan a leer y escribir en la lavandería casi a
diario. Evidentemente, Xiaolan no era la única criada que quería
mejorar su alfabetización, pues cada vez se veía a más mujeres
echando un vistazo a los caracteres rayados en el polvo e intentando
imitarlos. Sin embargo, “cada vez más” sólo se refería a unas cinco
personas, incluida Xiaolan; el resto seguía pasándose el tiempo
chismeando como siempre.
Lo desafortunado del giro estudioso de Xiaolan fue que Maomao
oyó menos rumores de palacio. Así, lo primero que supo de este cuento
en particular fue por el curandero.
“¿Una de las mujeres del palacio desapareció?”
“Eso es lo que dicen. Un terrible giro de los acontecimientos.” Dijo
el curandero, acariciándose su mísera barba. Maomao sorbió un té
anodino mientras escuchaba. “Su período de servicio estaba a punto de
terminar, e incluso había ahorrado una dote pasable, así que se suponía
que debía casarse y abandonar el palacio posterior. Me pregunto qué
le habrá pasado.”
El rumor decía que la mujer había conocido a un funcionario en una
de las fiestas del jardín el año anterior y que desde entonces se

comunicaban por carta. Era la vieja rutina de enviarle una vara para el
cabello. A las mujeres capaces, aunque no sirvieran a uno de las altas
consortes, se les permitían excursiones fuera del palacio posterior para
ayudar en tareas específicas. Que una persona tan distinguida
simplemente desapareciera era bastante extraño.
“No quiere decir que nunca ocurra.” Murmuró el matasanos. Con
esas palabras, Maomao sintió como si pudiera rozar la oscuridad en el
interior del palacio posterior, y no le gustó. Un jardín con dos mil
mujeres debía tener sus sombras. En ocasiones, las mujeres habían
llegado a suicidarse por problemas con sus colegas de palacio, aunque
Maomao nunca había conocido personalmente a nadie que lo hubiera
hecho. Otras veces, a la «familia» de una mujer le parecía bien que
dejara el servicio de palacio, y ella desaparecía sin previo aviso y sin
siquiera una palabra de despedida. Había un acuerdo tácito de que esas
desapariciones no se investigarían demasiado. En este caso, sin
embargo, como se suponía que la mujer iba a casarse, empezaron a
arremolinarse extrañas especulaciones.
“Supuestamente, la chica fue comprada por la propia matrona de
las sirvientas, así que nadie quiso curiosear demasiado.” Dijo el
médico mientras mordía una galleta de arroz.
“Vaya indulgencia.” Respondió Maomao. Intentó seguir con su
trabajo habitual. La historia no tenía nada que ver con ella.
Al menos, ella no lo había pensado.

Cuando Maomao regresó al Pabellón de Jade, encontró a unos
nobles muy elegantes en el patio, donde se habían movido algunos
muebles para crear una fiesta del té que simplemente rezumaba alta
sociedad. A un lado de la mesa estaba Gyokuyou. Su vientre se había
hinchado considerablemente, pero utilizaba estratégicamente los
arbustos que la rodeaban para disimular el bulto cuando podía; también
llevaba ropa que ocultaba la forma exacta de su cuerpo. Así evitaría
que la gente supiera a simple vista que estaba embarazada. Hongniang
estaba de pie junto a su señora, con aspecto tenso.
Que Gyokuyou siempre permaneciese dentro era otra cosa más que
levantaría sospechas, así que se estaba dejando ver por aquí. Aun así,
cualquiera que fuera a descubrirlo ya lo habría hecho hace tiempo,
pensó Maomao. La cuestión era si “cualquiera” quería decir bueno o
malo.
Cuando vio que Maomao había vuelto, Gyokuyou sugirió entrar.
Se puso en pie, y Hongniang caminó a su lado para ocultar el perfil de
la consorte. Sabía desde qué ángulo sería más obvia su dama.
Jinshi deslizó una mirada hacia Maomao.
Algo debe de pasar, pensó, y les siguió hasta la recepción del
pabellón. “Discúlpenme.” Dijo al entrar. La consorte Gyokuyou la
miraba con su inquietud habitual, mientras que Hongniang apenas
podía ocultar lo cansada que estaba. En cuanto al que había llamado a
Maomao, estaba sentado en una silla sorbiendo fríamente un poco de
té. Gaoshun estaba a su lado, con aire indignado.

“¿Llamaste?” Maomao miró a un lado y a otro entre Gyokuyou y
Jinshi.
“Sí. Creo que tiene algunos asuntos contigo.” Gyokuyou señaló a
Jinshi con la palma abierta. Así era como empezaba siempre.
“Sí, y si no te importa, buscaremos un sitio para charlar
tranquilamente.”
“Oh, no tienes por qué molestarte. Puedes hablar aquí mismo.” Dijo
la consorte pelirroja, claramente enfadada.
“Me temo que no podemos. No estaría bien que me quedara aquí
demasiado tiempo y, además, la princesa parece estar a punto de
echarse la siesta.” Desde fuera se oía el llanto de una niña. Era casi la
hora de la siesta de Lingli, pero antes de dormir siempre tomaba un
poco de la leche de su madre. Tendrían que pensar en destetarla pronto,
pero aún tardaría algún tiempo.
Gyokuyou adoptó una expresión casi de niña. La consorte estaba
embarazada de su segundo hijo, pero seguía siendo una mujer joven,
de apenas veinte años. La sangre exótica que corría por sus venas le
confería un aspecto más bien adulto, realzado por su personalidad
sensata;

juntos,

podían

hacerla

parecer

bastante

mayor

y

experimentada, pero seguía rebosante de curiosidad juvenil.
“Lady Gyokuyou, le sugiero que se entre aquí.” Hongniang,
siempre dispuesta a asegurarse de que se hacía el trabajo, abrió la
puerta de la habitación. Allí estaba Guiyuan, con la niña en brazos y

un aspecto claramente incómodo. Hongniang sujetó a Lingli y se la
tendió a Gyokuyou. La princesa tomó el cuello de la consorte.
El rostro de Gyokuyou seguía enardecido, pero no podía dejar que
su querida y dulce hija muriera de hambre, y finalmente permitió que
Maomao y Jinshi salieran de la habitación.

Los dos salieron del Pabellón de Jade y se dirigieron, como tantas
veces, al despacho de la matrona de las sirvientas.
Ese hombre necesita su propia habitación, pensó Maomao. Se le
ocurrió una idea: tal vez podrían reformar el trastero libre de la
consulta médica. Así, el curandero se sentiría obligado a traerles té
cuando le visitaran. Maomao podría relajarse y la matrona dejaría de
ser interrumpida constantemente. Eran tres pájaros de un tiro.
La habitación de la matrona era grande pero sin adornos, sin mucho
que mantuviera el interés, y como habían echado a todos los demás,
tampoco había nadie que les trajera el té.
A instancias de Gaoshun, Maomao se sentó en una de las sencillas
sillas. “¿Qué necesita, señor?” Preguntó.
“Creo que sabes que últimamente Su Majestad ha estado
distribuyendo novelas de ficción a las consortes.”
Jinshi simplemente estaba asumiendo que ella lo sabía. Lo cual, por
supuesto, era el caso, así que asintió. “Sí, señor. Tengo entendido que
después de que las consortes los hayan leído, deben permitir que sus

damas de compañía los lean, y luego las damas que están por debajo
de ellas. Algunas copias también están circulando. Incluso ha inspirado
a algunas mujeres a aprender a leer.”
Jinshi sonrió un poco. Maomao se dio cuenta de que tenía razón: lo
había planeado todo.
Gaoshun le pasó a Jinshi un pergamino, que desenrolló sobre la
mesa.
“¿Qué es esto?” Preguntó Maomao.
“Mi objetivo, aunque aún estamos en las primeras fases. A largo
plazo, esto es lo que me gustaría crear.” El pergamino mostraba un
plano del palacio posterior. En el espacio abierto que actualmente era
la plaza, sin embargo, había varios edificios. “En la plaza, creo que lo
que tengo en mente podría llamarse instituto de estudios prácticos.”
En otras palabras, una escuela.
Los ojos de Maomao se abrieron de par en par. Había sospechado
que probablemente ya estaba pensando en algo así, pero le impresionó
la rapidez con la que se movió. Aunque a menudo miraba a Jinshi como
si observara un insecto o alguna inmundicia, hoy lo miraba como si
estuviera mirando a un caballo. Era una señal de lo mucho que le
gustaba la idea, pero por alguna razón tanto Jinshi como Gaoshun
retrocedieron.
“¿Pasa algo, señores?”
“No, es que… tu cara no me parece bien.” Dijo Jinshi.

Incluso Gaoshun tenía algo que decir. “Sí, ¿qué ha pasado con tu
expresión normal? ¿Te sientes mal?”
Maomao dejó caer los párpados para parecer más escéptica; Jinshi
dejó escapar un suspiro de alivio y volvió a sentarse hacia delante. ¿Por
qué parecía tan… satisfecho? ¿Acaso en verdad era un eunuco
masoquista secreto?
“¿Qué te parece?” Preguntó, ahora que se había serenado.
Maomao se frotó la barbilla pensativa. No era una mala idea. De
hecho, era bastante buena. Primero, distribuir las novelas por todo el
palacio posterior a través del Emperador para calibrar la reacción.
Habían logrado captar la atención de las jóvenes, y pudo ver que la
idea era algo más que un impulso.
“Me parece excelente. Aquí hay gente que realmente quiere
aprender y, lo que es más importante, les servirá de algo cuando acabe
su periodo de servicio.”
“Sí, desde luego.” Dijo Jinshi, empezando a sonreír. La expresión
podría haber provocado algún desmayo si no hubiera echado ya a todo
el mundo.
Sin embargo, una cosa preocupaba a Maomao. Miraba fijamente el
pergamino.
“¿Qué pasa?” Preguntó Jinshi con ansiedad.
Maomao señaló algo en los planos. El lugar proyectado para el
“instituto” estaba en el barrio sur del palacio posterior, en la plaza

cercana a la puerta principal. Era más que suficiente, y sería fácil
transportar allí los materiales, sin duda una ventaja. El Emperador
tendría que soportarlo durante la construcción, pero como era idea
suya, tal vez eso no fuera un problema.
Sin embargo, no todos estaban dispuestos a aceptar cosas nuevas.
Maomao miró fijamente a Jinshi. Él asintió, dándole en silencio
permiso para decir lo que pensaba, así que ella dijo: “En el barrio sur
es donde se encuentran las consortes superiores y medias. Muchas de
ellas, aunque quizá no todas, son damas de gran orgullo.”
Con el edificio en la posición prevista, no sólo el Emperador sino
todas las consortes estarían constantemente expuestas a la vista de
analfabetos de base reunidos para recibir su educación. Seguramente
no todos lo verían con buenos ojos.
Jinshi estaba tranquilo. Como uno de los eunucos del palacio
posterior, conocía bien el lugar. Comprendería lo que Maomao quería
decir. Todas las consortes pondrían cara de valientes, pero algunas
podrían iniciar en secreto campañas de acoso. Puede que las propias
consortes no se dignaran a ensuciarse las manos, pero podrían emplear
a sus damas de compañía o a las criadas para hacer cosas. Tampoco
atacarían el edificio en sí, sino a las otras mujeres de palacio que
empezaran a ir allí.
“Creo que el barrio norte podría ser preferible.” Declaró Jinshi. El
norte era la parte más aislada del palacio posterior. Muy pocas
consortes iban allí a propósito.

“Sí, señor. Y me atrevería a decir que allí no hay necesidad de
construir una instalación completamente nueva. Podría simplemente
renovar una de las muchas estructuras abandonadas ya disponibles.”
Francamente, pensó Maomao, sería un despilfarro de recursos
construir algo nuevo. Por mucho tirón que tuviera Jinshi, era de esperar
que le rompieran la encantadora nariz si con ello se ahorraba dinero.
Sin embargo, Maomao no había terminado de ofrecer ideas. “Otra
cosa, señor.” Dijo. “Podría sugerir que, en lugar de construir
abiertamente el lugar como una escuela, se presente como una
formación profesional para quienes aspiran a mejores puestos. Una
escuela da la impresión de que todo es estudio. Hay que atraerles
dejando claro que ir allí les ayudará a comer.”
“¿Es así?”
“Sí; los hijos de los granjeros son conscientes constantemente de
los peligros del hambre. Y hablando de comer, a veces tal vez podrías
ofrecer un tentempié durante los descansos.”
“Bocadillos diarios, excelente idea.” Dijo Jinshi, asintiendo.
“No, señor, sólo a veces. No debes alimentarlos todos los días.”
“¿Por qué no?”
Si se ofrecieran tentempiés a diario, algunas personas asistirían sólo
cuando quisieran comer. Si los tentempiés fueran imprevisibles —sin
la garantía de poder comer en esas clases—, la gente vendría todos los
días para asegurarse de no perderse ninguna comida.

“¿De verdad lo crees?”
“¿Qué jugador se enganchó alguna vez a un juego en el que ganaba
siempre?”
Jinshi no respondió. Su idea general era buena, pero ella podía ver
toques de ingenuidad que provenían de su buena educación. Él parecía
reconocer lo mismo: por eso estaba aquí, pidiéndole su opinión.
“Estas son sólo mis observaciones subjetivas; quizá también
quieras preguntar a los demás lo que piensan.” Dijo. No se le habían
acabado las observaciones, pero decidió que ya había dicho bastante.
No podía permitir que se conformaran con lo que ella decía y pensaba.
No estaba segura de que hubiera sido necesario abandonar el
Pabellón de Jade para tener esta conversación. Miró a Jinshi,
preguntándose si ya era libre de marcharse, pero entonces Gaoshun
sacó más papeles.
“Hay algo más.” Dijo Jinshi. “¿Sabes algo de hongos?”
Maomao frunció el ceño, preguntándose a qué venía aquello.
“Siempre he ido a las montañas a buscarlos unas cuantas veces al año,
ya que son importantes tanto para cocinar como para hacer medicinas.”
Había muchos hongos venenosos por ahí, pero tampoco eran pocos los
que podían convertirse en valiosos remedios. “¿Te interesan?”
Maomao se obligó a contener la sonrisa que amenazaba con dibujarse
en su rostro.

“Unas cuantas mujeres de palacio se intoxican todos los años por
estas fechas. Les advertimos, pero siempre hay alguien que nos
ignora.”
“Algunos tienen más apetito que otros.” Dijo Maomao. Nadie iba a
morirse de hambre en el palacio posterior, pero había a quien las
comidas que se ofrecían le parecían insuficientes. Los únicos que
podían esperar un tentempié durante el día eran los asistentes de las
consortes, o bien aquellos con los que alguien se dignaba a compartir
un capricho.
“El año pasado, alguien incluso se comió unos hongos en la
consulta médica con el propio doctor.”
Maomao no dijo nada al respecto.
“Y parece que la fruta desaparece de los huertos con una asombrosa
regularidad.”
Tampoco sobre eso. En privado, quiso objetar que aquellos hongos
no habían sido venenosos, sino de hecho bastante deliciosos. En cuanto
a la fruta, ella sólo había ayudado a hacer espacio para que la fruta
restante pudiera madurar mejor. Al menos, esa era su excusa.
“Por lo tanto, lo que quiero es adelantarme a cualquier mujer de
palacio caprichosa. Quiero deshacerme de los hongos antes de que
alguien pueda comerlos accidentalmente. Mientras lo hacemos, quiero
que me digas exactamente qué tipo de veneno contiene cada uno.

Estarás exenta de tus deberes en el Pabellón de Jade, excepto la
degustación de comida.”
Hmm… Maomao asintió, pero pensaba que todo esto era un poco
extraño. Hasta ahora, no habían dicho nada que no se pudiera haber
discutido delante de la Consorte Gyokuyou. En todo caso, habría sido
conveniente para ella conocer toda la historia sobre las inspecciones
de los hongos. Todavía hay algo que no me está contando, pensó
Maomao, pero no era tan inconsciente como para decirlo en voz alta.
De hecho, le pareció bien la petición de Jinshi. El trabajo sería
interesante.
Se limitó a decir: “Muy bien, señor.” Con la más pequeña de las
sonrisas en los labios.

Había muchos lugares donde podían crecer hongos en el palacio
posterior. A menudo se le llamaba el jardín de las mujeres, pero allí
también crecían muchas plantas de verdad, incluidas parcelas de flores
y árboles cuidadosamente cuidados, huertos frutales y pinares. La
humedad de la estación cálida pronto se traduciría en hongos por todas
partes.
Una de las cosas más complicadas de los hongos es que los
comestibles y los venenosos suelen parecerse mucho. Los hongos ostra
y los hongos luna, por ejemplo, se confundían con facilidad, y se
habían dado casos de intoxicación alimentaria en el distrito del placer
cuando los clientes habían regalado sin querer el equivocado.

Algunos lugares son más propicios para los hongos que otros. Los
hongos ostra crecían prácticamente en cualquier sitio, pero los hongos
luna eran más comunes en las montañas. Maomao dudaba que
pudieran encontrar alguno en el palacio posterior.
Si iban a realizar una cacería de hongos, Maomao supuso que
podían ignorar los lugares frecuentados por los jardineros. Eso incluía
cualquier lugar al que el Emperador acudiera para ver flores. La
mayoría de esos lugares se encontraban en el barrio sur, donde residían
las consortes superiores e intermedias y, por lo tanto, estaba repleto de
orgullosas damas. Esas zonas se mantenían libres de hongos.
¿Por dónde empezamos? Pensó Maomao, mirando los planos que
le había proporcionado Jinshi, con los pies apenas tocando el suelo.

“B-Bienvenida de nuevo.” Dijo Yinghua, sonando un poco
insegura de sí misma.
“Gracias, me alegro de estar de vuelta.”
“¡Eh! ¡No puedes entrar así!” Dijo Yinghua, cepillando suavemente
la cabeza y la ropa de Maomao. Tenía hojas en el cabello y ramitas
atascadas en la ropa. Debía de ser el árbol al que se había subido. “No
sé qué te tienen haciendo ahí fuera, pero me gustaría que dejaras de
volver tan destrozada.”
Vaya ruina, pensó Maomao. Yinghua decía las cosas como eran.
Maomao asintió con la cabeza; tenía que respetar que trataran de

mantener la higiene teniendo en cuenta que había una niña pequeña y
una mujer embarazada. Se cambió rápidamente de ropa y se sacudió el
polvo.
Había sido un día muy satisfactorio para Maomao. Había recogido
una cesta llena de hongos, incluidos algunos medicinales. Le había
dicho al curandero que eran venenosos; supuso que eso le impediría
comerlos. Es cierto que apenas parecía capaz de contenerse, pero ella
tendría que confiar en él. Maomao (la gata) demostró ser más sabia que
el curandero; ni siquiera había echado un vistazo a los hongos. Sin
embargo, Maomao (la humana) se sentía muy satisfecha por haber
encontrado una abundancia de hongos inusuales.
“Maomao, tú… hueles… a… algo.” Dijo Yinghua.
“¿Yo?”
Ahora que lo pensaba, le había picado un poco la nariz cuando
estaba recogiendo hongos. Quizá fuera de tanto correr. O tal vez era de
ese lugar del que Shisui le había hablado. Allí había muchos hongos.
Las aguas residuales desbordadas parecían ser un buen fertilizante.
“Lady Gyokuyou estará cenando. Una vez que te hayas cambiado,
¿podrás…?”
Ah, sí: el día aún no había terminado, se dio cuenta Maomao.
Parecía un poco más temprano de lo habitual para cenar, pero no estaba
bien que la catadora de comida llegara tarde. “Enseguida voy.” Dijo, y
se dirigió rápidamente a su habitación.

Cuando llegó a los aposentos de la Consorte Gyokuyou, la mujer
estaba atando un cordón negro alrededor de su muñeca. Esa era la
práctica habitual en el palacio posterior cuando fallecía alguien de la
nobleza, pero este cordón era menos elaborado que los que se habían
utilizado cuando murió el príncipe heredero. Gyokuyou iba vestida
como siempre; en cambio, era Hongniang quien llevaba ropas más
sencillas de lo habitual.
“Lo siento. Supongo que llego un poco pronto.” Dijo la Consorte
Gyokuyou.
“Está bien, milady.”
Hongniang debió de ver la pregunta implícita en la cara de
Maomao, porque dijo: “Hoy tengo que salir después de cenar. Lo
siento, pero necesitaré que vengas conmigo.”
“Sí, señora.”
Comprendió perfectamente por qué Hongniang vestía tan
sombríamente. Hongniang también le dio a Maomao una banda negra.
Se dirigían a un funeral, supuso. Tales cosas se consideraban impropias
del palacio posterior, donde podría nacer el Hijo del Cielo, pero lo
llamaban de otro modo y lo hacían de todos modos. Por el hecho de
que Hongniang asistiera en lugar de Gyokuyou, Maomao sospechó que
había muerto una de las consortes de rango medio o inferior.

“Puedes llevar la ropa que llevas, pero quítate ese lazo del cabello.”
Le ordenó Hongniang. Maomao asintió y tomó el primer plato para
probar si estaba envenenado.

Hongniang llevó a Maomao a un lugar ritual en el barrio norte. En
un país tan amante de las ceremonias y las celebraciones como este,
incluso el palacio posterior contaba con un pequeño lugar para
albergarlas. Este lugar normalmente no estaba adornado, pero los
eunucos se habían esforzado mucho para tenerlo listo para este funeral
en poco tiempo.
Alrededor de una vez al año, Gyokuyou debía oficiar en un ritual,
pero hasta ahora ese papel no le había correspondido durante el tiempo
que Maomao estuvo a su servicio. Tales cargos solían ser competencia
de los hombres, pero en las circunstancias especiales del palacio
posterior, las mujeres podían asumirlos. El deber pasaba de una
consorte superior a la siguiente en secuencia.
Los asistentes al funeral formaron dos filas ante el altar, donde
ofrecían flores repartidas por mujeres que parecían ser damas de
compañía de la difunta consorte. Maomao se colocó detrás de
Hongniang y aceptó una flor de una de las damas. Sin embargo, no olía
como lo hacían normalmente esas flores. ¿Quizá otra faceta única del
palacio posterior?
¿Qué? Maomao se dio cuenta de que la mano de la mujer que le
había dado la flor estaba roja. ¿Es un sarpullido? La mano estaba

notablemente hinchada. Maomao se miró el brazo izquierdo: una de
las cicatrices era parecida a la hinchazón de la mujer.
Estos pensamientos seguían rondando por la cabeza de Maomao
mientras se acercaba al altar para ofrecer su flor. Había un gran ataúd
envuelto en una tela blanca. Tal vez la trasladaran más tarde; a través
de la tela, Maomao podía distinguir una silueta humana en el interior.
Según Hongniang, la consorte fallecida era hija de un alto
funcionario, una mujer de notable estatus entre las consortes
intermedias, pero Maomao adivinó por el tono de Hongniang que la
mujer no había sido muy simpática. Alrededor de un año antes, su
salud había empezado a fallar. Se había encerrado en su habitación,
pero no había vuelto a casa de su familia. El Emperador nunca la visitó.
“Podría haber vuelto a casa si hubiera querido.” Había comentado
Hongniang con un toque ácido en la voz. Entonces, justo cuando la
consorte estaba más débil, el tiempo se había vuelto cálido y había
sufrido una intoxicación alimentaria.
No era habitual que la normalmente disciplinada Hongniang se
ensañara así con un muerto. Cuando las dos hubieron salido de la fila
de flores, Maomao dijo en voz baja: “¿Ha hecho algo?”
Era una pregunta improvisada; no esperaba necesariamente que
Hongniang se lo dijera. Era más de lo que una dama de compañía
necesitaba saber.

Sin embargo, para su sorpresa, Hongniang le susurró: “¿Recuerdas
que una vez alguien intentó envenenar a Lady Gyokuyou? Nunca
encontraron al culpable, pero…” Hongniang miró hacia el ataúd.
Ahora tenía sentido. Hongniang era intensamente leal; por supuesto
que se resentiría con cualquiera que sospechara que intentaba dañar a
su señora. Incluso podría estar secretamente aliviada de que la mujer
estuviera muerta.
Espera… Una idea se formó en la mente de Maomao. Esta consorte
intermedia, muerta por intoxicación alimentaria, había atentado contra
la vida de Gyokuyou. La misma Gyokuyou que en ese momento estaba
embarazada, y por tanto más cautelosa de lo habitual con las otras
consortes y mujeres de palacio. Luego estaba la petición de Jinshi el
día anterior de que Maomao encontrara todos los hongos venenosos.
Había tenido tanto cuidado de que Gyokuyou y los demás no supieran
lo que había pedido.
Quitando de la ecuación cualquier sentimiento por los residentes
del Pabellón de Jade, era imposible asegurar que Gyokuyou no hubiera
envenenado a la consorte intermedia antes de que la muerta pudiera
hacer lo mismo con ella. Intoxicación alimentaria era la palabra oficial,
pero si la causa había sido un hongo, entonces todo encajaría. Maomao
podía imaginar fácilmente lo que ocurriría si las demás mujeres del
Pabellón de Jade supieran lo que Jinshi estaba pensando. Incluso el
magnífico eunuco podría esperar que su acogida allí cambiara si se
enteraban. Maomao pensaba a veces que Jinshi era quizá demasiado

aliado personal de Gyokuyou, pero en este asunto, al menos, estaba
siendo escrupulosamente justo.
Dudo que la Consorte Gyokuyou tuviera algo que ver. Puede que
no le gustara la otra consorte, pero había muchas formas de romper el
espíritu de un oponente y asegurarse de que no volviera. Tratar de
envenenar a alguien por si acaso intentaba envenenarte a ti (otra vez)
parecía un gran problema. Siempre existía la posibilidad de ser
descubierto. Ni Hongniang ni las otras tres chicas del Pabellón de Jade
parecían del tipo de las que recurren a métodos tan turbios.
No, en cualquier intento de envenenamiento, el principal
sospechoso en el Pabellón de Jade sería Maomao.
¡Eh! Si el objetivo de Jinshi con el asunto de los hongos había sido
calibrar la reacción de Maomao, no estaba disgustada. Incluso estaba
un poco impresionada. Maomao no había hecho nada para ensuciarse
las manos, por supuesto. Me pregunto de qué tipo de intoxicación
alimentaria habrá muerto la mujer.
Maomao estaría encantada de averiguarlo, pero suspiró, sabiendo
que sería difícil. Estaba a punto de seguir a Hongniang de vuelta al
Pabellón de Jade cuando se oyó un estruendo. Se volvió y vio que una
mujer con la cara vendada había volcado el altar. El arroz y el vino de
la ofrenda estaban esparcidos por el suelo.
Una piel roja e hinchada asomaba bajo las vendas de la mujer. Su
atuendo era sencillo, pero de tela fina, no como los uniformes de las

criadas. No era una simple mujer de palacio, ni tampoco una dama de
compañía, sospechó Maomao.
“¡Basta ya!” Gritó una mujer de palacio mientras agarraba a la
intrusa, pero la otra se la quitó de encima y se plantó delante del ataúd,
donde arrancó la tela blanca que lo cubría. Las mujeres reunidas
jadean, gritan y se dispersan. Incluso Hongniang, la de estómago
fuerte, lanzó un aullido.
Allí yacía una mujer vestida de blanco. Tenía la piel de la cara roja
e hinchada y se le había caído la mitad del cabello. Parecía frita en
aceite; no era lo que se dice una flor del palacio posterior.
La intrusa sonrió a través de sus vendas. “¡Ja, ja, ja! ¿Ahora lo ves?
¡Recoges lo que siembras!” Gritó, incluso cuando un grupo de eunucos
llegó para sujetarla. “¡Eres más horrible de lo que yo nunca fui!” Su
risa llenó el crepúsculo.
Maomao estudió a ambas, el cadáver y lo que podía ver del rostro
de la otra mujer a través de sus vendas. Las heridas, casi como
quemaduras, le resultaban familiares.

Capítulo 6:
Hongos de Cadáver (Segunda Parte)

Al día siguiente, Maomao se enteró de que la instigadora de los
disturbios en el funeral había sido una de las consortes de bajo rango.
Era hija de una próspera casa de mercaderes y tenía un carácter
agradable; supuestamente, el Emperador incluso había ido a visitarla
en varias ocasiones. Pero el año anterior, por estas mismas fechas, se
había visto acosada por una misteriosa enfermedad que le provocó la
hinchazón y el enrojecimiento de la cara y la caída del cabello. Se había
hablado de despedirla, pero nunca podría encontrar marido si volvía a
casa con el aspecto que tenía. En su lugar, siguió siendo una consorte
inferior, cobrando su salario, en lo que debía considerarse una muestra
de la buena voluntad del Emperador.
La verdadera pregunta era: ¿qué había llevado a esta consorte a
aparecer escupiendo y maldiciendo en el funeral de la difunta? La
respuesta sencilla parecería ser que la difunta consorte intermedia
había causado la misteriosa enfermedad.
La consorte inferior había caído enferma por estas fechas hacía dos
años, y en la misma estación de este año había muerto la consorte
intermedia. Los síntomas de la enfermedad le sonaron a Maomao.
Siguiendo una corazonada, se dirigió a un lugar concreto, y cuando

encontró exactamente lo que esperaba, su sospecha se convirtió en
certeza.
Había venido en busca de una especie específica de hongo rojo
completamente venenoso. Recogió una muestra y la envolvió
cuidadosamente en varias capas de tela.
Estaba casi segura de que este era el tipo de hongo que Jinshi había
estado buscando.

Maomao pidió a un eunuco que enviara una carta a Gaoshun y, al
día siguiente, llegaron él y Jinshi. Teniendo en cuenta el espécimen
con el que trataban, la consulta médica parecía el lugar adecuado para
la discusión de hoy. El curandero se afanaba preparando té. La gata
Maomao se acicaló antes de acurrucarse para dormir.
Puede que el curandero no fuera bueno mezclando medicinas, pero
preparaba una buena taza de té. Sin embargo, no parecía la mejor idea
que alguien sonriera y ofreciera aperitivos mientras manipulabas un
hongo venenoso, así que Maomao rechazó educadamente su
hospitalidad. Se alejó arrastrando los pies, con el bigote caído. Se sintió
mal, pero ¿qué otra cosa podía hacer? Se dio cuenta de que les echaba
miraditas a hurtadillas —parecía un poco solo—, así que se aseguró de
cerrar bien la puerta. Al hacerlo, la mirada del doctor se convirtió en
una de auténtica tristeza, pero ella no le hizo caso.

“Envuelva esto alrededor de sus manos, Amo Jinshi. Y esto es para
tu boca.” Maomao les entregó a él y a Gaoshun unos cuadrados de tela.
Luego siguió su propio consejo y se cubrió la boca y las manos. Le
habría gustado disponer de guantes adecuados, pero no había podido
encontrar nada lo bastante grueso con tan poca antelación. Jinshi y
Gaoshun se mostraron algo dubitativos, pero se cubrieron igual que
Maomao. Sacó una caja de madera.
“¿Eso es todo?” Preguntó Jinshi, con la voz amortiguada por la tela.
“Sí, señor. Es un hongo muy venenoso.” Maomao abrió la tapa y
retiró varias capas de tela para revelar un hongo que, efectivamente,
tenía un aspecto muy peligroso. Parecía un dedo rojo e hinchado;
difícilmente podría haber quedado más claro que aquello no era algo
que uno debiera llevarse a la boca.
Este hongo crecía cerca de árboles de hoja ancha marchitos, e
incluso un solo mordisco podía ser letal. De hecho, para hacerlo aún
más peligroso, bastaba con tocarlo para envenenar a una persona.
“Lo encontré en una arboleda en el barrio norte.”
A diferencia de la parte sur del palacio posterior, el Emperador rara
vez visitaba la zona norte. Como tal, las vistas evocadoras y hermosas
eran menos importantes, y se permitía que partes del terreno se echaran
a perder mientras los edificios permanecían vacíos. Incluso este
bosquecillo, que antaño había sido una distinguida pieza paisajística,
había sido descuidado hasta que ahora se encontraba en un estado

terrible. Al parecer, los hongos preferían ese estado, porque habían
empezado a aparecer allí.
Sólo podía llamarse mala suerte: Maomao había registrado gran
parte del palacio posterior, pero sólo era una mujer y difícilmente podía
sondear todo el lugar. Si se hubiera percatado de la presencia de estos
hongos, al menos habría alertado a Jinshi. Eran así de peligrosos.
También eran relativamente raros, por eso no se le había ocurrido
que pudieran crecer aquí hasta el reciente incidente. Si haberlos pasado
por alto había sido mala suerte, el hecho de haberlos encontrado ahora
era buena suerte.
“Estos hongos pueden hacer que se te hinche la mano sólo con
tocarlos.” Dijo. “Y no se los acerquen a la cara. Si no, acabarán así.”
Añadió, remangándose el brazo izquierdo. Desabrochó ligeramente el
envoltorio, dejando al descubierto la muñeca. Estaba hinchada de un
rojo furioso y tenía una roncha que probablemente nunca
desaparecería. De hecho, se parecía mucho a la cara de la consorte
inferior… y a la cicatriz del brazo de la dama de compañía que le había
regalado la flor a Maomao.

IMAGEN

“Sólo rocé a uno suavemente por interés personal, y esto es lo que
ocurrió.” Dijo Maomao.
Simplemente lo había estado probando, como hacía con tantos
venenos que encontraba. Varias veces al año, ella y su viejo iban a las
montañas a recoger hierbas medicinales, y en una de esas ocasiones
había encontrado uno de esos hongos.
Tocarlo había resultado ser una mala elección. Incluso su leve roce
había hecho que su piel se hinchara y se volviera de un color rojo
furioso. Cuando su padre lo vio, le mojó inmediatamente la muñeca
con agua corriente, pero la hinchazón no desapareció.
“Noté que siempre mantenías ese brazo vendado… ¿Es porque hay
cicatrices ahí debajo?” Jinshi miraba atentamente a Maomao, con el
rostro algo rígido. Ahora que lo pensaba, nunca le había enseñado al
eunuco sus cicatrices.
“No se preocupe, señor. Me hago estas cicatrices en el curso
ordinario de mis experimentos.” Volvió a envolver la venda y guardó
el hongo en forma de cresta de gallo en su caja. Más tarde tendría que
deshacerse de él.
“¿Qué experimentos?”
“Sólo cosas de interés personal.”
“¿Interés? ¿Qué clase de interés?” La sangre se había drenado de
la cara de Jinshi, pero en cuanto a Maomao, quería darse prisa y
terminar esta conversación.

Fingiendo que no lo había oído, dijo: “El cuerpo del ataúd tenía la
cara hinchada y se le había caído el cabello. Sospecho que sufría los
efectos de este hongo. ¿No era eso lo que quería saber, Amo Jinshi?”
“Perceptiva, como siempre.” No fue Jinshi sino Gaoshun quien
habló, con una sonrisa tensa en el rostro. Quizá no querían que nadie
más supiera que la causa de la muerte de la consorte intermedia había
sido un hongo venenoso. Eso, sin embargo, le pareció a Maomao de lo
más antinatural.
“¿Podrías explicarme la situación con más detalle?” Preguntó. Tal
vez sería mejor para ella no saber, pero no saber sería aún peor.
Jinshi arrugó las cejas y miró a Gaoshun. El rostro de Gaoshun, sin
embargo, permaneció impasible y, finalmente, Jinshi suspiró
profundamente. “La Consorte Jin llevaba enferma casi un año antes de
su muerte. Tenía la cara y la cabeza tan hinchadas que apenas podía
hablar.”
Jinshi visitaba a las consortes intermedias una vez al mes, incluida
la enferma Jin. Cada vez que iba a verla, decía, la encontraba tumbada
en su cámara de dormir, con aspecto agonizante.
Había una consorte inferior con síntomas similares y, al igual que
ella, por los buenos oficios de Su Majestad, a Jin se le iba a permitir
permanecer en el palacio posterior. Circulaban diversos rumores sobre
Jin, pero era la hija de un alto funcionario, y no se sabía lo que podía
pasar si volvía a él con el aspecto que tenía.

La Consorte Jin era conocida por su personalidad altiva, más que
dispuesta a hacer alarde de la autoridad de su padre siempre que le
convenía, pero su enfermedad pareció dominarla y se había vuelto muy
retraída.
Hmm, pensó Maomao. Jinshi, se dio cuenta, debía ser una persona
muy diligente; desde la Consorte Gyokuyou hasta la consorte inferior
en el funeral, tenía que prestar la máxima atención a estas mujeres.
Al parecer, la Consorte Jin había utilizado el hongo venenoso
contra la consorte inferior, y luego había intentado usarlo con otra
persona, pero ella misma lo había tocado por error, dejándola
finalmente desfigurada y sin esperanzas de atención por parte del
Emperador. Se la trató de la forma más sencilla posible: se le permitiría
permanecer en el palacio posterior mientras no causara más problemas.
Sonaba cruel, pero a veces era el tipo de solución que había que adoptar
en política.
Sin embargo, Jin había sido una mujer orgullosa. “Incapaz de
soportar el estado en que se encontraba, finalmente se envenenó y se
suicidó.” Dijo Jinshi. “Al menos, ese fue el testimonio de sus damas
de compañía.” Jin había tenido cinco damas, y todas habían dado la
misma historia. Todo parecía coincidir. Sin embargo, era
responsabilidad de Jinshi pensar las cosas desde distintos ángulos. Esa
era parte de la razón por la que no había hablado con la Consorte
Gyokuyou sobre esto.

“Así que querías saber de dónde había sacado el veneno.” Dijo
Maomao, y Jinshi asintió. No se sabía cómo reaccionaría el padre de
Jin ante la noticia de la muerte de su hija, pero si había habido tratos
turbios de por medio, no tendría más remedio que armar el mínimo
alboroto.
Maomao volvió a suspirar y, quitándose el pañuelo de la boca, se
acarició la barbilla. “Una pregunta, señor. Eso implicaría que se comió
el hongo venenoso para suicidarse, ¿no?”
“Así es.”
Pero eso sólo hacía las cosas más extrañas. Jin tenía la cara roja e
hinchada. Habría tenido sentido si hubiera estado así durante algún
tiempo, pero parte de la hinchazón era claramente reciente.
“Es cierto que este hongo provoca hinchazón al contacto físico.”
Dijo Maomao. “Pero yo esperaría que comerlo produjera hinchazón de
la lengua y del interior de la boca; no sabía que también podía causar
inflamación de la cara.”
“¿En serio?”
“Sí, señor. Este hongo causa dolor de estómago y vómitos e incluso
puede inducir parálisis. Sin embargo, considerando la extensión de la
hinchazón de la mujer fallecida, la única conclusión a la que puedo
llegar es que el hongo fue frotado directamente en su cara.”
Fue entonces cuando a Maomao se le ocurrió otra cosa: la mano de
la mujer muerta que yacía en el ataúd no estaba hinchada en absoluto.

Si hubiera estado tan desesperada por morir que se hubiera frotado el
hongo por toda la cara, seguramente no se habría tomado la molestia,
como había hecho Maomao aquí, de protegerse las manos.
Maomao volvió a acariciarse la barbilla, gruñendo para sí. La
respuesta empezaba a parecer clara, pero no tenía pruebas reales. Y sin
eso, no estaba dispuesta a decirle mucho más a Jinshi.
“Parece que te vas por las ramas.” Dijo Jinshi. La miraba fijamente
mientras pensaba. Su cara estaba muy cerca de la de ella; apenas había
un centímetro entre sus frentes. “Si tienes algo en mente, dilo.”
Sin embargo, a Maomao no le resultó tan fácil escupir lo que
pensaba. En lugar de eso, miró al suelo y dijo: “¿Tienes tiempo dentro
de unos días? Además, si es posible, me gustaría que me prestaras unos
cuantos eunucos fuertes. Hombres con estómagos robustos y labios
apretados.”
Jinshi parecía perplejo ante esta petición, pero no obstante dijo:
“Muy bien. Si eso es lo que hace falta para llegar al fondo de esto, son
tuyos.”
“No puedo prometer nada.”
“No importa. Hazlo.” La orden en su voz era inconfundible.
Bien, es mejor así. Maomao era sólo una mujer menor de palacio.
Las cosas eran mucho más fáciles cuando él la trataba como tal.
“Entendido, señor.” Dijo con una inclinación de cabeza.

Maomao pasó los tres días siguientes buscando, basándose en su
estudio del plano del palacio posterior. Empezando por los alrededores
de la residencia de la Consorte Jin, buscó por todas partes una cosa en
particular. La búsqueda la dejó embarrada y asquerosa, de modo que
provocaba un coro de gritos de las demás damas de compañía cada vez
que regresaba al Pabellón de Jade. Finalmente, decidió guardar una
muda de ropa en la consulta médica.
Y entonces, le llegó una historia del curandero y de las chismosas
de la lavandería. Algo relacionado con un rumor que había corrido
unos días antes. Incluso teniendo en cuenta esta nueva información,
Maomao no podía estar segura. Pero para ella tenía mucho más sentido
que el testimonio de las mujeres de la Consorte Jin.

Al día siguiente de terminar sus preparativos, tres eunucos vinieron
a reunirse con Maomao, Gaoshun entre ellos. Ella había pedido
hombres fuertes, y tuvo que admitir que él cumplía los requisitos.
Jinshi tenía otros asuntos que atender y no había venido. Maomao sabía
que, por muy displicente que pareciera, en realidad se mantenía
bastante ocupado. A veces pensaba que ser demasiado bueno
aparentando despreocupación podía tener sus propios inconvenientes.
“Gracias a todos por venir.” Maomao inclinó la cabeza y entregó
una pala a cada uno de los hombres. Dos de ellos la miraron con cierta
confusión, pero como Gaoshun no dijo nada, se abstuvieron de hacer

preguntas. Maomao estaba impresionada. Alguien había encontrado
hombres que sabían seguir el juego.
Con eso, se dirigió a la arboleda del barrio norte. No era aquel en
el que había encontrado el famoso hongo venenoso, sino otro rincón
descuidado lleno de hojas caídas. La brisa traía un olor que le hizo
estremecer la nariz.
Maomao señaló un lugar concreto de la arboleda, donde se veían
hongos salpicando el suelo entre las hojas. “¿Serían tan amables de
cavar aquí?” Había señalado tres lugares en el mapa del palacio
posterior. Había venido aquí primero porque creía que era donde había
más probabilidades de encontrar lo que buscaba.
Los eunucos quitaron las hojas caídas con sus palas y luego
empezaron a cavar en la tierra. La tierra estaba húmeda y blanda y
cedía con facilidad. Maomao sentía que debía ayudar, pero Gaoshun
había declinado su oferta por la herida de su pierna, y ella había
decidido dejarle ganar esa discusión. Por cierto, esta vez la pierna por
fin se estaba curando bien.
De repente, uno de los eunucos hizo una mueca y se tapó la nariz.
Todos los demás hicieron lo mismo. La tierra removida desprendía un
olor ofensivo y maduro que asaltó sus fosas nasales; era mucho más
fuerte que el olorcillo que habían percibido antes en la brisa. A
Gaoshun se le humedecieron los ojos. Podía ver algún tipo de tela en
el agujero.

“Así que por esto pediste hombres con estómagos fuertes…” Clavó
la pala en la tierra, con el ceño más fruncido que de costumbre. Dio
una buena patada a la tierra, volteándola con el zapato.
Tal cual, y veo que tomó buenas decisiones, pensó Maomao. Uno
de los eunucos estaba inexpresivo, y el otro sonreía sombríamente
mientras observaban lo que emergía del suelo. Maomao se alegró de
que no hubiera nadie más. De lo contrario, se habrían oído muchos
gritos o desmayos, lo que habría dificultado mucho más las cosas de lo
necesario.
¿Y qué había emergido del suelo? Los huesos de una mano y un
brazo humanos. Todavía quedaban trozos de carne, pero estaba claro
que llevaban mucho tiempo enterrados. Habían encontrado un cadáver.
“¿Es esta la prueba que estabas buscando?” Preguntó Gaoshun.
Maomao bajó la mirada. “Tengo que admitir que no pensé que lo
encontraría en el primer intento.” Por eso había marcado otros dos
posibles lugares.
Sintiéndose extrañamente mareada, Maomao observó cómo los
hombres exhumaban el cadáver.

Maomao no tuvo que explicar quién era el cadáver. Aún llevaba
varios accesorios preciosos, cada uno de ellos con el escudo de una
consorte en particular: la Consorte Jin.
Hacía ya un año que había muerto.

Gaoshun colocó el cuerpo en una caja de madera que serviría de
ataúd, y luego se volvió hacia Maomao con mirada cansada. Los otros
dos eunucos habían sido despedidos; su parte en esto había terminado.
Sin duda estarían ansiosos por un baño. Gaoshun le aseguró que no
dirían nada, y ella confió en él.
“La Consorte Jin murió hace un año.” Dijo Maomao. “No podemos
saber si fue un asesinato o un accidente, pero podemos estar seguros
de que sus damas de compañía sabían de su fallecimiento.”
Estaban en el consultorio médico, que habían tomado prestado para
su discusión. Gaoshun sostenía una taza de té, pero no bebía de ella.
En lugar de eso, miró a Maomao a los ojos y le dijo: “Entonces, ¿para
quién celebramos ese funeral?”
“Tendría que haber alguien más que supiera de la muerte de la
consorte, alguien además de las damas de compañía.” Maomao sacó
un trozo de papel de entre los pliegues de su túnica. Era un dibujo de
una mujer joven, un boceto que Maomao había hecho después de
sonsacar a las mujeres de la lavandería sobre la mujer de palacio que
había desaparecido misteriosamente. Gaoshun lo estudió un momento
y luego negó con la cabeza.
“¿Has oído que desapareció una mujer de palacio?” Dijo Maomao.
“Sí…”
Estas mujeres desaparecidas solían aparecer muertas por sus
propias manos a los pocos días. Era imposible escapar de este jardín

de flores con su profundo foso y sus altos muros, e intentarlo
significaba la muerte.
“Supongamos que el rostro de una consorte quedara tan
desfigurado que sólo sus damas de compañía pudieran saber quién es.”
Y supongamos que su cabeza estuviera envuelta en vendas y que
apenas pudiera hablar: le resultaría bastante fácil engañar a alguien que
sólo la viera una vez al mes. Incluso mejor para ella si esa persona ni
podía ni esperaba permanecer mucho tiempo en los aposentos de una
consorte.
“¿Estás sugiriendo que la mujer desaparecida era en realidad una
coconspiradora?”
“No podría ofrecer ningún dato concreto. Simplemente parece una
deducción razonable.” A Maomao se le ocurrieron varias razones por
las que las mujeres podrían hacer algo así, pero esas deducciones eran
algo menos razonables y decidió guardárselas para sí.
Supongamos que la celosa Consorte Jin hubiera despreciado el
hecho de que una mujer que se parecía tanto a ella se hubiera ganado
el afecto de un funcionario, mientras ella misma languidecía sin recibir
ni una sola visita del Emperador. Encontró todas las oportunidades
para acosar a la mujer, la provocación se convirtió finalmente en pelea
y, por designio o por accidente, Jin murió.
Las damas de compañía, nunca demasiado encariñadas de su
señora, decidieron mentir y decir que la consorte había caído enferma,
tanto por instinto de conservación como por simpatía hacia la otra

dama. El sentimiento de culpa de la culpable no le dejó más remedio
que unirse a ellas en su historia.
Sin embargo, el inminente matrimonio de la mujer amenazaba con
desvelar el engaño. Cuando terminara su periodo de servicio, Jinshi no
tendría a nadie a quien ver cuando llegara al mes siguiente. Presas del
pánico, las damas de compañía…
Mejor parar ahí, pensó Maomao. Mejor dejar que los peces gordos
elijan el motivo que crean oportuno.
Maomao tomó un sorbo de té mientras los pensamientos
revoloteaban por su cabeza. Gaoshun pareció entender que ella no
quería especular en voz alta, porque no la presionó más. Sin embargo,
le hizo una pregunta.
“¿Cómo sabías que estaba enterrada allí de todos los lugares?”
No había rastros de enterramiento en el pedazo de tierra que
Maomao había elegido. Un alma suspicaz podría haberse preguntado
si la propia Maomao era la culpable.
“La tierra removida no es el único tipo de prueba.” Una profusión
de hongos había aparecido sobre el cuerpo—y diferentes tipos de
hongos crecen en diferentes lugares. “Mi padre adoptivo me enseñó
que ese tipo concreto de hongo prefiere el estiércol, o los animales
muertos.” Por lo demás, no se veía mucho. Por eso Maomao se había
emocionado tanto cuando vio los hongos. Supuso que crecían entre los
desechos de las alcantarillas. No es que eso no hubiera sido

suficientemente malo, pero ahora sabía que había estado disfrutando
de una pequeña caza de hongos justo encima de un cadáver humano.
“Supuse que eso explicaba el olor. Pido disculpas, no podía estar
segura, ya que se supone que no debo tocar cadáveres.”
Después de todo, no se había atascado la alcantarilla; había sido el
olor de la podredumbre que se filtraba de la tierra a medida que el
tiempo se hacía más cálido. No era de extrañar que a Yinghua le
resultara tan desagradable.
Gaoshun volvió a hacer una mueca. Los pliegues de su frente eran
prácticamente valles. De algún modo, le pareció que la estaba mirando.
“¿Puedo preguntarte una cosa más?” Dijo, de un modo que le dio mala
espina. “¿Qué piensas hacer con todos los hongos que has recogido
hace poco?”
Esta vez le tocó a Maomao callarse. Echó un vistazo a su cesta,
abarrotada de hongos que pensaba clasificar más tarde. “Debe
comprender, señor, que hay muchos especímenes interesantes ahí
dentro.”
“¿Especímenes de hongos que crecen de los cadáveres?”
“No, no encontré nada tan parecido a un hongo oruga.”
Se preguntaba si existiría algo así y, de ser así, le gustaría verlo una
vez en la vida. Se preguntó qué efectos podría tener.

La motivación de Maomao era la inocente curiosidad, pero muy
poca gente lo entendía. Muy poca gente, incluyendo al dedicado y
fastidioso Gaoshun.
Se deshizo hasta del último hongo. Era un monstruo sin corazón.

Capítulo 7:
Espejos

Una calurosa tarde, Maomao recibió la noticia de que había llegado al
Pabellón de Jade un extraño objeto procedente de un país extranjero y
que debía ir a verlo. Cuando llegó a la sala principal, encontró un gran
espejo de cuerpo entero. La Consorte Gyokuyou estaba de pie frente a
él, sosteniendo alegremente la ropa que había comprado en la
caravana. Hongniang estaba doblando con cuidado la tela en la que
estaba envuelto el espejo.
Uno podría preguntarse por qué tanto alboroto por un espejo,
aunque fuera de cuerpo entero, pero cuando Maomao lo vio, se
sorprendió, y no sólo por el tamaño.
Eso es algo que no se ve todos los días, pensó. Normalmente, los
espejos eran de bronce, como la lámina de metal pulido que utilizaba
Maomao. Este espejo, sin embargo, no era metálico en absoluto, y
reflejaba la imagen de Gyokuyou con mucha más claridad que
cualquier superficie de bronce.
“Ho ho. Me pregunto si sabes de qué está hecho.” Dijo Gyokuyou.
“¿Quizás cristal, milady?”
Gyokuyou hizo un mohín. Evidentemente, había acertado.
Yinghua y Guiyuan estaban extasiadas:

“¡Oh, santo cielo! ¡Realmente es como si hubiera dos de ustedes
ahí de pie, Lady Gyokuyou!”
“¡Sí, es increíble!”
“Una vez tuvimos un espejo, pero Yinghua lo rompió.”
“¡No saques ese tema!”
Los espejos de cristal eran inusuales, pero no desconocidos. Sin
embargo, fabricarlos era una tarea difícil y los únicos ejemplares eran
los traídos de Occidente, por lo que resultaban enormemente caros.
Una dama de compañía que rompiera uno podía perder la cabeza.
Yinghua tuvo la gran suerte de que la Consorte Gyokuyou fuera tan
bondadosa como lo era.
Mirando el nuevo tesoro, Maomao empezó a comprender la
emoción. Un espejo de bronce inevitablemente enturbiaba los colores,
pero este espejo era diferente. El cristal había sido estirado largo y
tendido, pero no había imperfecciones en la superficie; el reflejo era
perfecto.
Yinghua sonrió satisfecha al ver que Maomao se miraba fijamente
al espejo. “Así que tiene incluso su interés, Maomao.”
“Sí. ¿Cómo crees que producen material como este? Si pudiéramos
averiguarlo, apuesto a que podríamos venderlos por una pequeña
fortuna.”

“Eh… Sí, claro.” Dijo Yinghua, dando una palmadita alentadora a
Maomao en el hombro. Quizá esperaba una valoración desde otra
perspectiva.
“¿Fue un regalo de Su Majestad?” Preguntó Maomao.
“No, de la embajada visitante.” Dijo Gyokuyou, pasándole la ropa
a Guiyuan y sentándose en su sofá.
“¿Embajada, señora?” Ahora que lo pensaba, el doctor había
mencionado algo así de pasada. Había dicho que la reciente caravana
había sido especialmente grande en parte porque estaba sentando las
bases para dar la bienvenida a estos visitantes.
“Así es. También les dieron espejos a las otras consortes.” Yinghua
sonaba claramente disgustada. Hongniang la regañó para que hablara
con más educación, pero en el fondo debía de sentir lo mismo.
En principio, Gyokuyou tenía el mismo rango que las otras tres
consortes superiores, por lo que la misión diplomática se vería
obligada a tratarlas a todas por igual. Aun así, Maomao pensó que traer
regalos tan ricos debía de suponer un gran esfuerzo. Tanto si viajaba
por la arena como por el mar, el cristal se rompía con facilidad. Habría
que tratarlo con mucho cuidado para evitar cualquier impacto que
pudiera hacerlo añicos.
Maomao se miró al espejo y pensó: si los visitantes hacían regalos
tan exquisitos incluso a las consortes, debían de estar buscando un gran
acuerdo comercial o algo así. ¿Qué era lo que querían?

Al día siguiente, Gaoshun acudió a ella en busca de consejo.
“¿Qué pasa?” Preguntó Maomao mientras servía el té. Hongniang,
la jefa de las damas de compañía, también estaba en la habitación con
ellos; presumiblemente pensaba que ningún hombre, ni siquiera un
eunuco, debía estar a solas con una mujer de palacio.
En ese momento, miraba a Gaoshun con expresión de cansancio. A
sus treinta y tantos años, Hongniang probablemente había esperado
conseguir para sí a este hombre diligente y decente, pero cuando se
enteró de que ya tenía esposa e hijos, perdió inmediatamente todo
interés en él. (Estaba lejos de ella buscar ser la amante de nadie).
Hongniang era una jefa tan competente que probablemente no
esperaba casarse pronto.
Gaoshun, por su parte, parecía no inmutarse por el hecho de que
Hongniang estuviera allí, lo que hizo suponer a Maomao que no se
trataba de un asunto de gran importancia.
“Esperaba tu opinión sobre algo, Xiaomao.” Dijo. Según Gaoshun,
tenía que ver con una petición que le había hecho un conocido; la visita
de hoy no tenía nada que ver con Jinshi. No era la primera vez que un
amigo de Gaoshun solicitaba su ayuda, ya había ocurrido aquel caso
de intoxicación alimentaria. Tal vez esto estuviera relacionado.
“Si cree que puedo serle de ayuda.” Dijo Maomao, y se sentó en
una silla.

Hongniang preparó cortésmente el té para Maomao. Sus largos
años de servicio le habían dado la habilidad de preparar un té delicioso,
pero una vez se había enfadado con Maomao por decírselo. Parecía
que no le gustaban los comentarios que le recordaban su edad, algo que
Maomao había anotado cuidadosamente.
“Muy bien.” Dijo Gaoshun, y empezó.
⭘⬤⭘
Cierto hogar distinguido tenía dos hijas. Sus padres las adoraban, hasta
el punto de ser sobreprotectores. Cuando las jóvenes alcanzaron la
edad de casarse, sus padres se negaron rotundamente a dejarlas salir
solas de casa. Las mantenían encerradas todo el día, e incluso entonces
siempre había damas de compañía para vigilarlas.
Las damas de compañía se apiadaban de las jóvenes —quizá el trato
les parecía cruel— y a menudo las ayudaban a escabullirse de casa
cuando sus padres no miraban. Pero eso no podía durar mucho, y
cuando las descubrían, también ponían guardias fuera de la habitación
de las chicas. Tal vez fuera eso lo que impulsó a las hijas, que siempre
habían sido algo retraídas, a pasarse todo el día, todos los días, en su
pasatiempo preferido, el bordado. No hablaban con otro hombre que
no fuera su padre, y los guardias masculinos asignados a vigilar la
habitación nunca debían acercarse a menos de cincuenta metros de la
residencia de las chicas. Por la noche, su padre cerraba el edificio para
asegurarse de que no pudieran salir.

Al cabo de un tiempo, ocurrió algo increíble: una de las chicas, la
hermana menor, resultó estar embarazada. Su padre se puso furioso:
¿cómo podía ser, quería saber, si nunca había tocado a un hombre? Su
madre se lamentaba de que esto le hubiera ocurrido a su hija soltera.
Sólo la otra hermana, la mayor, se puso de parte de la muchacha. Dijo
algo casi tan increíble como el propio suceso:
“Uno de los ermitaños inmortales la embarazó.”
Sus padres volvieron a indignarse; su historia era a todas luces
absurda. Sin embargo, no podían negar que los guardias habían
realizado su trabajo de forma impecable; mientras tanto, la madre y el
padre habían despedido a todas las antiguas damas de compañía que
habían ayudado a las jóvenes a salir de la casa y las habían sustituido
por otras nuevas a las que se impedía el contacto con las jóvenes en la
medida de lo posible para que no desarrollaran simpatía por ellas.
Sus padres estaban perdidos, pues parecía que sólo la magia podía
haber permitido a alguien entrar en aquel edificio.
⭘⬤⭘
“Es una historia realmente extraña.” Dijo Maomao, sorbiendo su té.
Invitada por Gaoshun, Hongniang también había tomado asiento y
estaba repartiendo los aperitivos. Cortó un gran pastel de luna relleno
de pasta de nueces. Era evidente que también le interesaba la historia,
por ejemplo exclamando «¡Qué terrible!» cuando se supo que la chica
estaba embarazada.

“Mi conocido estaba desesperado y me preguntó qué creía que
debía hacer.”
“Entiendo que pueda ser una situación preocupante, pero no puedo
evitar pensar que no es exactamente mi campo.” Dijo Maomao, y lo
dijo en serio. “A no ser que quizá me preguntes si hay algún caso de
que una mujer se quede embarazada sin la intervención de un hombre.”
“¿Hay algún caso así?”
“No, ninguno en el que la mujer estuviera realmente embarazada.
Sin embargo, a veces el cuerpo puede comportarse como si estuviera
embarazada, aunque no lo esté.”
El cuerpo humano es una cosa misteriosa, y una creencia
persistente puede provocar ocasionalmente la aparición de síntomas en
ausencia de una causa física. Supongamos que alguien odia ir a trabajar
y desea quedarse en casa: cuando se acerca la hora de ir a trabajar,
puede descubrir que le empieza a doler el estómago. Maomao sabía de
una joven cortesana que decía estar embarazada del hombre al que
amaba y mostraba los signos de un embarazo precoz, pero era una
ilusión nacida de su propia convicción. El viejo de Maomao le dijo que
no sólo le ocurría a la gente; a veces incluso les pasaba a los animales.
La expresión de Gaoshun se volvió cada vez más ambivalente a
medida que Maomao explicaba todo aquello.
Finalmente, Maomao preguntó: “¿Y la joven sí estaba
embarazada?”

“Sí, supongo que sí.” Respondió él. Ella se extrañó de su tono algo
evasivo, pero decidió ignorarlo por el momento.
“En ese caso, ¿de qué manera eran vigiladas las mujeres?” Si era
remotamente posible que la joven hubiera escapado a la vigilancia de
los guardias, la discusión podía terminar ahí.
Gaoshun sacó un trozo de papel de entre los pliegues de su túnica.
Era un plano sencillo de la casa que parecía haber preparado
expresamente para enseñárselo a Maomao. El anexo de las chicas
estaba representado por un cuadrado básico conectado a la casa
principal por una galería cubierta en el lado oeste. Al norte y al este,
un muro rodeaba la mansión, mientras que al sur había un jardín.
“¿Qué hacían cuando tenían que ir al baño?”
“Había instalaciones en su edificio.”
Los retretes solían estar muy lejos de donde vivía la gente. Maomao
sólo pudo sonreír amargamente al darse cuenta de lo desesperados que
debían de estar los padres para evitar que sus hijas se marcharan.
“Si estaban siendo vigiladas desde el exterior, debe haber habido
una ventana. ¿Dónde estaba?”
“El edificio tenía una sola entrada, en el lado oeste. Pero tenía dos
ventanas, una en la pared este y otra en la sur. No había otras formas
de entrar o salir.” Gaoshun sacó un juego de escritura portátil y dibujó
un par de círculos para marcar dónde estaban las ventanas.

“Entonces, ¿estaban los guardias apostados por aquí?” Maomao
señaló el edificio principal. Las ventanas del edificio de las hermanas
no podían verse desde muchos sitios. Lo más probable es que los
guardias estuvieran apostados en puntos elevados para poder ver el
interior de la estructura.
Gaoshun pareció confirmar sus sospechas añadiendo dos marcas
más, X esta vez. Añadió, sin embargo, que el guardia del sur se
encontraba en la tercera planta del edificio principal, mientras que el
del este estaba en la primera. La pared del lado este dejaba demasiados
puntos ciegos, por lo que el primer piso era el único lugar desde el que
se veía la habitación.
Maomao trazó caminos entre las X y las O con los dedos. “La vista
desde esta ventana es bastante limitada.” Comentó.
“Sí. Pero las mujeres a menudo pasaban tardes enteras sentadas
junto a ella bordando.”
Sin oportunidades reales de entretenimiento, se lanzaron a su
afición, y era mejor hacerlo junto a la ventana que tener una luz
encendida en pleno día. También era más fácil para los guardias.
Hmm. Maomao se lo pensó. Echó un vistazo a Gaoshun, que
parecía impasible, pero no pudo evitar la sensación de que evitaba sus
ojos. Sospechaba que esto tenía que ver con un aspecto de la historia
que le molestaba. La dama de compañía que estaba sentada con ellos
también pareció darse cuenta.

“El bordado es un pasatiempo extraño.” Dijo Hongniang. Ella, a
diferencia de Maomao, se había criado en la alta sociedad.
“Sí; la familia proviene de una línea de pastores.”
¿Era la imaginación de Maomao, o Gaoshun no sonaba muy natural
al decir esto? Era como si recitara a partir de un guion preparado.
“Ya veo.” Dijo Hongniang. Entre algunos grupos minoritarios,
determinados patrones de bordado pueden tener un significado
especial. En ese caso, sería un pasatiempo menos desconcertante.
Aun así, a Maomao le rondaba algo por la cabeza. Echó otro vistazo
más de cerca al plano del complejo. Incluía las habitaciones de la casa,
y parecía que las dos ventanas del anexo, al sur y al este, estaban en
una única habitación grande, además de la cual había dos dormitorios.
“¿Se construyó originalmente el edificio separado para alojar a los
huéspedes?” Preguntó.
“Bien deducido.” Respondió Gaoshun.
“¿Y cuántos guardias había?”
“Dos.” Respondió pacientemente. Parecía saber mucho de la
situación, pensó Maomao; tenía que saberlo para preparar un plan así.
Sin embargo, Maomao tuvo la sensación de que estaba omitiendo una
pieza vital del rompecabezas. Sin ella, Maomao sólo podía ofrecer
respuestas vagas.
Hmm… Se rascó la barbilla, indecisa entre insistir o no decir nada.

Como para darle un empujoncito extra, Gaoshun sacó algo más. “El
Amo Jinshi envía esto, con sus disculpas. Parece que tu bezoar de buey
tardará más de lo esperado en llegar.”
Era cierto; Jinshi aún no le había dado el preciado cálculo bovis. Se
había abstenido de preguntar, preocupada por si le daría otro cabezazo,
pero lo cierto es que estaba tardando.
“Debo disculparme.” Dijo Gaoshun. “Parece que la demanda ha
aumentado mucho recientemente.”
“¿Por qué demonios iba a pasar eso?” Dijo Maomao. Gaoshun se
negó a mirarla.
Fue Hongniang quien lo dejó escapar mientras tomaba un sorbo de
té: “He oído que últimamente mucha gente ha acudido al Amo Jinshi
con medicinas extraordinarias y preciosas. De algún modo, corrió el
rumor de que se ha convertido en un apasionado coleccionista de
ellas.” Podía ser tan firme con un hombre (ahora que sabía que estaba
casado) como con cualquiera de las damas de compañía. O tal vez
estaba tratando de enviar un mensaje: No engañes a una de nuestras
damas con recompensas que nunca se materializan. En cualquier caso,
Gaoshun parecía dolido.
“Quizá debería aceptar al menos una de esas invitaciones a cenar.”
Dijo Hongniang. Debía recibirlas, tanto de hombres como de mujeres,
y era poco probable que terminaran en una cena. Ser guapo tenía sus
propios retos.

“De acuerdo, está bien.” Dijo Maomao, tomando el paquete de
papel pero claramente molesta.
El paquete contenía algo que parecía un caqui seco. La cara de
Hongniang se torció al verlo, pero en cuanto a Maomao, sus conductos
lagrimales, demasiado poco utilizados, empezaron a abrirse. Parpadeó
rápidamente y luego miró lentamente a Gaoshun.
“Pareces contenta; eso es lo que realmente importa.” Dijo. “Es hiel
de oso. El Amo Jinshi deseaba poder dártelo en persona, pero no fue
posible.” Jinshi, al parecer, simplemente estaba demasiado ocupado.
Sin embargo, cuando se trataba de ingredientes medicinales tan
valiosos como este, a Maomao no le importaba de quién procedieran.
La hiel de oso era, como su nombre indica, la vesícula biliar seca
de un oso. Tenía un sabor amargo, pero era muy apreciada para
medicamentos relacionados con el tracto digestivo. Al ver cómo se
iluminaba el rostro de Maomao, Gaoshun no pudo contener una
sonrisa. El rígido y formal eunuco estaba empezando a entender el
camino al corazón de Maomao.
“¿Notaste algo inusual?” Preguntó Gaoshun.
Cuando se lo preguntó tan directamente, Maomao sintió que tenía
que decir algo. Guardó cuidadosamente el paquete de papel entre los
pliegues de su bata y se sentó en su silla. “Espere un momento, señor.”
Dijo, y se fue a su habitación. Cuando regresó, colocó un pequeño plato
de latón sobre la mesa junto con dos nueces. Dos muñecas habrían

estado mejor, pero a Maomao nunca le habían interesado esas cosas de
niñas.
Colocó las nueces delante de la ventana del plano. “Una pregunta.”
Dijo. “¿Las jóvenes eran vigiladas siempre por las mismas personas?”
“Básicamente, sí.”
“¿Y esas personas estaban siempre en los mismos sitios?”
“Así es.”
“Entonces, ¿por casualidad recuerda exactamente qué tipo de
bordado hacían las jóvenes?”
“Me han dicho que ambas cosían animales. Leones y conejos, sobre
todo.”
Todavía un poco sorprendida por el detallado conocimiento que
Gaoshun tenía de la situación, Maomao colocó la placa de latón —que
normalmente utilizaba como espejo— junto a la ventana oriental.
Movió una de las nueces y se agachó para poder mirar directamente al
metal. Cuando tuvo el espejo en el lugar adecuado, le dijo a Gaoshun:
“Intenta mirarte en el espejo desde aquí.”
Hizo lo que ella le dijo y se arrodilló para mirarse en el espejo. Lo
que debería estar viendo era la otra nuez.
“Sospecho que desde esta posición, no podrías ver mucho más que
la pared en un espejo. De cerca podría ser otra cosa, pero de lejos, no
se notaría la diferencia. Eso, por supuesto, suponiendo que hubiera un

espejo lo suficientemente grande en el anexo, y que la ventana ocultara
cualquier marco alrededor de dicho espejo.”
Un espejo tan grande sería extremadamente valioso; y para que
alguien tomara las cosas reflejadas en él como reales, el simple latón
no serviría. Por suerte, Maomao había visto recientemente el tipo de
espejo exquisito que sería necesario.
“¿Dices que sólo había una joven en la habitación y que lo que el
guardia veía era su reflejo en el espejo?”
Maomao asintió. Si las dos hermanas se parecían lo suficiente,
distinguirlas a distancia sería difícil. Incluso si les hubieran dado
accesorios de colores diferentes para ayudar a distinguirlas, la mujer
restante simplemente se ataría uno a cada uno de sus brazos de
diferentes colores, y sería difícil saber quién era.
Hongniang, sin embargo, se quedó perpleja. Hoy parecía muy
interesada en la historia. “¿Y el bordado?” Preguntó. “Debían de estar
trabajando en patrones diferentes, ¿no?”
“Supongamos que fuera un dibujo como este.” Dijo Maomao.
Tomó prestado el pincel de Gaoshun y dibujó la cara de una persona
riendo. Luego le dio la vuelta: inmediatamente se transformó de una
persona riendo a una enfadada. Un dibujo que cambiaba según la
perspectiva desde la que se miraba; un truco sencillo.
Hongniang se sobresaltó. Maomao dijo: “Sospecho que el patrón
simplemente apareció invertido en el espejo.”

“Ya veo…” Dijo Gaoshun. Si parecía que había dos mujeres cerca
de la ventana, los guardias se concentrarían en ellas, lo que permitiría
escabullirse por el lado oeste.
Gaoshun y Hongniang parecían convencidos, pero Maomao seguía
pensando. En realidad, no era tan raro que las muchachas de alta cuna
pasaran el tiempo cosiendo. Sin embargo, no era la costumbre de esta
tierra; era más común entre las mujeres del oeste. Su padre le había
dicho que era muy típico del país donde él había estudiado, por
ejemplo.
Luego pensó en cómo los enviados de tierras lejanas habían traído
grandes espejos, con una manufactura lo bastante fina como para
causar el tipo de confusión que suponía esta situación. Gaoshun había
dicho que una hija de una casa respetable se había escapado y se había
quedado embarazada, pero Maomao dudaba de la veracidad de su
historia. ¿Acaso la mujer estaba embarazada o guardaba algún secreto
más profundo? No era raro que los sospechosos de espionaje fueran
tratados como huéspedes de honor.
Maomao, sin embargo, no fue tan grosera como para husmear más;
en su lugar, apretó suavemente los pliegues de su túnica donde había
escondido la hiel de oso.
Bien, ¿cómo voy a usar esta preciosidad? Pensó para sí. Contempló
la posibilidad de que fuera, en efecto: «hiel de oso callado». Pero eso
no le impidió saborear la idea de lo que podría hacer con ella.

Capítulo 8:
El Espíritu Lunar

Los rumores pueden tener largas colas, y cuanto más se extienden, más
se alejan de la realidad. A veces dejan de ser rumores. Estas historias
ampliadas se convierten en tradiciones compartidas o incluso en mitos.
Este hecho era algo que Maomao estaba aprendiendo a un nivel
muy personal. Jinshi, en una de sus visitas regulares al Pabellón de
Jade, le estaba preguntando en ese momento sobre un rumor
convertido en leyenda…
“¿Conoces la historia de la belleza de otro mundo de la que se decía
que lloraba lágrimas de perla?” Preguntó con el rostro absolutamente
serio. Gyokuyou tuvo que reprimir una carcajada. Nunca se sabía lo
que iba a decir a continuación.
Maomao

quiso

replicar

que

en

aquel

momento

estaba

contemplando una belleza de otro mundo, pero se contuvo. La historia
a la que aludía el magnífico eunuco era bastante antigua. Se decía que,
tiempo atrás, había habido en el distrito del placer una mujer más
hermosa que nadie, tan encantadora como un espíritu lunar. ¿Sabía
ella, se preguntaba, quién podría haber sido?
¿Y por qué preguntaba esto? Bueno…
“Es una petición personal de la embajada visitante.”

El bisabuelo del enviado, al parecer, le había transmitido historias
de una mujer radiante en una tierra lejana, y el interés por este
personaje nunca había abandonado al enviado. La petición era
profundamente difícil —de hecho, prácticamente imposible—, pero
para este invitado diplomático de honor estaban obligados a hacer todo
lo posible. De ahí que Jinshi hubiera acudido a Maomao, con su
conocimiento del distrito del placer, para ver si podía saber de quién
hablaba la historia.
“Entiendo, por supuesto, que la historia es de hace décadas.” Dijo
Jinshi. “Esta mujer debe ser anciana en el mejor de los casos. Quién
sabe si sigue viva.”
“Está viva.” Dijo Maomao sin rodeos. Jinshi la miró, con la boca
ligeramente abierta. Gaoshun hizo lo mismo, pero a la Consorte
Gyokuyou le brillaban los ojos. Hongniang (naturalmente) dejó
escapar un suspiro ante el excesivo interés de su señora.
Sí, Maomao conocía la historia de una belleza de otro mundo que
tenía lágrimas de perla. La conocía muy bien.
“¡¿Así que la historia es cierta?!” Dijo Jinshi.
“¿Por qué la sorpresa? Señor, usted mismo la ha conocido.”
Jinshi había estado en la Casa Verdigris —el hogar de Maomao,
por así decirlo— y sin duda la habría visto: fumando su pipa,
observando implacablemente a todo aquel que se acercaba al
establecimiento. Una anciana astuta…

Jinshi y Gaoshun se miraron, ligeramente atónitos. Sólo se les
ocurría una persona que encajara en esa descripción. La vieja señora.
El tiempo es cruel: el aspecto de cada mujer se desvanece con él,
no importa lo bella que haya sido una vez; su corazón se vuelve
desolado y se obsesiona con el dinero.
Los ojos de Gyokuyou seguían brillando, pero quizá sería mejor
que no oyera esto.
“Estoy segura de que vendría corriendo si el precio fuera lo
suficientemente alto.” Dijo Maomao. “¿Qué te parece?”
Hubo un compás incómodo antes de que Jinshi respondiera: “No
estoy muy seguro de que eso vaya a funcionar.” Era más que un
problema de destrozar el sueño largamente acariciado de alguien.
Llegados a este punto, podría convertirse prácticamente en una crisis
diplomática. Si la petición era para una mujer de belleza etérea, no
podían mostrar una ciruela seca.
Jinshi debía saber perfectamente que la señora tal y como era ahora
no sería satisfactoria, pero debió pensar que Maomao tendría alguna
respuesta.
“Seguro que entienden que el tiempo pasa.” Dijo Maomao. “Y
seguro que ya han sido recibidos como es debido.”
“Sobre eso…” Jinshi le contó que ya se había convocado a muchas
mujeres hermosas y celebrado un banquete, pero la otra parte no había

mostrado ningún signo de satisfacción. De hecho, la única respuesta
había sido una carcajada.
¿Quién haría eso? Pensó Maomao. Aun reconociendo que en
Oriente y Occidente los cánones de belleza pueden ser distintos,
Maomao pensaba que las mujeres de aquí debían impresionar
adecuadamente.
“Si me perdona la pregunta, ¿podríamos enviarle a alguien por la
noche?”
Hongniang frunció el ceño ante su brusquedad, pero, desde una
perspectiva diplomática, era una forma de abordar la cuestión.
“Tampoco creo que eso funcione.” Dijo Jinshi, rascándose la nuca
y frunciendo el ceño. “El enviado en cuestión es una mujer, ya ves.”
Ah. Ahora entendía la dificultad del asunto.

Después, la historia empezó a salir a la luz: el alto funcionario
encargado de recibir a la misión diplomática había acudido a Jinshi
prácticamente llorando. Ya era bastante duro intentar perseguir el
fantasma de una mujer hermosa, pero lo estaban haciendo por otra
mujer. Y un miembro del mismo sexo siempre iba a ser el juez más
severo posible.
Por lo que a él respecta, Jinshi tenía el aspecto para atrapar a
cualquiera, aunque en realidad era un hombre. Tenía todo lo necesario
para atrapar prácticamente a cualquiera. En esencia se podría pensar

que el propio Jinshi había nacido para este preciso momento. Pero
imaginen todos los problemas que podría acarrearle. Supongamos que
la otra parte se enamoraba de él y le ponía como condición para
cualquier trato diplomático. Con este eunuco, no estaba más allá de lo
imaginable. O supongamos que le exigieran una visita nocturna: no
tenía el equipo necesario. Tal vez una mujer no sería tan dada a tales
juegos, pero de todos modos, era necesaria una onza de prevención…
“Y esta emisaria, ¿es realmente tan importante para todo esto?”
“Tal vez lo entenderías si te dijera que ella mantiene la unión
comercial entre el oeste y el norte.”
Maomao asintió. Lo comprendía. También explicaría por qué esta
vez la caravana había sido de tal magnitud: todos los implicados
esperaban abrir nuevos intercambios comerciales. También estarían
tratando de tantearse unos a otros. El territorio de esta nación poseía
una gran variedad de recursos, y de vez en cuando se oían rumores de
que algunas de las incursiones de las tribus bárbaras eran instigadas
por otros países.
Podría parecer que eso dejaba al país del emisario precariamente
encaramado en medio, pero llevaba siglos sin ser conquistado por
ninguna otra nación. Había una razón para ello. Se suponía que este
país, que como centro de comercio era testigo de una gran cantidad de
matrimonios mixtos, rebosaba de hombres guapos y mujeres hermosas.
Los mercaderes que viajaban afirmaban que incluso los campesinos

manchados de barro que arrancaban patatas en la tierra podrían haber
sido bellezas conquistadoras en otra tierra.
¿Qué se supone que hizo la anciana? Se preguntó Maomao. Si
alguien de un lugar como aquel había salido convencido de que era un
espíritu lunar, entonces debió de ser todo un espectáculo.
“¿Quizás podríamos mezclar un alucinógeno en nuestro perfume?”
“¿Puede hacer eso?” Preguntó Jinshi después de un segundo.
“No lo sé, pero parece la forma más rápida.” Dijo Maomao con
calma. Jinshi se limitó a negar con la cabeza.
No lo creo. Sería otro problema diplomático inminente.
“Me estoy agarrando a un clavo ardiendo.” Dijo Jinshi. “¿Tienes
alguna información sobre lo que pudo ocurrir durante esa visita tan
lejana?”
El toque de desesperación en sus modales era nuevo para ella.
Realmente estaba al límite de sus fuerzas. Gyokuyou se tapó la boca
con un abanico y soltó una risita. ¿Sabía algo?
“En ese caso intentaré encontrarte algo a lo que agarrarte.” Dijo
Maomao, y resolvió enviar una carta a la Casa Verdigris.

Varios días después, la anciana madame llegó con uno de los
subordinados de Jinshi. Estaban en el mismo edificio donde Maomao

se reunió con Lihaku. A ningún forastero, ni siquiera a una mujer, se
le permitía entrar sin más en el palacio posterior.
“Muy bien, ¿a qué viene esta tontería?” Preguntó la señora,
echando una mirada apreciativa alrededor de la habitación. Sus ojos
decían: ¿Esto es lo mejor que puedes hacer? Sus movimientos al entrar
eran ágiles y vivaces, como si esta mujer, que ya tenía más de setenta
años, pudiera vivir fácilmente hasta los cien.
“Me dijeron que una vez entretuviste a un enviado especial de otro
país?”
“Es cierto. Debe haber sido hace unos cincuenta años. De eso hace
ya dos emperadores.” La anciana sonrió con satisfacción y empezó a
hablar.
No había pasado tanto tiempo desde que el entonces emperador
había trasladado la capital a su ubicación actual. Esta ciudad se había
construido sobre las ruinas de algo más antiguo; tenía las ventajas de
estar cerca del océano y de un gran río. Hubo cierta resistencia a
convertir de repente la ciudad, famosa en todas partes como destino
turístico, en la capital de toda la nación, pero el cambio finalmente
siguió adelante.
Como siempre había sido un lugar donde se reunía la gente, ya
existía allí un barrio de placer. La anciana (entonces no era tan vieja)
había sido considerada una de las cortesanas más prestigiosas de la
ciudad. Imagínese: ahora, era menos una flor floreciente y más una
rama marchita.

“Entonces no había un palacio tan bonito como ahora. Seguro que
a los mandamases les quitaba el sueño dónde recibir a este enviado.
Finalmente, se decidieron por unas ruinas que no habían sido
reconstruidas. Había un huerto en la zona, con un bonito estanque y un
edificio cercano. Creo que solía ser famoso: allí se celebraban rituales
o algo así.”
Y a quién iban a convocar para actuar sino a esta mujer, llamada
del distrito del placer. También se pidió la participación de otra docena
de cortesanas, pero la madame iba a ser la estrella. Sus logros como
cortesana eran una consideración, pero la razón principal era su cuerpo.
El emisario procedía de una tierra en la que se habían entremezclado
muchas líneas de sangre y abundaban las personas con un atractivo
físico superlativo. Si no eras alto y bien proporcionado, la gente del
país del emisario podía considerarte un niño aunque fueras adulto. Más
aún si pretendías subir al escenario.
“Todos los ojos estaban puestos en mí, y eso significaba que tenía
mucho que preparar.”
La recepción iba a celebrarse en el huerto por la noche, y se hizo
un gran esfuerzo para deshacerse de cualquier insecto. Se eliminó hasta
el último gusano de las hojas, dijo la señora, para que no hubiera
ningún bicho volando. Se eliminaron todos los impedimentos posibles
para que la vista desde el banquete fuera lo más majestuosa posible;
incluso se calculó la fase de la luna.

Se tuvieron en cuenta todos los factores posibles, pero por mucho
que se esforzaran los funcionarios, siempre hay quien se interpone en
el camino.
“Así que llega el día, y algún gracioso ha gastado una broma con
mi atuendo. ¡No me lo podía creer!”
Decía que le habían manchado la ropa con bichos muertos. Sin
embargo, incluso a su corta edad, la madame no se inmutaba ante estas
cosas; ocultó las manchas con accesorios bien colocados y una capa
exterior de gasa y siguió con su trabajo. El público la alabó por todo lo
alto, y quienquiera que le hubiera deseado el mal debió de estar
rechinando los dientes y lamentando toda la situación.
“Abuela, ya me has contado esa historia antes. Muchas veces. ¿No
hay nada nuevo que puedas añadir?” Maomao contuvo un bostezo
cansado.
El puño de la señora la sacó de sus pensamientos. “Si crees que eres
guapa, no lo pienses dos veces.” Resopló la anciana. Luego tomó un
bulto de tela que había junto a sus pies y lo abrió sobre la mesa para
mostrar un dibujo. Estaba en un trozo de tela gruesa tensada en un
marco de madera, y estaba hecho con colores vivos en lugar de tinta
negra. Además, era de estilo occidental y los colores no se obtenían
con agua, sino con óleo.
El paisaje estaba representado en capas de color azul claro; una luna
llena, oscura y clara a la vez, se reflejaba en la superficie del agua. En
el centro del cuadro había una mujer con un pañuelo vaporoso. Estaba

rodeada de motas de luz delicadamente pintadas, quizá reflejos de la
luna.
Era la primera vez que Maomao veía el cuadro. La anciana debía
de apreciarlo mucho.
Maomao contempló el rostro de la belleza del cuadro y luego miró
fijamente a la anciana marchita que tenía enfrente.
Luego suspiró.
Miró una vez más al espíritu lunar del cuadro y luego otra vez a la
seca avara de dinero.
“¿Tienes algo que decir, chica?”
“Nada de nada.”
No tuvo que decirlo para que ambas lo entendieran: el tiempo era
cruel.
La anciana se recompuso y continuó: “Dicen que el emisario
encargó este cuadro después de volver a casa, si puedes creerlo. Nunca
volvió a pisar este país, pero lo envió con una de las caravanas.”
Ah… Así que la pintaron para que fuera más hermosa de lo que
era.
“¿Dijiste algo?”
“Nada de nada.” La anciana no sólo tenía unos oídos
endiabladamente agudos, sino una intuición a la altura. “Hiciste el

mismo trabajo de siempre, ¿verdad, abuela? ¿De verdad le gustabas
tanto?”
“No puedo decir que lo entienda, pero el intérprete dijo que me
llamó diosa de la luna o algo así.”
Maomao no dijo nada.
“¡Cuidado con la forma en que miras a la gente!”
La anciana era capaz de ser objetiva. Podía haber sido vendida
como cortesana, pero dudaba que realmente mereciera ese tipo de
adulación.
Maomao se pasó una mano por el cabello y frunció los labios.
Aunque consiguieran una mujer idéntica a la del cuadro y que se
reuniera con la misión diplomática, era difícil imaginar que quedaran
realmente satisfechos. Siempre faltaría algo. El hecho de que esta vez
trataran de impresionar a una mujer iba a hacer las cosas más difíciles
que antes.
“Abuela, ¿el visitante hizo algún cumplido específico sobre usted
en el banquete?”
“No estoy segura de cómo responder a eso…”
“Algo. Cualquier cosa.”
Maomao recibió una bofetada por las molestias; había dejado que
su actitud fuera demasiado despreocupada. La anciana le decía que no

se comportara con displicencia cuando hubiera hombres cerca, aunque
fueran eunucos.
“Bueno, para mí no es un buen recuerdo.” Dijo la anciana. “Hubo
esa horrible broma, y luego el lugar estaba lleno de bichos. Fue lo
peor.”
“¿Bichos?”
“¡Así es! Dijeron que se habían deshecho de todos, pero cuando
pongas antorchas fuera, los insectos acudirán a ellas.” Parecía abatida.
Después hablaron un poco más, pero no hubo mucho más.
En el despacho de la matrona de las sirvientas, Maomao mostró el
cuadro de la madame a Jinshi y Gaoshun. Sólo pudieron gemir.
“¿Debo intentar encontrar a alguien que se parezca a esto?”
Preguntó Gaoshun a Jinshi.
“Más vale intentarlo.” No tenían otras ideas, por el momento.
Esperando ser útil, Maomao dijo: “En aquel momento, la señora
medía unos 175 centímetros.”
“Bastante alta.” Comentó Jinshi.
“Sí. Los brazos y piernas largos quedan especialmente bien cuando
se baila.”
La madame era ahora mucho más pequeña que antes, aunque seguía
siendo más alta que Maomao. Para ser sinceros, iba a ser difícil

encontrar a alguien tan grande que, además, tuviera el mismo aspecto
que la mujer en el cuadro.
“¿Puedo sugerir que busques a alguien que tenga la altura
adecuada, aunque su cara no se parezca a la del cuadro?” Dijo
Maomao.
“¿De verdad hay tantas mujeres así por aquí?” Preguntó Jinshi. No
sólo altas, sino también hermosas; era un listón muy alto.
“Los enviados no se van a quedar cortos. Si la mujer es demasiado
pequeña, nunca funcionará.” Dijo Gaoshun. Evidentemente, estaba de
acuerdo con la estratagema de Maomao. Su comentario confirmaba
que las mujeres de esta otra tierra eran corpulentas; podrían considerar
que alguien del tamaño de Maomao no era más que un niño.
Ahora mismo, sin embargo, Gaoshun había dicho “enviados”, en
plural. ¿A qué venía eso?
“¡Pero también serán quisquillosos con su apariencia!” Dijo Jinshi,
algo acalorado. Eso sonaba como si los propios enviados fueran
guapos. Bellezas extranjeras… Maomao se preguntó si se parecerían
en algo a la Consorte Gyokuyou.
Los dos eunucos se sentaron intercambiando muecas. Maomao los
miró fijamente.
Jinshi la miró, desconcertado. “¿Qué pasa?”
“Oh, no… Estaba pensando que tenemos a alguien muy adecuado
para el papel.”

“¿Quién? ¿Alguna cortesana de tu burdel?”
“No, señor, me temo que no hay nadie lo suficientemente alta en la
Casa Verdigris.”
¿Pero una belleza de casi dos metros? A Maomao se le ocurrió una.
Miró fijamente a Jinshi. Gaoshun se dio cuenta y empezó a hacer lo
mismo. “¡Oh!” Dijo mientras las piezas caían en su sitio.
Hubo un largo silencio.
“¿Exactamente qué intentas decir?” Exigió Jinshi, empezando a
sonar irritado.
¿Una belleza —una persona bella— de 175 centímetros o más? Sí,
Maomao podía pensar en una.

Curiosamente, el lugar del banquete anterior estaba en los terrenos
del palacio posterior. En aquel momento estaba prácticamente
abandonado, pero el palacio posterior había crecido desde entonces y
la zona estaba ahora en uso. Maomao desconocía un poco la historia,
pero los relatos decían que estas tierras habían estado habitadas por
otro pueblo que había desaparecido a causa de una enfermedad
infecciosa. La tribu poseía una avanzada cultura arquitectónica y había
dejado atrás los muros exteriores y el sistema de alcantarillado que
ahora servía al palacio posterior.
Una explicación sostenía que cuando los actuales habitantes de la
zona habían llegado de lejos, habían traído consigo la enfermedad que

había acabado con la población anterior. Maomao se lo había
preguntado a su viejo, pero él le había dicho que no debía repetir la
historia a los forasteros. Al fin y al cabo, sólo era una teoría, y a ciertas
personas podría no gustarles.
El lugar del banquete, en cualquier caso, era un bosque de
melocotoneros en el barrio norte. Había un estanque y un edificio que
parecía un antiguo santuario. Incluso ahora, el lugar podría servir
fácilmente como sede de un banquete.
Mientras Maomao deambulaba por la zona, oyó pasos agitados
detrás de ella. Al girarse, se encontró con que su visión estaba
dominada por una joven que saltaba hacia ella con los brazos abiertos;
la dama procedió a chocar contra ella y caerle encima.
“¡Ja, ja! ¡Maomao! ¿Qué haces aquí?”
“Podría hacerte la misma pregunta.”
Maomao conocía a esta chica; el tono ligeramente bobalicón la
delataba: era Shisui. Era abierta y simpática, como cabría esperar de
cualquiera que pudiera llegar a ser la compañera de chismes de
Xiaolan. Maomao no quería hablar por nadie más, pero Shisui parecía
estar disfrutando de la vida en palacio posterior.
“Había algo que tenía que hacer aquí.” Respondió Shisui con una
sonrisa, señalando hacia la arboleda. Los melocotoneros, ligeramente
descuidados, estaban dando pequeños frutos.
“¿Te refieres a comer algo?”

“¡No! Toma.” Shisui trotó hasta el huerto y volvió con algo.
“¡Mira!”
Dejó caer lo que parecía una hoja marchita en la palma de Maomao.
Era extrañamente pesada, como si tuviera algo dentro. Maomao la
desenrolló y la miró detenidamente: en la hoja había una pupa. Era un
bichito gordo y lindo a su manera, pero un insecto era un insecto.
Maomao miró a Shisui con escepticismo. “Quizá no deberías. La gente
suele usarlos sólo para gastar bromas.”
“¿Qué? ¿Con estos chicos tan lindos?”
Maomao devolvió a Shisui su insecto. La otra mujer lo aceptó con
tanta ternura como si fuera un niño humano y lo metió en una jaula
para insectos. La jaula era de buena calidad, pero estaba muy usada;
Maomao se preguntó de dónde la habría sacado.
“Este lugar es increíble.” Dijo Shisui. “Hay tantos bichos que nunca
había visto.”
“¿Ah, sí?” Maomao respondió con rotundidad. Habría sonado más
comprometida si hubieran estado hablando de medicina. Francamente,
no le importaban los bichos tanto como las hierbas.
“Y este bicho de aquí, me sorprendió mucho encontrar uno. Sólo lo
había visto en libros. Viene de otro país al otro lado del mar.”
Ese otro país era un lugar que en el pasado había enviado
mercaderes a comerciar aquí. Siempre existía la posibilidad de que las
mercancías procedentes de otro lugar trajeran consigo algunos de los

insectos locales. Estos habían encontrado un hogar agradable en esta
nueva tierra y se habían instalado.
Maomao, con el interés despertado por aquella información, echó
un nuevo vistazo a la jaula. Además del insecto que Shisui había
metido en ella hacía un momento, también había varios capullos.
“Así que es una especie de mariposa.”
“No, es una polilla. Normalmente son nocturnas, así que supongo
que todas las polillas adultas se están escondiendo.” Shisui se acuclilló
en el suelo y tomó una ramita caída de los alrededores, luego dibujó
una polilla con grandes antenas en la tierra. “Son muy bonitas. Tienen
las alas blancas, por eso brillan de noche.”
“Huh.” Dijo Maomao. Ahora que lo pensaba, la vieja madame
había dicho que los insectos de los alrededores habían sido
exterminados para aquel banquete hacía mucho tiempo; ¿había
incluido eso a las polillas? Por muy bonitos que fueran, los insectos
eran insectos.
“Deberías probar a venir aquí de noche alguna vez, Maomao. Con
la luz de la luna cayendo sobre todo, es precioso. Es como si te hubieras
perdido en un bosque sagrado de melocotoneros.”
“Ahórrame la exageración…” Maomao se detuvo de repente, se
puso en pie de un salto e inspeccionó de nuevo la jaula de insectos de
Shisui. “Dime… estas polillas. ¿Se reproducen en cuanto salen del
capullo?”

“Cielos, no tienes pelos en la lengua. Supongo que sí.
Aparentemente los adultos no pueden comer, así que mueren muy
rápido.”
Maomao tragó saliva y miró a Shisui. “¿Sabes distinguir entre los
machos y las hembras de esta especie?”
“Sí, en su mayor parte…”
¿Podría ser esta la clave?
Puede que lo haya descubierto. Podría saber qué era lo que había
hechizado tanto al emisario durante el baile de la madame. Recrearlo
requeriría mucho trabajo y una víctima sacrificial.
“¡Shisui!”
“¿Eh? ¿Qué está pasando?”
Maomao tomó a Shisui por los hombros y le dijo que había algo en
lo que quería su ayuda. Maomao pensó que su cara debía de ser algo
terrible de contemplar.

El banquete debía celebrarse dentro de cinco días. Hubiera sido
ideal celebrarlo incluso antes, pero el repentino cambio de ubicación
al barrio norte del palacio posterior requería tiempo para los
preparativos. La idea de celebrar la recepción en la aislada zona
septentrional suscitó naturalmente cierta resistencia, pero cuando se

dijo a los objetores que era en aras de conceder un preciado deseo a
sus visitantes, lo aceptaron a regañadientes.
La prohibición de la presencia de hombres en el palacio posterior
se levantó temporalmente en el barrio norte. De todos modos, no vivían
allí muchas damas, y algunos de los salones en desuso podían
convertirse en dormitorios temporales durante los pocos días que
pasaran allí.
Ahora

resultaba

especialmente

positivo

que

el

reciente

descubrimiento de un cadáver en el barrio norte se hubiera mantenido
en secreto. A nadie le habría venido bien que circularan rumores
desagradables.
Con tanto trabajo para organizar este banquete, se decidió que las
consortes superiores podían asistir, pero se tomaron algunas medidas
en aras de la modestia. Ellas, y de hecho todos los asistentes, no se
sentarían al aire libre, sino en carruajes modificados, para que pudieran
disfrutar de los actos desde detrás de biombos que preservaran su
intimidad. Los carruajes estarían dispuestos alrededor del estanque.
Algunos funcionarios llegaron a decir que esto podría ser mejor que
un banquete ordinario; era fácil colocar incienso repelente de insectos
en un carruaje, y dentro de sus confines uno podía, hasta cierto punto,
relajarse. Las cortinas estarían enrolladas la mayor parte del tiempo,
pero tener paredes en tres lados significaba una preocupación
considerablemente menor por quién podría estar observándote.

Las consortes estaban dentro de los carruajes, pero sus damas de
compañía estaban fuera, y estaba claro que la atención de todos se
centraba en el lugar de honor, donde había dos carruajes, cada uno
ocupado por una belleza de cabellos dorados y ojos del color del cielo
azul claro. Sólo al verlas, las cortesanas se dieron cuenta de que se
trataba de dos enviadas, y no de una como se había supuesto. Aunque
las dos mujeres se parecían mucho, no eran gemelas ni hermanas, sino
primas, descendientes del mismo abuelo.
No muy lejos estaba Su Majestad, flanqueado a ambos lados por
las consortes superiores.
Ahora lo entiendo, pensó Maomao, recordando la historia de
Gaoshun de unos días antes.
En parte por deferencia a la ocasión, los enviados vestían ropas
occidentales. Maomao creía que llevarían trajes tradicionales
occidentales, pero sus ropas eran aún más occidentales: faldas
ondulantes ceñidas a la cintura.
Los carruajes parecían sin duda una buena idea para los asientos del
banquete. Incluso teniendo en cuenta que los cánones de belleza
diferían de un lugar a otro y de una época a otra, la belleza de estas
mujeres era de otro mundo. Algunos funcionarios casi se desmayan al
ver a las visitantes (cuyos trajes resaltan sus pechos), pero los
guardaespaldas de los enviados les lanzan miradas penetrantes para
evitar que se hicieran ilusiones.

Supongo que no se puede confiar en funcionarios menos
competentes, pensó Maomao. En cuestión de belleza, las consortes
superiores del palacio posterior no tenían nada que envidiar a las
enviadas. Pero las damas visitantes, con sus inusuales cabellos y ojos,
tenían la ventaja de provocar curiosidad. Cierto que estaba la Consorte
Gyokuyou, con su cabello rojo y sus ojos verdes y el tufillo a exotismo
que conllevaba ser una princesa extranjera, pero ya era conocida. Las
enviadas, que eran completamente nuevas para todos los presentes,
despertaban mucha más expectación.
Es más, Jinshi no tenía intención de convertir a las consortes en un
espectáculo; no iba a dejar que las utilizaran para hacer brillar a las
enviadas en comparación. Esa era una de las razones de los biombos
en los carruajes, no simplemente ocultar el estado de Gyokuyou.
Era posible intuir una motivación política para mandar mujeres
como enviadas. El hecho de ser mujeres no significaba que fueran
menos capaces, pero a Maomao le exasperaba el aire de superioridad
que destilaba una de las enviadas. Se daba la circunstancia de que la
actual consorte favorita del Emperador era también una mujer con
sangre extranjera.
Puede que los espejos que enviaron a las consortes tuvieran en
parte la intención de ser una provocación. Y ese no era el único
desafío que planteaban las enviadas: podían haber venido con la
pretensión de la diplomacia, pero también estaban, en efecto,

asegurándose de que Su Majestad las viera. Debían tener una gran
confianza en su apariencia.
¿Por qué eran dos? Algunos llegaron a sugerir que esperaban
hechizar no sólo a Su Majestad, sino también al hermano menor del
Emperador. Era bastante común que dos hermanos se casaran con dos
hermanas. No es de extrañar que los funcionarios estuvieran tan
alterados.
Lamentablemente para cualquier plan que las enviadas pudieran
haber tenido, el solitario hermano menor del Emperador no asistió al
banquete de esta noche.
En cuanto a Maomao, no estaba con la Consorte Gyokuyou, sino
haciendo preparativos en otro lugar. La degustación había terminado;
los invitados habían pasado a disfrutar de bebidas y aperitivos mientras
veían las actuaciones.
Era la noche después de la luna llena; no había nubes, así que la
luna se reflejaba en el estanque, como si hubiera una en el cielo y otra
en el agua. Con el escenario construido con el estanque detrás, las
antorchas brillantes parecían un poco exageradas.
Las actuaciones musicales contaban con toda una orquesta: el
huqin, el erhu, el yangqin y la flauta recta, junto con un arreglo de
gongs llamado yunluo. También había otros instrumentos que Maomao
no reconocía. La mayoría de las actuaciones musicales en esta tierra
contaban con relativamente pocos instrumentos, pero parecían haber
hecho todo lo posible para los visitantes.

Junto con la música, se representaron danzas de espadas,
representaciones teatrales y otros espectáculos. Maomao echó un
vistazo a las enviadas. Ambas se reían, pero aunque sus rostros se
parecían, la de la derecha parecía casi desdeñosa en su diversión.
Quizá esté diciendo que esto no es exactamente lo que ella
esperaba. Maomao no creía que la enviada hubiera venido aquí
esperando ver a la dama que tanto había encantado a su bisabuelo;
probablemente no creía que hubiera en el mundo ninguna mujer más
bella que ella. De hecho, se la oyó decir que era “una vergüenza” que
las consortes superiores tuvieran que estar sentadas en carruajes y
ocultas por biombos. (No mencionemos exactamente por qué pensaba
que era una vergüenza.) Maomao pudo ver cómo el rostro de la otra
enviada se ensombrecía ante eso.
Ambas mujeres hablaban la lengua del país de Maomao, pero la
enviada, más tranquila y serena, tenía menos acento que su compañera,
que parecía mantener su discurso al mínimo, como si temiera decir
algo que no debía.
Momentos antes, la enviada, de aspecto orgulloso, se había
asomado al exterior de su carruaje. Los sirvientes se apresuraron a
tenderle la mano, pero ella se negó y salió sola del carruaje. Llevaba
tacones altos y una falda larga, lo que provocó muchos murmullos
entre los curiosos, pero parecía sumamente segura de sí misma, sin
inmutarse lo más mínimo por el parloteo. Estaba acostumbrada. Su
forma de caminar casi parecía destinada a la exhibición.

“Buenas noches, señor.” El murmullo no hizo más que
intensificarse cuando la mujer se detuvo, precisamente, delante del
carruaje de Su Majestad, donde hizo una lenta reverencia, con sus
rasgos esculpidos que parecían brillar a la luz de la luna. Su piel parecía
tan pálida que podría ser translúcida, y el oro de su cabello brillaba.
“Aquí están sentados, tan lejos de nosotros, aunque hayan preparado
este hermoso banquete. Uno desearía que estuviera un poco más cerca
de nosotras, para poder conversar.”
A pesar de su ligero acento, hablaba con bastante soltura, un
dominio del idioma perfectamente respetable para una diplomática.
Los guardaespaldas del Emperador no sabían qué hacer. Sin embargo,
al ver que la enviada daba un cortés paso atrás, el Emperador pareció
decidir que no tenía malas intenciones y ordenó a sus guardias que se
retiraran.
Vaya, mira esto, pensó Maomao, echando un vistazo a los carruajes
de las cuatro damas que flanqueaban al del Emperador. Casi le parecía
ver que se avecinaban problemas. Puede que la Consorte Lishu no
tuviera nada que ver en este episodio, pero se imaginaba lo que estarían
pensando Gyokuyou y Lihua. No estaba segura de cómo se sentiría
Loulan al respecto, pero acercarse a Su Majestad con tanta audacia era
algo indecoroso. Cielos, esto me está poniendo los pelos de punta…
Hongniang estaba de pie ante el carruaje de Gyokuyou, con el
rostro tenso. Su orgullo de jefa de damas de compañía no le permitía

aparentar otra cosa que no fuera serenidad, pero en secreto
probablemente quería rechinar los dientes y apretar los puños.
La enviada se acercó lentamente al carruaje de Su Majestad, con
aire coqueto. Fue detenida, no por los guardias, ni por el Emperador,
ni por ninguna de las consortes, sino por la otra enviada.
“Creo que es hora de que vuelvas y te sientes.” Dijo la otra mujer
con dulzura. “Se han tomado todas estas molestias para ofrecernos un
espectáculo encantador. Lo menos que puedes hacer es disfrutarlo.”
Aunque llevaban trajes similares, la enviada que intervino para calmar
las cosas tenía un adorno azul en el cabello, mientras que la otra mujer
llevaba uno rojo.
La mujer del accesorio rojo no parecía muy contenta, pero la
enviada del accesorio azul le susurró algo al oído y finalmente la indujo
a volver a su carruaje.
Me pregunto qué habrá dicho, pensó Maomao. Se sentía inquieta.
Ahora creía entender por qué el otro país había enviado a dos personas.
Sin embargo, para ella no importaba de qué sexo eran los enviados, ni
cuántos eran, ni por qué estaban aquí. Su prioridad ahora era hacer bien
su trabajo.
Entró en el edificio y habló con alguien de dentro. “¿Cómo va
todo?”
“Hemos hecho todo lo que hemos podido.” La respuesta no vino de
la persona con la que Maomao había hablado, sino de Gaoshun. Sus

ojos parecían extrañamente vacíos y su rostro pálido, como si hubiera
visto algo que no debería existir en este mundo.
Maomao miró dentro. Cuando vio la figura que había dentro, sintió
que la sangre se le escurría de la cara. Sí, ahora sabía muy bien por qué
Gaoshun parecía tan perturbado. Allí había algo que no debería existir
en este mundo. Algo que podría haber detenido el corazón de alguien
con menos agallas que Maomao. “Creo que el banquete terminará
pronto.” Dijo.
“Muy bien.” Dijo Gaoshun, colocando una tela oscura sobre la
figura que estaba dentro, tal y como Maomao le había ordenado. Oyó
sonar una campana, tras lo cual tomó la mano de la figura.
“Bien, entonces.” Dijo, y se dirigió hacia el escenario.
Los invitados de honor eran los primeros en marcharse cuando
terminaba el banquete. Como los asientos también eran carruajes, los
invitados no tenían que ir a ninguna parte; los carruajes simplemente
se pondrían en marcha. Cuando empezaban a rodar, la música flotaba
en el aire. Todos los demás estaban obligados a permanecer en sus
lugares hasta que los invitados de honor desaparecieran de la vista.
Las ruedas del carruaje traquetearon. Maomao guio a la figura
vestida de oscuro entre el melocotonero y el estanque. Los demás
carruajes miraban hacia el estanque, pero los sauces oscilantes les
impedían ver el lugar. Sólo los enviados podían ver a Maomao y a la
figura. No iban a interceptar los carruajes de los enviados;
simplemente se encontrarían al borde del camino cuando pasaran las

invitadas. Sólo tenían que permanecer junto al huerto, sin ningún
problema.
Las enviadas se fijaron en Maomao y en la figura. Justo cuando
estaban a punto de descartarlas como si no fueran más que un par de
criadas, Maomao quitó la tela oscura.
El cabello negro, recogido en dos bucles y coronado con una
diadema de perlas, flotaba en el cielo nocturno. En un lado de la cabeza
de la figura brillaba una vara, en el otro una horquilla y el cabello que
no estaba recogido caía en cascada por la espalda.
Los labios de la figura eran finos, pero brillaban en rojo, y sus largas
cejas descendían hacia unos ojos almendrados acentuados en verde;
entre aquellas cejas de sauce había una elegante marca floral. El
dobladillo de su atuendo —un vestido blanco de mangas largas y
cuello ceñido— bailaba al viento. La figura parecía haber surgido de
la luz de la luna.
Maomao trató de estudiar las reacciones de las enviadas sin levantar
la vista. Parecían sorprendidas; podía ver el color de sus ojos incluso a
la tenue luz de la luna. Tal vez vieran a alguien de cabello negro y ojos
negros perfectamente normales. Sin embargo, aunque tales rasgos eran
bastante comunes en este país, la persona que tenían ahora ante ellos
era una belleza de la que era imposible apartar la mirada.
Maomao, con la cabeza aún inclinada, dejó caer la tela negra al
suelo. Al mismo tiempo, apretó la mano de la figura. No podía estar
segura, pero pensó que la silueta del carruaje de la enviada se había

puesto en marcha. Si la mujer del siguiente carruaje podía ver esto, lo
más probable era que tuviera la misma reacción. El mero hecho de
mirar a esa figura bastaba para hacerte sentir como si tu corazón
estuviera en un torno, como si fuera a estallar en cualquier momento.
Como si te hubieran envenenado violentamente.
Los guardias también se quedaron paralizados, pero el carruaje
siguió avanzando lentamente. Lo habían acordado de antemano con el
conductor, alguien que era inmune a este tipo de cosas, y les habían
ordenado estrictamente que no miraran. En una carretera recta y
despejada, probablemente podrían conducir unos diez segundos con
los ojos cerrados.
Maomao no estaba segura de aprobar la forma en que los guardias
se dejaban aturdir, pero sabía que Gaoshun y los demás estaban
preparados para salir corriendo si ocurría algo.
En medio de todo esto, comenzó.
Un pañuelo ondeó y unas tenues luces brillantes se acercaron. La
bella persona avanzó, el vestido blanco parecía flotar. Maomao hizo
ademán de soltar la mano de la figura, pero sintió que la atrapaban con
rapidez.
Ese hijo de…
A Maomao no le quedó más remedio que caminar a su lado,
intentando pasar lo más desapercibida posible. Ya pasaba el segundo

carruaje, y la segunda enviada ponía una cara muy parecida a la de la
primera.
Cada vez que el pañuelo se ondulaba, aumentaba el número de
pálidas luces flotantes. A veces se posaban sobre la diadema o los
hombros de la figura, multiplicándose sin cesar.
Los carruajes no se detuvieron. Maomao sabía que los
guardaespaldas miraban hacia ellos, asombrados, pero mientras los
enviados permanecieran en sus vehículos, los guardias no podían hacer
más que mirar.
Docenas, cientos, de pequeñas luces rodeaban a Maomao y a la
figura de belleza inhumana. Los carruajes se detuvieron frente al
estanque y las enviadas se asomaron hacia ellos. En ese momento, la
figura soltó por fin la mano de Maomao y se retiró en silencio.
La bella figura estaba allí de pie agitando el pañuelo sobre un fondo
de sauces meciéndose, luces danzantes y la luna reflejada en el agua.

IMAGEN

Tal vez fuera esto lo que el bisabuelo de las enviadas había visto
hacía tantos años. Los presentes apenas podían creer que la figura fuera
de este mundo. Era como si una de las ninfas celestiales se hubiera
perdido y hubiera descendido a la tierra, y el lejano silbido de la flauta
sonaba como la música del reino celestial.
Ante la mirada de todos, la belleza levantó la mano. Sus labios rojos
se curvaron en una sonrisa más seductora de lo que nadie había visto
jamás. El viento atrapó el pañuelo y las ramas del sauce se agitaron
como si quisieran ocultar a la ninfa. Las motas de luz se extendieron
por todas partes.
En ese instante, un gong de bronce puso fin a la música y comenzó
a llover una lluvia de flores. En cuanto los espectadores se preguntaron
de dónde habían salido los pétalos, la ninfa desapareció. El pañuelo
blanco cayó lentamente al suelo y las luces se desvanecieron.
Una de las enviadas bajó de su carruaje, preguntándose qué había
ocurrido. Debía de ser la más proactiva.
Sabía que esto sería un problema, pensó Maomao. Tendrían que
haber salido mientras se podía.
La enviada divisó a Maomao y la acorraló. Era casi una cabeza más
alta que la diminuta mujer de palacio, y sus rasgos faciales afilados le
conferían una belleza imponente. Hablaba rápidamente, en medio de
una ráfaga de gestos. Estaba claro que preguntaba por la ninfa
desaparecida, pero en su excitación se había deslizado hacia su lengua
materna.

Maomao se limitó a señalar hacia arriba, hacia la luna que colgaba
del cielo. Esperó un momento y pronunció el nombre de la diosa de la
que se hablaba en aquella lejana tierra occidental. No estaba segura de
que su pronunciación fuera del todo correcta, pero parecía haber
entendido. La enviada se quedó boquiabierta y fue como si algo
brillante en su interior se hubiera convertido en polvo.
La otra enviada se acercó y sujetó a la agitada mujer por los
hombros. Maomao inclinó lentamente la cabeza, se dio la vuelta y se
marchó como si nada hubiera ocurrido.

“Parece que las cosas han ido bien.” Dijo Gaoshun, que esperaba
en el edificio del otro lado del estanque. Estaba con otros funcionarios,
cada uno de ellos con jaulas de insectos que contenían un montón de
grandes polillas, con alas no del todo azules y no del todo verdes, las
mismas cuyas orugas había estado recogiendo Shisui.
Con su ayuda, Maomao había pasado los días intermedios
apoderándose de todos los insectos que pudieron encontrar. No las
larvas, sino todos los adultos e incluso todos los capullos que parecían
estar a punto de eclosionar. Esta vez tampoco se había hecho ningún
esfuerzo por exterminar a los insectos del melocotonero, así que había
incluso más de los que ella esperaba.
Maomao recordó el cuadro que le había mostrado la anciana
madame, lleno de puntos de luz pálida. Esta era la verdad detrás de
ellos.

Eso sí que es una coincidencia.
La anciana dijo que había sido víctima de una broma, y también
que había habido un gran número de insectos. Al parecer, la broma
había consistido en triturar los insectos muertos en su ropa.
Algunos insectos utilizan un olor especial para atraer a los
miembros del sexo opuesto, un hecho del que Maomao se había
aprovechado cuando los recolectaba para obtener ingredientes
medicinales. Sospechaba que los insectos que se frotaron en la ropa de
la madame eran hembras, y que los que la rodeaban eran machos. La
anciana, Maomao estaba segura, se había acercado a la orilla del
estanque y había estado agitando su pañuelo tratando de ahuyentar a
los insectos. Nada más que eso. Pero al menos a un observador le había
parecido un espíritu lunar etéreo envuelto en luz.
Sin embargo, la coincidencia puede ser una fuerza a tener en
cuenta.
Fue este suceso el que cimentó el estatus de la madame en el distrito
del placer. ¿Quién iba a imaginar que la broma saldría tan mal?
Así, Maomao se había apoyado en Shisui para encontrar los bichos
hembra entre su colección, y había utilizado su olor para perfumar la
ropa. De hecho, Shisui había sido de gran ayuda; Maomao tendría que
encontrar la forma de agradecérselo.
Era obvio lo que ocurriría cuando toda una multitud de polillas
macho se congregara en torno al olor de las hembras. Lo que este

efecto trascendente haría a alguien que ya era impresionantemente
bello. Y bajo una luna casi llena, nada menos. Le hizo pensar en el
«hibisco bajo las estrellas».
“Sí, yo diría que sí. ¿Era esto lo que querías?” Maomao miró los
carruajes al otro lado del estanque. Las enviadas se habían ido, y los
demás asistentes al banquete se alejaban poco a poco. Había costado
no poco esfuerzo preparar las cosas para que no vieran nada. Ese
momento, después de todo, no era algo que todos debieran presenciar.
Podría dejar a algunas personas destrozadas, incapaces de volver a
hacer su trabajo.
Podría, sólo posiblemente, poner al país de rodillas.
“Hice lo que me dijiste.” Llegó una voz mezclada con fastidio. Era
Jinshi, envuelto en un paño y empapado. Se había soltado el cabello,
dejándolo con un aspecto bastante inusual.
Su actuación había sido excepcional. Luego había tenido que pasar
de un lado a otro del estanque, bajo el agua, con ropa pesada. Debía de
requerir una gran fuerza física.
En cuanto a lo que habían hecho exactamente, quizá sea tan amable
de no preguntar más.
“Hemos hecho todo lo posible. Sea como sea, apenas me importa.”
Jinshi se frotaba la cara, produciendo una mancha roja de colorete en
su pañuelo. “¡Todavía tengo el cabello mojado!” Sonaba un poco

molesto. Normalmente, la solícita anciana Suiren le habría ayudado a
secárselo, pero no estaba aquí.
Gaoshun miró fijamente a Maomao. Siempre estaba intentando que
ella se encargara de las cosas; era un quebradero de cabeza. En ese
momento, sin embargo, todos los demás funcionarios presentes
también la miraban. Deseó que no la miraran con tanta lástima.
¡Que se seque él mismo el cabello! Pensó, pero finalmente agarró
una toalla limpia y empezó a secarle la cabeza a Jinshi.

Capítulo 9:
La Clínica

Siempre había muchas historias oscuras que contar en el mundo, pensó
Maomao mientras se sentaba en una caja de madera detrás de la
lavandería.
Xiaolan no iba a venir hoy, y Maomao no habría tenido mucho que
hacer si hubiera vuelto al Pabellón de Jade, así que estaba matando el
tiempo aquí. El “instituto de estudios prácticos” empezaba a ponerse
en marcha, y Xiaolan estaba entre los que pasarían a la historia como
sus primeros alumnos.
Maomao consideró la posibilidad de ir a la consulta médica para
robarle unos bocadillos al curandero, pero se lo pensó mejor. Había
estado ocupado desde la reciente conmoción.
La conmoción en cuestión tenía que ver con el asunto del aceite
perfumado. La visita de las enviadas especiales casi lo había borrado
de su mente, pero aún no se había resuelto del todo. Como parte de la
investigación, Jinshi había visitado a todas las consortes y descubierto
que sus damas de compañía habían comprado grandes cantidades de
perfume.
Es difícil culparlas, pensó Maomao. Era un bien comercial que
había llegado de una tierra lejana a través de desiertos, océanos y

montañas. Prácticamente calculado para inflamar la fascinación de un
grupo de mujeres jóvenes que vivían como pájaros enjaulados.
Maomao no podía fingir que era diferente: si se hubiera enfrentado a
un puesto lleno de medicinas exóticas de Occidente, ella misma habría
pedido dinero prestado a la vieja madame para comprar algunas.
No todos los perfumes eran peligrosos, pero no podían dejar los que
estaban tirados, ni siquiera en pequeñas cantidades. Así que, aunque
les parecía un desperdicio, se habían deshecho del perfume. Había
demasiada cantidad disponible; es cierto que ningún frasco contenía
mucha cantidad, pero si se juntaban todos podían formar un veneno
bastante potente.
La pregunta era: ¿quién lo había traído?
No puedo responder por el perfume y las especias, pero… Sabía
que los mercaderes habían traído a las consortes superiores ropa
adecuada para una mujer embarazada. Era posible que uno de los
objetivos de los enviados al venir aquí hubiera sido colarse en las filas
de las consortes. Parecía improbable que ese fuera el principal objetivo
de su nación, pero la enviada altiva parecía creer que era capaz de
conseguirlo. Por desgracia para ella, había quedado con el orgullo por
los suelos; Maomao había oído que, después del banquete, incluso
hablaba menos en las reuniones.
Era concebible que el perfume también fuera obra suya, pero no
había que precipitarse. Actualmente había cuatro consortes superiores
en el palacio posterior: Gyokuyou, Lihua, Lishu, y Loulan. Gyokuyou

tenía la mejor parte del afecto del Emperador, seguida quizás por
Lihua. Se decía que varias de las consortes de rango intermedio
también habían sido compañeras de cama de Su Majestad. En cuanto
a las consortes inferiores, se rumoreaba que Su Majestad no las veía
mucho; hasta hacía poco, se habían mantenido a raya por los celos de
alguna de las otras consortes.
Sin embargo, Loulan parecía la consorte a la que Su Majestad
tendría que prestar más atención, dado lo poderoso que era su padre.
Hmm… Maomao tomó un palo y dibujó una orquídea —el lan de
Loulan— en la tierra.
En términos de padres poderosos, Lihua ocupaba el siguiente lugar,
aunque esto sólo se debía a que eran parientes maternos del
Emperador; la familia nunca había llegado tan lejos en el mundo.
Maomao siguió a la orquídea con una fruta, pues Lihua significaba
“flor de peral”.
De hecho, era la familia de Lishu la que había ido en ascenso en las
últimas generaciones, tan ambiciosa que habían ofrecido al anterior
emperador a su joven hija como esposa. El shu de Lishu significaba
“árbol”, así que eso fue lo que Maomao dibujó a continuación en su
hilera de símbolos.
La familia de Gyokuyou tenía su base en un cruce comercial del
oeste. Al parecer, ganaban mucho dinero con el comercio, pero estaban
cerca de la frontera y, de hecho, pagaban gran parte de lo que ganaban
en impuestos para sostener la defensa nacional. Además, la tierra no

era buena para la agricultura, por lo que el lugar no era especialmente
abundante.
El último dibujo de Maomao fue una hoja, para Gyokuyou, “la hoja
joya”.
Había habido un intento de envenenamiento en uno de los
banquetes de la fiesta del jardín celebrada el año anterior, provocado
por una de las damas de compañía de la antigua Consorte Ah-Duo que
actuó por iniciativa propia. El motivo no había tenido nada que ver con
la toma del poder, sino que había sido profundamente humano.
Maomao lo comprendía, pero le quedaba la duda de quién había estado
detrás del anterior intento de envenenamiento de la Consorte
Gyokuyou.
Era muy probable que hubiera sido la consorte intermedia, la
protagonista del reciente incidente de los hongos. Pero, ¿dónde había
aprendido lo del veneno? Usaban vajilla de plata, así que
presumiblemente no era a base de arsénico.
El resultado había sido que la Consorte Gyokuyou redujo a la mitad
su personal de damas de compañía; la mujer que había sido envenenada
en lugar de la consorte seguía sufriendo las secuelas.
Todo ello hizo que Maomao se sintiera un poco mareada.
Reconoció la sensación. Le hizo pensar en Suirei, una mujer de palacio
que había tenido los medios de fingir su propia muerte para escapar.
Aún no sabían dónde estaba exactamente ni qué le había ocurrido.

Tampoco sabían cuál había sido su objetivo. Por qué había apuntado a
Jinshi.
Maomao dibujó ociosamente círculos alrededor de sus cuatro
bocetos. Luego dejó de pensar en ello. ¿De qué me sirve esto? No era
más que una dama de compañía. Una catadora de comida, un peón
desechable.
Decidió que necesitaba un cambio de aires. Había muchos jardines
en el palacio posterior, creados para deleitar al Emperador. Había
pinares, bosques de bambú y huertos frutales.
Supongo que la temporada de cerezas está a punto de terminar,
pensó. Hace tres meses, podría haber conseguido algunos brotes de
bambú, pero gracias a cierto imbécil monocorde, se había pasado esa
temporada cuidando rosas en el Pabellón de Cristal. Sólo de pensar en
él se le ponían los pelos de punta.
¡Para! Tengo que parar. Sus pasos se aligeraron sólo de pensar en
dar un pequeño paseo, pero de camino al huerto de cerezos se encontró
por casualidad con la mirada de unas mujeres del Pabellón de Cristal.
Las reconoció, así que hizo una leve reverencia; ellas arrugaron la cara
y echaron a correr. Una de ellas tenía los pies diminutos, lo que sugería
que se los habían atado, pero imprimió una notable velocidad, dejando
a Maomao impresionada a su pesar.
Reinas del drama. Todo lo que hice fue arrancarles la ropa.

En los burdeles ocurría continuamente: en cuanto una mujer con un
poco de experiencia llamaba a la puerta en el barrio del placer, ya la
estaban desnudando y evaluando. Siempre se ha pensado que las
mujeres más jóvenes son las más cotizadas, pero hoy en día se prefiere
el conocimiento a la juventud. La esposa de un funcionario caído en
desgracia podía alcanzar una cifra sorprendentemente elevada. El
hecho de que ya hubiera recibido cierta educación significaba que la
inversión inicial sería baja, y había hombres a los que de hecho les
gustaba una mujer que hubiera sido la esposa de alguien, una
preferencia desagradable.
No es que Maomao hubiera sujetado los vestidos de las damas por
pura perversidad. Simplemente había supuesto que todas las damas del
Pabellón de Cristal, voraces consumidoras de moda que eran, habrían
comprado el aceite perfumado, y cuando descubrió que algunas no lo
habían hecho, se sorprendió tanto que se sintió obligada a asegurarse.
Pero sólo le había valido la reprimenda de un hermoso eunuco.
Eh, supongo que no debería sorprenderme que al menos una de
ellas pasara del perfume. Había muchas mujeres en el Pabellón de
Cristal, incluyendo no menos de diez damas de compañía y no menos
de treinta criadas dedicadas al edificio. Maomao no le dio más vueltas,
sino que continuó para ir a recoger unas cerezas.

Esa noche, las damas de honor del Pabellón de Jade cenaban
temprano.

“Hoy me siento un poco cansada.” Dijo Ailan, medio desplomada
sobre la mesa. Maomao le colocó una mano en la frente y comprobó
que, efectivamente, tenía un poco de fiebre.
“¡No vayas a resfriarte! ¿Y si Lady Gyokuyou se contagia?”
Preguntó Yinghua mientras tomaba otra cereza. Se preguntaba de
dónde habían salido, pero resulta que le gustaban las cerezas, así que
decidió no investigar demasiado. Las cerezas eran, por supuesto, un
secreto de Hongniang.
“¡Estaba siendo cuidadosa!” Dijo Ailan, que ahora parecía tan
molesta como cansada.
Maomao estaba a punto de ir a su habitación a preparar un remedio
para el resfriado cuando Yinghua la detuvo. “Perdona las molestias,
pero si vas a preparar un medicamento, ¿crees que luego podrías
llevarla a la clínica?”
“¿La clínica?” Preguntó Maomao, desconcertada. ¿Se refería a la
consulta médica? Llevarla allí sólo podía cansarla más.
Yinghua debió de adivinar lo que Maomao estaba pensando, porque
sacudió la cabeza. “No hablo de la consulta médica. Es… Allí no hay
médico, pero sí alguien que atiende a la gente. De todos modos, Ailan
sabe dónde está. Ve con ella.”
Maomao asintió.

La clínica, significara lo que significara, estaba situada en el barrio
norte del palacio posterior. Detrás de unas instalaciones de lavandería
había un edificio separado poblado por mujeres de palacio vestidas de
blanco.
Ah, sí. Supongo que era vagamente consciente de este lugar.
Maomao había pasado bastante tiempo recorriendo las arboledas y
bosquecillos del barrio norte, pero rara vez había ido a alguno de sus
edificios reales. Ailan le sonrió y tosió al decir: “Seguro que te lo
mencionaron cuando llegaste. ¿No te acuerdas?”
Por desgracia, Maomao había sido arrastrada hasta aquí contra su
voluntad y no había prestado demasiada atención a lo que le decían.
Le habían dado una especie de sermón por el camino, pero estaba
segura de que debía de estar más interesada en la artemisa que crecía
junto a la carretera o algo así. Así era ella.
La lavandería cercana estaba llena de mujeres palaciegas lavando.
Parecían trabajar con algún tipo de sábanas.
Lógico, pensó Maomao. El fácil acceso a una zona de lavandería
permitía lavar rápidamente la ropa y la ropa de cama. Una buena
ubicación para un centro médico donde la limpieza era primordial.
“Perdónenme. Parece que me he resfriado.” Dijo Ailan a una de las
señoras. La mujer, que parecía ocupada, le dirigió una mirada rápida y
desconfiada, pero luego dejó el cesto de la colada y se llevó la mano a
la frente de Ailan.

“Fiebre leve. Saca la lengua.” La voz de la mujer estaba llena de
edad y experiencia, sus mejillas profundamente arrugadas. Era de
mediana edad, algo raro en el palacio posterior. Entrecerró los ojos
ante la lengua de Ailan y le bajó los párpados inferiores. Parecía mucho
más experta que el curandero.
“Hmm.” Dijo. “No tiene mala pinta. Intenta no sobrecargarte de
trabajo durante dos o tres días y estarás bien. ¿Cómo te gustaría
llevarlo?” El diagnóstico de la mujer dio en el clavo.
“Tengo que evitar contagiarle esto a la consorte. ¿Me dejarías
quedarme aquí? Sólo por seguridad.”
“Hmm.” Volvió a decir la mujer. Recogió la cesta y entró en la
clínica, donde la dejó y les hizo señas para que se acercaran.
Por dentro, la clínica era austera y sin adornos, pero no de forma
elegante. Los pilares no estaban decorados y los pasillos sólo tenían
suelos de madera. Las ventanas no eran más que agujeros cuadrados.
Pero toda esta sencillez tenía una ventaja evidente: cuanto menos
elaborado fuera el lugar, más fácil sería limpiarlo. Las numerosas
ventanas dejaban entrar mucho aire. Parecía que iba a ser un lugar muy
agradable para pasar la próxima temporada.
Una cosa que Maomao no notó en la clínica fue el olor
característico de la medicina; en su lugar, percibió un buen olor a
alcohol.

Ailan frunció el ceño. Al parecer, no le gustaba el olor y por eso no
había querido venir. Maomao, sin embargo, estaba impresionada; para
ella, el olor decía que el lugar se mantenía completamente limpio. Un
alcohol fuerte podía eliminar las toxinas de las heridas y sus
alrededores, y todo el mundo sabía que meterse un poco en la boca y
escupirlo era un método de esterilización. Maomao siempre se había
preguntado cómo evitaba palacio posterior los brotes de enfermedades
sin nadie más que aquel curandero para cuidar de él; esto lo explicaba.
“Bien, avisa a todas de que volveré mañana.” Dijo Ailan.
“De acuerdo.” Dijo Maomao.
La mujer de mediana edad le dio a Ailan una etiqueta de madera
con un número, y ella se dirigió a la habitación con ese número.
Maomao miró la clínica con gran interés hasta que se encontró
agarrada por el cuello. Fue la misma forma en que agarraron al gatito
en la consulta médica.
“Es hora de que vuelvas al trabajo. No creas que puedes
holgazanear sólo porque tuviste que traer a tu amiga.”
Maomao no respondió.
“¿De verdad?” Dijo la mujer de mediana edad, sonriendo. “¿Dices
que te quedarás y lavarás toda la ropa que tenemos aquí?”
Maomao negó enérgicamente con la cabeza. Al final, no le quedó
más remedio que volver al Pabellón de Jade. No podía ganar contra
esas mujeres mayores. La señora se lo había enseñado.

Maomao volvió trotando al Pabellón de Jade. Tenía tantas ganas de
ver más de la clínica, pero obviamente no iba a ser posible. Mientras
caminaba, mujeres con cestos de ropa se apresuraban a pasar a su lado.
En esta época del año llovía a cántaros, así que las mujeres se afanaban
en lavar la ropa cada vez que había un respiro entre las nubes. Ahora
que lo pensaba, Maomao se dio cuenta de que más tarde también
tendría que ir a por la colada.
Aun así, no pude evitar notarlo…
La mujer que la había echado de la clínica no era la única más
madura allí; todas las mujeres que vio tenían una edad
comparativamente avanzada. En el palacio posterior, a medida que
envejecían, las mujeres eran prácticamente expulsadas y sustituidas.
Por lo general, antes de los treinta años te podían enseñar la puerta;
cualquiera que siguiera allí después debía ocupar un puesto más alto,
como la matrona de las sirvientas, o ser dama de compañía de una de
las consortes. Hongniang, por ejemplo, debería haber sido expulsada
del palacio posterior hace mucho tiempo, aunque decirlo en voz alta
sería invitar a una bofetada.
A juzgar por lo expertas que parecían las señoras de la clínica en su
trabajo, Maomao supuso que se les había permitido quedarse porque
cumplían una función vital en el palacio posterior. Sin embargo, se
preguntó por qué el lugar no olía a medicina. ¿Acaso el olor a alcohol
lo había dominado? O…

Maomao caminaba acariciándose la barbilla, pensativa, cuando
chocó con algo de golpe. Pensó que tal vez se había tropezado con una
columna, hasta que se dio cuenta de que un rostro como el de una ninfa
celestial brillaba sobre ella como el sol.
“No deberías caminar murmurando para ti misma. Te tropezarás.”
“¿Estaba murmurando?”
Jinshi lanzó un suspiro, extendió las manos y sacudió la cabeza.
Aquella clara muestra de exasperación irritó a Maomao, que estaba a
punto de mirarlo como si fuera una lombriz flotando en un charco
cuando vio a Gaoshun, con el rostro sereno como el de un Bodhisattva.
Consiguió abrir los ojos entrecerrados.
“¿Necesita algo, señor?” Preguntó.
“No, nada. Nos encontramos por casualidad y hablé contigo.
¿Estuvo mal?” Jinshi parecía un poco sobresaltado. Gaoshun parecía
estar intentando decirle algo en silencio, pero lamentaba mucho decir
que no sabía lo que era.
“¿De dónde venías?” Preguntó Jinshi, con los hombros un poco
caídos.
“La clínica. Así que ahí es donde estaba.”
“Les dije a las mujeres del palacio posterior que te la enseñaran
cuando llegaras. Seguro que no lo olvidaron.”

“Desde luego que no.” Maomao, al notar la expresión inusualmente
seria en el rostro de Jinshi, se preguntó qué debía hacer. El eunuco no
tenía una crisis de confianza en su trabajo, ¿verdad? Siempre parecía
tan seguro de sí mismo.
Jinshi les guio hasta una tranquila calle lateral. Teniendo en cuenta
que, simplemente de pie, el magnífico eunuco podía atraer a tanta gente
como para entorpecer el trabajo, probablemente fue una sabia elección.
“Me impresionó lo bien que estaba gestionada.” Dijo Maomao.
“Francamente, creo que podríamos permitirnos convertirlo en el
consultorio médico.” Hrm, pero si lo hicieran, el médico perdería la
cabeza y Maomao perdería un lugar conveniente para holgazanear.
Estaba a punto de corregirse cuando se dio cuenta de que Jinshi volvía
a tener las cejas fruncidas.
“¿Que sea el consultorio médico? Sí, la vida sería mucho más fácil
si pudiéramos hacer eso.”
“¿Qué quiere decir, señor?”
“Sólo los hombres pueden ser médicos como tales.” Explicó
Gaoshun. “Y sólo los médicos pueden preparar medicinas o
administrar cuidados para algo más grave que un rasguño.”
Así que es eso, pensó Maomao. Ahora comprendía por qué la
clínica no había olido a medicina.
Sin embargo, esto implicaba un problema concreto. “¿Dónde me
deja eso?” Dijo. Hacía tanta medicina como quería. No podía traer

ingredientes de fuera del palacio posterior, por supuesto, pero podía
utilizar la amplia gama de hierbas que crecían en los terrenos del
palacio posterior y el material disponible en el consultorio médico.
“Estamos mirando para otro lado. Hay varias damas de compañía
con algunos conocimientos de medicina, pero en un lugar así, las
drogas serían demasiado obvias. No podemos tenerlas allí.”
El tono de Jinshi daba a entender que aquí había una historia
complicada. Quizá tuviera que ver con las sutilezas de varias normas
y reglamentos, como el funcionamiento de los sueldos de las mujeres
del palacio posterior. Maomao no lo sabía; no era algo que le
interesara.
Así que se negó la medicina propiamente dicha a la clínica, pero se
las arreglaron para salirse con la suya utilizando alcohol como
desinfectante. El simple hecho de disponer de un lugar limpio y
tranquilo podía bastar para combatir muchas enfermedades. Si una
mujer parecía estar en muy mal estado, también era posible enviarla de
vuelta a casa.
Cuántos problemas, pensó Maomao. Lo único que sería aún más
difícil era sustituir un sistema que ya estaba establecido. Demasiada
gente ahí fuera estaba demasiado interesada en no hacer tambalear el
barco.
“Ojalá hubiera otras formas de completar el personal médico.
Puede que algún día los necesitemos.” Dijo Jinshi. No podía castigar a
Maomao; no era de los que hablaban. Sonaba como si le hablara a ella,

pero en esencia estaba hablando consigo mismo. “Necesitaremos una
forma, cuando no haya más eunucos.”
Eunucos, eh…
Los eunucos constituían casi un tercio de la población del palacio
posterior. Eran mucho más difíciles de reemplazar que las damas, por
lo que su edad media era relativamente avanzada.
No hay eunucos jóvenes, reflexionó Maomao. La cirugía para
convertir a un hombre en eunuco había sido prohibida hacía algunos
años, después de que el actual emperador ascendiera al trono. Maomao
no sabía cuándo se había convertido Jinshi en eunuco, pero a juzgar
por su edad, debía de ser justo antes de que se prohibiera el
procedimiento.
Mala suerte. Si tan sólo hubiera podido esperar un poco más.
Sin quererlo, bajó la mirada, miró entre las piernas de Jinshi y luego
juntó las manos con suavidad. Levantó la vista lentamente y se
encontró con los ojos de Jinshi. Su rostro mostraba un abanico de
emociones contradictorias. Miró a Maomao, con la boca entreabierta.
Mierda. No lo he dicho en voz alta, ¿verdad? Maomao se llevó una
mano a la boca y apartó la mirada, y esta vez se encontró mirando a
Gaoshun. Él seguía mostrándose beatífico, pero ella pensó que miraba
a Jinshi con la misma sonrisa de lástima que ella.
Lentamente, Gaoshun sacudió la cabeza. “Amo Jinshi, los negocios
nos llaman.” Insistió.

“De acuerdo.” Miró a Maomao. “Si quieres, hazles saber que iré al
Pabellón de Jade más tarde.” Luego se alejó, tan elegante como
siempre. Maomao se quitó por fin la mano de la boca.
Probablemente podría sacar una buena tajada si se me ocurriera
una medicina que lo hiciera crecer de nuevo.
Era, digamos, una idea de lo más impropia. Pero si lo hubiera
conseguido, habría hecho un gran negocio.

Capítulo 10:
A la Tercera va la Vencida (Primera Parte)

Al día siguiente, Ailan regresó de la clínica, pero Maomao, muy a su
pesar, se encontró con que la mujer de mediana edad del palacio
posterior que la había llamado el día anterior la había citado allí.
“Así que por eso quieren ver a Maomao.” Le dijo Gyokuyou a
Ailan, con la mano en la barbilla. Estaban en la sala de estar, donde
Gyokuyou estaba tumbada en un sofá. Su barriga ya era lo
suficientemente grande como para ralentizarla. Llevaba ropa diseñada
para ocultar el bulto, pero aun así, probablemente lo mejor para ella
sería evitar ir a tomar el té fuera del Pabellón de Jade mientras tanto.
“Lo siento mucho.” Dijo Ailan. “Debería haberla tomado aquí en
su lugar.”
Ailan, al parecer, había tomado la medicina para el resfriado que
Maomao le había preparado cuando aún estaba en la clínica, donde una
de las señoras la había visto y presionado para saber de dónde la había
sacado.
Con eso bastaría, pensó Maomao. La medicina no estaba permitida
en la clínica porque allí no había médicos; no podía haber gente que
entrara con ella. Tenían que averiguar la historia de la medicina de
Ailan para que los ojos oficiales no se fijaran en ellas.

Maomao estaba pensando que lo mejor para ella sería dirigirse
directamente a la clínica, recibir su regañina y acabar de una vez,
cuando Ailan dijo algo de lo más inesperado:
“Quieren saber si pueden tomarla prestada por un tiempo.”
“Santo cielo.” Dijo Gyokuyou, mirando a Maomao con curiosidad.
Ailan las observó a ambas con preocupación.
Maomao sólo podía pensar en el dolor de cabeza que esto podía
suponer, incluso mientras contemplaba los ingredientes para una nueva
medicina.

Al final, Maomao se encontró regresando a la clínica efectivamente
custodiada. No era Ailan quien la escoltaba, sino Yinghua.
Probablemente parecía la más adecuada para el trabajo: más baja que
Ailan, era más extrovertida y estaba más decidida a enfrentarse a las
cosas de frente.
Aunque la clínica estaba situada en el palacio posterior, había que
caminar bastante para llegar. Yinghua, siempre tan habladora, no pudo
evitar charlar por el camino.
“Eh, Maomao. Después de dejar a Ailan ayer, ¿hiciste algo con las
linternas del jardín?”
“¿Viste eso?”

Había sido al volver de la clínica (o más exactamente, después de
encontrarse con Jinshi y Gaoshun de camino a casa). Se le ocurrió una
idea para un nuevo medicamento y se puso inmediatamente a buscar
componentes.
“Sólo buscaba los ingredientes para una medicina.”
Había encendido un farol cuando oscureció, atrayendo bichos. Así
como a cierta criatura que comía bichos.
“¿Ingredientes? Dime que no eran bichos…”
“No eran bichos.”
A pesar de las garantías de Maomao, Yinghua seguía frunciendo el
ceño; parecía intuir que había algo aún menos agradable en marcha.
“Eh, Maomao, sobre tu habitación… Últimamente está bastante llena
de… cosas, ¿no te parece? Empieza a apestar a medicina. Lady
Hongniang no está muy contenta.”
“Eso sí que da miedo.”
“No pareces muy asustada…”
Nada más lejos de la realidad, pensó Maomao. La jefa de las damas
de compañía tenía una mano muy rápida. Pero bueno, quizá había que
ser así de fuerte para sobrevivir en el palacio posterior.
“Creo que un día de estos te echará de tu habitación y te hará vivir
en un cobertizo en el jardín.” Dijo Yinghua con una sonrisa burlona.
“Me gustaría mucho.”

Un cobertizo de jardín sería más grande que la habitación en la que
se encontraba ahora y, lo que es más importante, estaría bien separado
de los dormitorios de las demás señoras, por lo que nadie notaría
ningún estruendo por la noche. A Maomao le volvía loca que, a pesar
de haber descubierto un tesoro de herramientas sin usar en la consulta
médica, no pudiera hacer uso de ellas aquí.
“Me aseguraré de preguntar sobre el asunto a Lady Hongniang en
cuanto regrese.” Dijo Maomao, con los ojos brillantes.
“¿Eh? Espera, eh…” Llegaron a la clínica antes de que Yinghua
pudiera soltar lo que había estado a punto de decir.
“Bien, entremos.” Dijo Maomao.
“¡Oye, eso que dije… yo no…!”
Maomao no escuchó a Yinghua; estaba demasiado ocupada
preguntándose si, con un edificio propio, podría realizar trabajos
relacionados con el fuego. Su corazón se hinchó de expectación.

La mujer de mediana edad resultó llamarse Shenlü. Al mirarla de
cerca, sus ojos tenían un tono verde como los de la Consorte
Gyokuyou. Tal vez tenía algo de sangre occidental en sus venas. El
color de sus ojos también podría haber inspirado su nombre, que
significaba “verde profundo”.
Maomao y Yinghua entraron en lo que parecía la recepción de la
clínica, que olía ligeramente a alcohol. Shenlü trajo té. Les sentaron en

una mesa sencilla, que parecía robusta y bien utilizada, como las sillas
y estanterías que les rodeaban.
“Mis más sinceras disculpas por mi descortesía hacia ti.” Comenzó
Shenlü. “No tenía ni idea de que fueras un sirviente de la Consorte
Preciosa.”
“Descuida.” Respondió Maomao.
Shenlü, como muchas de las mujeres del palacio posterior que no
servían directamente en el Pabellón de Jade, se refería a Gyokuyou por
su título. A diferencia de muchas de las mujeres de palacio, Maomao
no tuvo una educación particularmente distinguida. Estaba, en esencia,
por encima de su posición.
Shenlü sonaba tranquila y serena, sin rastro del firme tono maternal
que había adoptado el día anterior mientras estaba inundada de ropa
para lavar. Ahora era obvio que se trataba de una dama del palacio
posterior debidamente educada.
Sabía que era lista, pensó Maomao. No todas las damas del palacio
posterior sabían leer y escribir. Para haber permanecido aquí tanto
tiempo como parecía haber hecho Shenlü, debía de ser una mujer
espabilada. O tenía que haber alguna razón especial para mantenerla
aquí.
En ese momento, la expresión de Shenlü era algo sombría. ¿Era
porque ahora sabía que Maomao era una de las damas de la Consorte
Gyokuyou? A Maomao no le hacía ninguna gracia la idea de que

pudiera estar recibiendo un trato especial. La gente tenía una clara
tendencia a mirar hacia otro lado cuando se trataba de las acciones de
las altas consortes y sus damas de compañía. Sin embargo, Shenlü
había convocado a Maomao personalmente, lo que parecía
incomodarla tanto como a ella.
Al final, sin embargo, Shenlü miró directamente a Maomao y lanzó
un suspiro. “Tengo que pedirte un favor.”
“¿Sí, señora?”
Shenlü pareció brevemente desconcertada por lo despreocupada
que sonaba Maomao, pero enseguida se recompuso y dijo: “Me temo
que puede sonar algo atrevido. ¿No te importa?”
“Adelante, por favor.”
Maomao estaba más que acostumbrada a que la trataran con rudeza.
De hecho, solía ser tan culpable de ello como cualquiera de sus
interlocutores, o al menos eso sospechaba. Por lo tanto, tenía la
confianza suficiente para dejar que la mayoría de las cosas le pasaran
desapercibidas.
“¿Si te pidiera que hicieras una medicina para una de las damas que
sirven a la Consorte Sabia, que dirías?”
“¿Qué?” La reacción no provino de Maomao, sino de Yinghua, que
golpeó la mesa con las manos y se inclinó hacia delante. El té chapoteó
en las tazas y algunas gotas se derramaron sobre la mesa, donde

dejaron manchas oscuras. “¡¿Sabes lo que estás pidiendo?!” Exigió
Yinghua.
Shenlü volvió a suspirar. “Créeme, soy muy consciente.” Miró a
Maomao.
Maomao miró hacia atrás, viendo que Shenlü estaba serio.
“Supongo que tienes alguna razón.”
“¡Maomao!”
“Lo siento. Pero no puede hacer daño escuchar lo que tiene que
decir, ¿verdad?”
Yinghua volvió a sentarse, con las cejas fruncidas. Tomó un sorbo
de su té, que ya estaba frío, y pareció intentar recobrar la compostura.
“Quizá sería tan amable de decirme qué está pasando.” Dijo
Maomao.
“Muy bien.” Respondió Shenlü, y empezó a contar la historia.

“Esto se nos está yendo de las manos.” Dijo Yinghua, inusualmente
desplomada.
“No te equivocas.” Respondió Maomao. Estaba de acuerdo con
Yinghua en que sólo iba a traer problemas, pero no podía ignorar lo
que acababa de oír. Una de las criadas de la residencia de la Consorte
Sabia, Lihua, estaba desesperadamente enferma. En ese mismo
momento la paciente se encontraba en el Pabellón de Cristal.

Esta criada había lavado a menudo en la lavandería del barrio norte,
por lo que Shenlü y ella habían llegado a conocerse. La criada había
desarrollado una tos inquietante hacía poco, y Shenlü le había sugerido
que descansara un poco; habían pasado cinco días desde entonces y
Shenlü no había visto a la mujer.
Tal vez lavaba la ropa en otro sitio, o tal vez la persona encargada
de la lavandería había cambiado, había sugerido Maomao, pero Shenlü
había negado con la cabeza. “Aunque eso sea cierto, me gustaría que
viniera a hacerse un chequeo al menos una vez.”
Así que una tos, ¿eh? Pensó Maomao. Según Shenlü, había sido
algo inusual. Había empezado varios días antes de que la mujer dejara
de aparecer por la lavandería, pero incluso antes de eso se había sentido
cansada y había tenido una fiebre leve pero persistente. Maomao
preguntó si la sirvienta había acudido formalmente a la clínica, pero al
parecer no había podido obtener permiso.
Un lugar desagradable, pensó Maomao. Una simple criada
probablemente no habría pedido permiso directamente a la Consorte
Lihua para ir a la clínica; habría hablado con una de las damas de
compañía, que muy probablemente la habría ignorado. Teniendo en
cuenta los síntomas, Maomao deseó que no lo hubieran hecho.
“¿De verdad crees que está ahí?” Preguntó Yinghua.
“Creo firmemente que tenemos que investigarlo.” Dijo Maomao. Si
lo que Shenlü le había dicho era cierto, tenían que ocuparse del

problema, y pronto. De lo contrario, podría extenderse mucho más allá
del Pabellón de Cristal.
Yinghua estudió detenidamente a Maomao. “Sé que este tipo de
cosas llaman tu atención, pero estamos hablando del Pabellón de
Cristal. Tienes que esperar al menos hasta que podamos organizar una
visita formal. Lo sabes, ¿verdad? No puedes volver a cargar allí.”
“… Lo sé.”
Aunque Maomao tenía cierta relación con la Consorte Lihua, no
podía presentarse sin más en su residencia. Acababa de cometer ese
error. Estaba desesperada por ir al Pabellón de Cristal en cuanto
pudiera, pero las estrellas simplemente no estaban alineadas. Tenía que
estar al menos con Jinshi o nunca entraría por la puerta.
Está bien, asustarme no me va a servir de nada. Maomao intentaba
distraerse pensando en otra cosa cuando lo vio. Fue corriendo hacia él,
aunque tuvo que saltar como una rana varias veces antes de poder
agarrarlo.
“¡Maomao! ¿Qué estaba diciendo?” Gritó Yinghua, recogiendo el
dobladillo de su falda y siguiéndola.
Maomao frunció el ceño, palpando la cosa entre sus palmas. “Lo
siento. No he podido evitarlo. Vi algo que he estado buscando.”
“¿Qué, un bicho? ¡Eww!”
“No es un bicho.”

Y no lo era. Pero tampoco era un cuerpo. Eso, por desgracia, se
había escapado, pero había dejado a Maomao con lo que quería. Aún
podía sentirlo retorciéndose en sus manos.
“Mira.” Dijo. Abrió las manos para mostrar la cola de una lagartija,
que seguía ondeando salvajemente. Las colas de lagarto pueden caerse,
pero también pueden volver a crecer. De eso se trataba.
No se puede renunciar a nada. En el momento en que te rindes,
todo se acaba, había dicho una vez algún inmortal. Si quieres crear una
nueva medicina, primero busca otras cosas con efectos similares. Y yo
quiero una medicina que haga que las cosas vivan y crezcan. De ahí
el interés de Maomao por los lagartos, de los que sospechaba que
podían comerse los insectos que se reunían alrededor de los farolillos
del jardín.
“Quería intentar averiguar cómo y por qué vuelve a crecer la cola.”
Dijo. Estaba muy contenta, pero no obtuvo respuesta. Miró y descubrió
que Yinghua, con la cara pálida y la boca abierta, se había caído de
espaldas.
Maomao envolvió la cola en un pañuelo y la metió entre los
pliegues de su bata. Acabó teniendo que cuidar de Yinghua hasta que
se sintió mejor.

Capítulo 11:
A la Tercera va la Vencida (Segunda Parte)

Hubo un alboroto general. La gente se apresuró a ver qué ocurría. El
elegante vestíbulo ya estaba abarrotado de mujeres del palacio
posterior, incluidas las criadas, que permanecían estupefactas con los
paños en las manos, olvidando por completo que habían estado
limpiando las barandillas y los marcos de las ventanas.
“¿Y qué, si se puede saber, le trae por aquí ahora?” Preguntó una
dama con las cejas juntas. Miraba directamente al único oficial médico
del palacio posterior.
Esto era de lo más inusual. El doctor apenas salía de la consulta;
hacía casi un año que no se le veía por el Pabellón de Cristal. ¿Cómo
iba a dejarse ver por aquí tras la muerte del joven príncipe? Ahora tenía
fama de ser un médico sólo de nombre, por lo demás incompetente.
Había permanecido en este jardín de mujeres, impune, principalmente
porque no habría habido nadie que le sustituyera.
Y ahora estaba aquí. ¿Qué podía querer?
El médico llevaba un bulto enorme y una mujer del palacio
posterior le seguía detrás. La mujer era delgada, casi demacrada; sus
movimientos eran eficaces y precisos. En la boca (que mantenía

cerrada) había un toque de color rojo brillante en los labios y una pizca
de rosa en las mejillas.
¿Había habido una mujer así en el palacio posterior?, se
preguntaron. ¿Y no sería más típico que el médico eunuco estuviera
asistido por otro eunuco? Tal vez se equivocaran al respecto. Y de
todos modos, en el palacio posterior había alrededor de dos mil
mujeres. No era tan sorprendente que hubiera una o dos que no
reconocieran.
Como todas las demás estaban ocupadas susurrando, ella se había
encargado de dar un paso al frente. “¿Podemos ayudarle?” Al oírla
hablar, las demás damas dejaron de charlar inmediatamente. Las
criadas volvieron rápidamente a sus tareas, aunque no pasaron
desapercibidas. Puede que no conociera todas las caras del palacio
posterior, pero desde luego conocía todas las caras del Pabellón de
Cristal. Se llamaba Shin y ese era su trabajo.
Había venido con Lihua cuando fue elegida consorte, y desde
entonces había trabajado para ganarse el afecto del Emperador.
“Nos gustaría ver a la Consorte Sabia, si es posible.” Dijo el
médico. Shin entrecerró los ojos. «Consorte Sabia» no era una
expresión que quisiera oír de aquel hombre.
“Mis disculpas, señor.” Dijo. “No creo que Lady Lihua desee
verlo.”

El rostro del médico, con su triste excusa de bigote, se desplomó
ante la cortés pero inequívoca negativa. Su vello facial era realmente
patético; como eunuco, ya no era capaz de dejarse crecer un bigote
digno de un hombre. Estaba tan lejos del Emperador, con su gloriosa
barba, como las nubes de la tierra.
El eunuco miró hacia atrás con expresión de angustia. La mujer que
estaba detrás de él, con un eminente aire de competencia, le susurró al
oído. El eunuco, vacilante, metió la mano en los pliegues de su túnica
y sacó un trozo de papel pergamino. “Tenemos una carta.” El
pergamino estaba cubierto de una escritura fluida y contenía
instrucciones para que el médico pudiera entrar en la residencia. El
nombre al final decía: Jinshi.
Jinshi, la primera persona en la que pensaría cualquiera en el
palacio posterior si se dijeran las palabras “magnífico eunuco”. Era tan
encantador que, de haber sido una mujer, podría haber puesto al país
de rodillas… pero no era una mujer. Tampoco era un hombre.
Era lo bastante hermoso como para hacer suspirar incluso a Shin a
su pesar, pero, a diferencia de las otras mujeres del palacio posterior,
no evocaba más sentimientos que ese para ella. Cuando pensó en por
qué había venido al palacio posterior, supo que no tenía tiempo para
distraerse con eunucos. Era vital que se ganara el afecto del
Emperador, no sólo por ella, sino por el bien de su clan. Ese
pensamiento les había sido inculcado tanto a ella como a Lihua desde
que eran niñas.

La madre de Shin era la hermana mayor del padre de Lihua. Shin y
Lihua tenían la misma edad; por eso habían entrado juntas en el palacio
posterior, y por eso Shin supervisaba el Pabellón de Cristal, donde
ahora vivían. Todas las damas de compañía del Pabellón de Cristal
eran hijas de familias prominentes, de sangre apta para servir a Su
Majestad.
“En fin, está bien.” A Shin no le gustaba, pero sabía cuándo la
vencían. Decidió mostrar el interior a los visitantes. Ella podría haber
dejado la tarea a una de las otras mujeres, pero si el médico estaba aquí
por orden del eunuco que supervisaba todo el palacio posterior, eso
cambiaba las cosas. Le hizo preguntarse qué buscaba. Por lo general,
el médico sólo se presentaba en la residencia de una consorte cuando
esta se encontraba mal, pero Lihua no había dado muestras de mala
salud. Shin estaba a su lado constantemente; se habría enterado si
Lihua estuviera enferma. Pero hoy, como todos los días, la consorte
había desayunado con gusto; se encontraba bien.
Mientras Shin se preguntaba qué significaba aquella visita, se dio
cuenta de que ya no oía pasos detrás de ella. Miró hacia atrás y vio que
el médico y su ayudante se habían detenido. Estaban mirando un
pequeño edificio, algo parecido a una cabaña o cobertizo, cerca del
jardín. La habitación de Lihua aún estaba lejos, la cámara más interior
del piso superior del pabellón. Se trataba de una de las pequeñas
dependencias del camino.
“¿Pasa algo?” Preguntó Shin.

“Oh, no, simplemente me preguntaba qué era ese pequeño
edificio.”
“Es sólo un cobertizo de almacenamiento.” Shin estaba impaciente
por llevarlos con la consorte; ¿por qué perdían el tiempo preguntando
por edificios al azar?
El Pabellón de Cristal se había construido cuando parecía que sería
el hogar del heredero. ¿Era tan extraño que hubiera baños
independientes o edificios de almacenamiento? Luego estaba la chica
pecosa rara que había venido el año pasado y había hecho construir
una cosa extraña junto al baño. Una sauna, la había llamado, pero a
Shin no le gustaba mucho, aunque Lihua la utilizaba de vez en cuando.
A pesar de que Shin les había dicho que el cobertizo era para
almacenamiento ordinario, la mujer de palacio que el doctor había
traído consigo no dejaba de mirarlo. ¿Qué le parecía tan interesante?
Cerca de la ventana crecía un arbusto con flores amarillas, pero eso era
lo único que distinguía el lugar.
Era sólo un edificio de almacenamiento. Necesitaban seguir
moviéndose.
La mujer del palacio posterior tiró de la manga del eunuco y volvió
a susurrarle al oído. El eunuco frunció el ceño y luego le dijo a Shin:
“¿Últimamente has hecho algo diferente con este jardín?”
“No.” Respondió Shin. “Se lo dejamos al jardinero.”
“Ya veo, ya veo.”

Entonces, una oleada de duda se apoderó de Shin. ¿Esas plantas
siempre habían estado ahí? ¿Cuándo lo había hecho el jardinero?
El eunuco guardó silencio, pero la mujer que iba con él volvió a
darle un codazo. El eunuco hinchó las mejillas —era fácil leerlo—,
pero la expresión de la mujer no cambió en ningún momento mientras
se volvía hacia Shin. Sus ojos oscuros se clavaron en la jefa de las
damas de compañía, que no dijo nada, pero trató de apartar la mirada.
“Hoy llevas perfume, ¿verdad?” Preguntó la mujer de palacio. Su
voz sonaba… familiar, de algún modo. Entonces aquella boca grácil
empezó a torcerse: sonreía, pero no de un modo agradable. Había
salvajismo en su expresión, como una bestia salvaje observando a su
presa.
Shin se quedó sin habla.
“Ha pasado tiempo, Lady Shin. Debo disculparme por mi
descortesía la última vez que estuve aquí.” Su rostro, con abundante
polvo blanqueador, ojos cuidadosamente acentuados y largas cejas, se
acercó. Los ostentosos accesorios que llevaba distraían la atención de
la forma de su rostro, pero era redondo, joven.
Y la forma en que la miraba—Shin recordaba esa mirada. Sintió
que le corría hielo por las venas. Sabía por experiencia que aquella
mujer solía traer problemas. Había llegado al Pabellón de Cristal por
primera vez el año anterior. Había cuidado a Lihua con asiduidad, pero
durante ese tiempo también había hecho una serie de cosas

escandalosas que habían dejado a la mitad de las damas del lugar sin
la capacidad de desafiarla.
Shin no era una de ellos, pero la mujer había vuelto a aparecer hacía
poco y casi le había arrancado la ropa. No era, bastaba con decirlo,
alguien con quien Shin deseara tener mucho que ver.
La mujer continuó mirándola fijamente; Shin se encontró
retrocediendo involuntariamente.
Fue en ese momento cuando el médico corrió de repente hacia el
jardín. El hombrecillo regordete parecía intentar llegar al cobertizo del
almacén. Shin intentó ir tras él, pero encontró su camino bloqueado
por la desagradable mujer. Shin la empujó y trató de perseguir al
eunuco, pero llegó demasiado tarde.
Sujetaba la barra de la puerta con la mano y permanecía allí de pie
con mudo asombro. Un olor característico salía de la entrada. Era el
mismo que Lihua había olido una vez: el hedor de una persona enferma
camino de la otra vida.
La otra mujer del palacio posterior se frotaba el trasero —quizá se
había caído encima cuando Shin la había empujado—, pero no parecía
especialmente preocupada. Sólo tenía una ligera arruga en la frente.
Agarró el bulto que sostenía el eunuco.
Ya no se molestó en susurrar, gritó: “¡Agua caliente! Hierve agua
enseguida, por favor.” Luego entró corriendo en el cobertizo.

La paciente descansaba en una cama rudimentaria, apenas unas
esteras tejidas apiladas unas sobre otras. Era una de las lavanderas.
“Sí, por supuesto, señorita.” Dijo el eunuco, lanzándose de nuevo
tan rápido que le tembló la barbilla.
La mujer del palacio posterior le dio a la criada lo que parecía ser
agua, y luego se volvió hacia Shin. “¿Por qué está ella aquí?”
“¿Tienes que preguntar? La estamos aislando para que nadie más
se enferme. Es de sentido común.”
Obviamente, la mujer quiso replicar, pero se contuvo. En lugar de
eso, dijo: “Así es. Sin embargo…”
La criada tosía, pero no parecía normal. La visitante le puso un
pañuelo en la boca mientras tosía y, cuando se lo quitó, estaba moteado
de rojo.
“Es cierto que se trata de una enfermedad infecciosa. No es muy
contagiosa, pero una cosa es cierta: si sigues tratándola así, morirá.
Pero qué es una criada muerta, ¿eh?” Se alejó de la enferma, a punto
de adentrarse en el cobertizo. Antes de que supiera lo que estaba
haciendo, Shin intentó agarrarla por el hombro, intentó detenerla, pero
la intrusa se zafó fácilmente de su agarre.
¡No! Eso es…
Shin tropezó con una caja de mimbre al hacer otro intento de
detener a la mujer, pero ya era demasiado tarde. La mujer estaba
recogiendo algo: una caja pequeña.

“Cuando entré en esta habitación, me trajo recuerdos.” Dijo.
“Recuerdos de cuando la Consorte Lihua estaba enferma.”
“¿Qué tiene eso que ver con esto?”
“Estabas quemando incienso para tratar de disimular el olor.”
Sí, pero ¿y qué? Shin alargó la mano para recuperar la caja.
“Noté algo parecido cuando entré aquí. Pero esta vez al revés.” La
mujer abrió la caja para revelar una colección de pequeños frascos de
colores. “Parece que utilizas a esta enferma para disimular el aroma de
estos perfumes.” Abrió uno de los frascos y lo olió de forma
experimental. “A las damas del Pabellón de Cristal les gustan sus
secretos. Y dejar que los inocentes eunucos carguen con la culpa.”
La mujer había abierto un frasco de aceite perfumado, algo que
había llegado de la caravana el otro día. La mayoría habían sido
confiscados por los eunucos.
“Cada uno por separado es mínimamente tóxico, pero si los
combinas, ¿quién sabe?” Dijo melódicamente la mujer, con los ojos
entrecerrados mientras sonreía. Entonces la mujer, Maomao, le hizo
una pregunta a Shin: “¿Exactamente qué haces intentando fabricar una
droga para inducir un aborto?”
⭘⬤⭘
Y ahora, ¿qué hacer?, se preguntó Maomao mientras se limpiaba la
cara con un pañuelo. Odiaba la sensación de los polvos blanqueadores
y el colorete no se le quitaba. Más tarde tendría que lavarse bien el

cabello, que había peinado con aceite perfumado. Para disimular sus
ojos relativamente inexpresivos, se había cortado las puntas del cabello
y se lo había pegado cerca de los ojos. Llevaba una falda más larga de
lo habitual, ocultando unos zapatos altos que la hacían parecer más alta
de lo que era, pero tal vez eso no había sido necesario.
Después de todo, las damas del Pabellón de Cristal apenas se habían
fijado en ella.
Sintiéndose un poco malhumorada, Maomao se quitó los zapatos
altos. También se puso otra ropa, porque la enferma le había echado
flema encima cuando Maomao la estaba examinando. La enfermedad
sólo era levemente contagiosa, es cierto, pero ella no iba a ir por ahí
con esa ropa, y había pedido un traje nuevo por seguridad. Sin
embargo, habían tenido que conformarse con un traje de dama de
compañía del Pabellón de Cristal, así que le faltaba algo de practicidad.
Más que nada, Maomao quería un baño, pero no había ninguna
posibilidad, así que renunció a la idea.
Un poco más arreglada, entró en la sala donde esperaban todos.

Todas las personas reunidas en la sala de recepción tenían miradas
melancólicas. Iban ataviados con todo tipo de galas, y cuando Maomao
entró desmaquillada, se sintió claramente fuera de lugar.
La Consorte Lihua estaba allí, al igual que Jinshi y Gaoshun, y una
mujer delgada con un rostro de belleza clásica. A una palabra de Lihua,

el resto de las damas de compañía se retiraron. El curandero parecía
que nada le hubiera gustado más que formar parte de la asamblea, pero
tenía otro trabajo que hacer y decidió darle prioridad. Francamente,
tenerlo allí no habría sido de especial ayuda.
La hermosa mujer era Shin, la principal dama de compañía de la
Consorte Lihua. Eran primas y, como mujer de sangre distinguida,
Shin tenía una vena orgullosa; era, para ser justos, lo bastante
encantadora como para llamar la atención incluso aquí, en el palacio
posterior. Su rostro incluso se parecía al de Lihua, quizá otro signo de
la conexión familiar. No era más que una dama de compañía, pero su
estatus social podría haberla cualificado para una posición tan elevada
como la de consorte intermedia.
Entonces, ¿es por eso que fue nombrada dama de compañía?
Las consortes no eran las únicas que podían ganarse el afecto del
Emperador. Los casos en los que incluso humildes doncellas habían
caído bajo la mirada imperial y se habían convertido en madres del
país no estaban del todo ausentes de los anales. Entonces, ¿por qué
tener una sola flor hermosa en un solo lugar cuando se podía tener, por
así decirlo, un ramo?
Si una dama de compañía se convertía en la compañera de cama del
Emperador, y esa dama tenía unos antecedentes sociales lo
suficientemente distinguidos como para merecer ser ella misma
consorte, era casi seguro que se le otorgaría el rango de inmediato.

¿Qué significa eso para ellas? Se preguntó Maomao. No sabía nada
de los antecedentes familiares de Lihua, pero podía adivinar que los
sentimientos entre ella y Shin debían de ser complejos. Forjar un lazo
de confianza que trascendiera tales conflictos sería una verdadera
sensación de seguridad.
Qué suerte tiene la Consorte Gyokuyou. Su principal dama de
compañía, Hongniang, no había sido puesta aquí para servir a algún
propósito especial, sino que parecía existir puramente para supervisar
a las mujeres de Gyokuyou. Al servicio de esta causa, incluso se había
saltado el plazo habitual para casarse, así que, con suerte, algún día
Gyokuyou podría conseguirle un buen partido. Las otras damas de
compañía de la consorte también eran dulces y atractivas, pero ninguna
ambicionaba atraer el interés del Emperador.
Pero en cuanto a las damas de compañía de la Consorte Lihua…
“¿Qué significa esto?” Preguntó Jinshi, golpeando la mesa con el
puño. Sobre la mesa había una colección de aceites perfumados y
especias, los que se habían encontrado en la habitación de la enferma.
Ninguno de ellos por sí solo era especialmente llamativo, pero juntos
producían un aroma notable.
Un aroma que se aferraba a la jefa de las damas de compañía, Shin.
Aunque la última vez que Maomao había estado aquí, no se había
puesto perfume alguno. ¿Significaba eso que sus compras no habían
sido confiscadas? ¿O simplemente había conseguido esconderlas?
Shin permaneció en silencio con los ojos cerrados.

No vas a hablar, ¿eh?
Su delito fue doble: no sólo poseer las sustancias prohibidas, sino
intentar utilizarlas para hacer algún tipo de brebaje. Aislar a una criada
en un cobertizo probablemente no se consideraría un delito. Sacar a la
enferma de la residencia principal para evitar la propagación de su
enfermedad había sido una respuesta adecuada. Con sólo un oficial
médico para todo el palacio posterior, las criadas a menudo no eran
atendidas inmediatamente.
Y, sin embargo, tiene tanto tiempo libre que la consulta médica se
está convirtiendo prácticamente en un café para los eunucos.
Una simple sirvienta ni siquiera podría confiarse a la clínica. No a
todo el mundo le gustaba que las mujeres se hicieran cargo de la
atención médica. Si alguien moría por esa actitud, era una molestia,
pero poco más. Las sirvientas eran así de prescindibles.
Jinshi utilizaría las pruebas que tenía delante para demostrar lo que
pudiera, pero Shin se quedó mirando como si no supiera nada de todo
aquello. Además, su familia era lo bastante importante como para
oponerse a su investigación dijera lo que dijera.
La más inescrutable de todos en la sala era la Consorte Lihua, que
simplemente miraba a su dama de compañía, con las cejas fruncidas.
La expresión era de… tristeza.
Shin se negó a mirar al suelo, pero se encontró con los ojos del
eunuco.

Huh. La mujer tiene espíritu. La mayoría de las mujeres del palacio
posterior se habrían marchitado ante el interrogatorio de Jinshi, pero
parecía que sus poderes casi sobrenaturales no iban a funcionar con
esta oponente.
“No tengo la menor idea de lo que quieres decir.” Dijo Shin. “Es
cierto que fui yo quien ordenó que trasladaran a la sirvienta a ese
edificio. Pero creo que aquí hay un problema mucho más evidente:
visitantes que aparecen de la nada exigiendo ver a Lady Lihua y luego
irrumpen en nuestros edificios de almacenamiento. ¿No le parece?”
Su tono era cortante, seguro. Era cierto; no había forma de
demostrar que los objetos encontrados en el almacén le pertenecieran.
Como el edificio albergaba a una enferma, era probable que nadie
tuviera mucho más contacto con ella que para llevarle la comida, pero,
por la misma razón, casi cualquiera podría haber entrado allí.
“Entonces sólo tenemos que preguntar a la propia criada.”
“Si crees que puedes confiar en la palabra de una mujer a la que le
ha dado fiebre.”
“Así que eres consciente de que tenía mucha fiebre.” Intervino
Maomao. La expresión de Shin cambió; parecía resentirse por la
intrusión. “Qué amable por tu parte.” Continuó Maomao. “Tomarte la
molestia de ver cómo se encontraba una simple sirvienta. Supongo que
eso explicaría cómo te llegó el olor de este perfume.” Su tono era
descarado mientras tomaba uno de los frasquitos de la mesa.

Muy bien, es hora de frenar, pensó Maomao, pero su cuerpo no la
escuchaba y seguía moviéndose. No le gustaba nada, pero había cosas
que la enfurecían tanto que las preocupaciones por su posición social
se desvanecían.
“Esto es a lo que hueles. Este aceite de perfume. A pesar de que
estaba perfectamente escondido dentro de un baúl de mimbre. Me
pregunto si el olor es realmente tan poderoso como para filtrarse así.
¿Quizás se me permita comprobarlo?”
Maomao se agarró a la manga de Shin, pero la dama de compañía
fue demasiado rápida. Se apartó, al tiempo que rasguñaba la mejilla de
Maomao con sus largas uñas.
La habitación empezó a zumbar. Maomao pasó el pulgar por los
cortes. Habían perforado la piel, pero en realidad no sangraban. “Mis
disculpas.” Dijo. “No es propio de alguien de mi poco importancia
tocar a alguien de su posición. Deberíamos encargar la investigación a
otra persona, alguien más apropiado.”
Habló con indiferencia mientras todas las miradas de la sala se
posaban en Shin. La otra mujer apenas podía contener el ceño fruncido
y tenía los ojos inyectados en sangre. Desprendía un desagradable olor
a sudor. Sus pupilas estaban dilatadas.
La gente suda cuando se pone nerviosa, pero es un sudor brillante
distinto del inducido por el ejercicio. El olor acre puede molestar
incluso a la persona que lo produce. Los ojos también cambian cuando
una persona está ansiosa. Aunque no es tan evidente como en los gatos,

las pupilas humanas cambian de tamaño. Esto se notaba más en la
Consorte Gyokuyou, que tenía el iris más claro, que en muchas
personas, por lo que durante las fiestas del té con otras consortes a
menudo se la podía ver entrecerrar ligeramente los ojos mientras reía.
Un empujón más… Maomao acababa de dar un paso adelante
cuando alguien dijo:
“En ese caso tal vez yo sea más adecuada para manejar el asunto.”
La voz era orgullosa, pero no altanera. Pertenecía a la Consorte
Lihua, que se levantó de su sofá, con su larga falda crujiendo mientras
caminaba hacia Maomao—no, hacia Shin, que estaba justo enfrente de
Maomao.
¿Eh? La ropa de Lihua era bastante similar en estilo a la que
Gyokuyou había estado vistiendo últimamente. Tendría bastante
sentido, si ella también hubiera comprado ropa de la caravana.
“¿De qué delito se la acusaría?”
“Lady

Lihua…”

Dijo

Shin.

Había

muchas

emociones

contradictorias en sus ojos, pero la desesperación no era una de ellas.
Ella se negó a suplicar.
“Si se descubre que ha intentado siquiera crear una droga que
provoque un aborto, se consideraría lo mismo que si hubiera asesinado
al hijo del Emperador.” Jinshi cerró los ojos, sabiendo que eso era todo
lo que tenía que decir.

“Ya veo.” Dijo Lihua en voz baja. “¿Y eso sería cierto
independientemente de qué consorte fuera su objetivo?”
“Las consortes superiores, intermedias e inferiores son todas
iguales en este sentido.”
Lihua clavó los ojos en el suelo y luego miró a Shin.
Un pensamiento revoloteó por la mente de Maomao: los nombres
Lihua y Shin formaban una especie de pareja, pues significaban “flor
de peral” y “albaricoque”, respectivamente. Esta mujer, Shin,
ciertamente no le parecía poco inteligente a Maomao. Sin embargo, el
mundo estaba lleno de personas perfectamente inteligentes que
cometían estupideces, a menudo cuando se dejaban llevar por sus
emociones y cometían un error. Shin, pensó Maomao, podría ser una
de ellas.
Entonces Lihua dio el golpe de gracia: “¿Incluso si su única víctima
era yo misma?”
“¡Consorte!” Exclamó Jinshi, inclinándose hacia delante. “¿Lo
dices en serio?” Gaoshun también tenía los ojos muy abiertos.
Para Maomao, sin embargo, la pregunta de Lihua hizo que todo
encajara. Siempre le había parecido extraño que una mujer tan capaz
como Lihua fuera tan incapaz de encontrar damas de compañía
decentes. Seguramente debería haber atraído a mejores sirvientas.
No había sido culpa suya. Quién había formado el grupo de damas
de compañía en el Pabellón de Cristal no era otra que Shin.

Tras el incidente con el polvo facial tóxico, una sola dama de
compañía se había visto obligada a marcharse, pero las que estaban por
encima de su cabeza habían continuado su trabajo sin interrupción. Y
ahora, Lihua se enfrentó a su jefa de sirvientas…
“Shin. Ni una sola vez me has tratado como corresponde a una
verdadera consorte. Supongo que nunca pensaste que merecía ser la
madre de la nación.”
Eso también le sonaba a Maomao. Se había dado cuenta de que
Shin ni una sola vez se había referido a Lihua como “Consorte”.
“Tú y yo… Hasta el último momento, no sabíamos quién de
nosotras sería la consorte, ¿verdad?” La voz de Lihua era triste. Sentía
verdadera simpatía por Shin. Pero, ¿sentía Shin lo mismo? Se mordió
el labio y miró a Lihua, con los ojos llenos de resentimiento.
“¿Cómo te atreves a hablarme con desprecio?” Se burló la jefa de
las damas de compañía. “Siempre he odiado eso de ti. Yo era mejor
estudiante que tú. Era mejor en casi todo que tú. Entonces, ¿por qué
todos te adulaban?”
Por el tamaño de su busto, observó Maomao en privado, pero tuvo
la decencia de sentirse mal por el pensamiento en cuanto lo tuvo.
Después de todo, Shin no era precisamente pequeña. No, espera, esa
no era la cuestión.
No se trataba de tener un busto más grande, sino de ser una persona
más grande.

“¿Es porque eras la hija del jefe de familia? ¿Creías que eso te hacía
mejor que yo? No me hagas reír. Fui criada toda mi vida para
convertirme en madre de esta nación.” Shin parecía un lobo enseñando
los colmillos. Pensando que la jefa de las damas de honor podría saltar
sobre la consorte en cualquier momento, Maomao se movió para
ponerse entre las dos mujeres, pero Gaoshun y Jinshi ya estaban allí.
“¿Puedo entender que estás admitiendo las acusaciones?” Dijo
Jinshi.
En respuesta, Shin sujetó el frasco de aceite perfumado de la mesa
y se lo lanzó a Lihua. Gaoshun lo apartó de un manotazo y el frasco se
estrelló contra el suelo.
“¡Que te marchites en este jardín como una mujer estéril!” Escupió
Shin como si pronunciara una maldición, mientras Gaoshun la
agarraba de las manos y la sujetaba. “¡Cómo se atreve un eunuco a
tocarme!” Gritó ella. “¡Cosa inmunda y sucia!” Luchó, pero no pudo
liberarse: aunque fuera un eunuco, Gaoshun seguía siendo un hombre.
Sus nobles labios siguieron soltando improperios.
A veces te encuentras con gente como ella, pensó Maomao. Cuando
Shin por fin tuvo que hacer una pausa para respirar antes de reanudar
su perorata, Maomao se puso delante de ella y sonrió satisfecha.
“¿Qué?” Exigió Shin.
“Oh, nada. Simplemente estaba pensando, debe venerar de verdad
a Su Majestad, Lady Shin.”

“¡Claro que sí! ¿Qué estás parloteando?”
“Simplemente me pareció que era el estatus de madre de la nación
lo que realmente amabas. A diferencia de la Consorte Lihua.” Maomao
esbozó otra amplia sonrisa. Shin se quedó con la boca abierta.
Ahora estaba muy claro qué tenía Lihua que no tuviera Shin.
“Shin… Así que eso es lo que sentías.” Aunque parecía que estaba
luchando contra las lágrimas, la voz de la Consorte Lihua era clara y
firme. Entonces se puso delante de Shin, levantó la mano y le dio una
bofetada en la mejilla.
Supongo que es lo mínimo que debe esperar, pensó Maomao.

IMAGEN

Entonces, sin embargo, la Consorte Lihua dijo algo que ni siquiera
Maomao había esperado.
“Señor Jinshi, libero a esta dama de compañía de mi servicio, por
usar un lenguaje abusivo hacia su señora. Tanto que tuve que levantar
mi propia mano contra ella.”
Esta vez fue el turno de Jinshi de quedarse boquiabierto.
“Consorte…”
“Veo que una mano abierta no fue suficientemente enfática.”
Mientras Shin parecía aturdida por la bofetada, Lihua la agarró por el
cuello y cerró el puño. Jinshi y Gaoshun se apresuraron a detenerla.
Sólo Maomao se sintió impresionada. ¡La dama sabe cómo manejarse!
Lihua ya no era la consorte que había sido, esperando vacía a que se
cortara el hilo de su vida.
“Libero a esta mujer de mi servicio. Y solicito formalmente que no
se le vuelva a permitir entrar en el palacio posterior bajo ninguna
circunstancia.” Dijo Lihua, con claridad y seguridad.
Aunque Shin se convirtiera en madre de la nación, viviría su vida
no por el pueblo del país, sino por su propia posición. Sólo buscaba el
poder; no le interesaba cumplir con los deberes y responsabilidades
que lo acompañarían. La nación no necesitaba una reina así.
Shin aún no se había recuperado de la bofetada. ¿Entendía la piedad
que se le estaba mostrando? ¿O pensaría que Lihua la había agraviado
y se resentiría aún más?

Quizá no importe.
Por muy noble que fuera la sangre, una mujer que abandonara el
palacio posterior en circunstancias escandalosas sería incapaz de tomar
represalias contra una consorte. Personalmente, Maomao pensaba que
Lihua estaba siendo un poco blanda, pero consideremos la humillación
que este trato debió suponer para una mujer tan orgullosa.

“¿Puedo preguntarte algo?” Dijo Jinshi mientras caminaban por los
pasillos del Pabellón de Cristal. Miraba hacia el edificio donde la
doncella enferma había yacido en cama.
“¿Sí, señor?”
“Sé que eras consciente de que la enferma estaba aquí, en el
Pabellón de Cristal, pero no sabías exactamente dónde estaba,
¿verdad? Quiero decir, incluso te tomaste la molestia de disfrazarte,
presumiblemente

para

que

nadie

sospechara

si

visitabas

repetidamente.”
Tenía razón: Maomao se había puesto ese traje porque ella misma
ya no era bienvenida aquí. Se había dado cuenta de que no podría
averiguar dónde estaba la enferma en una sola visita, así que se había
cuidado de que la gente no supiera quién era. Sí, una mujer del palacio
posterior acompañando al médico atraía cierta atención, pero desde
luego menos de la que Maomao habría recibido sin disfraz.

Las sirvientas del Pabellón de Cristal sabían mantener la boca
cerrada. O tal vez les habían enseñado a hacerlo a través de la dura
disciplina de las damas de compañía que estaban por encima de ellas,
en un lugar que la Consorte Lihua no habría visto.
“Ah, pero yo sí sabía dónde estaba.” Dijo Maomao. Ya tenía una
idea de dónde se alojaría una enferma: en algún lugar medianamente
aislado de los dormitorios de las demás criadas, o en cualquier otro
lugar poco visible. Cuando ella había estado aquí a tiempo completo,
a las criadas que no se encontraban bien se les asignaban nuevos
dormitorios para asegurarse de que lo que tuvieran no se propagara.
Incluso había una zona para enfermas dentro del pabellón.
Pero un cobertizo de almacenamiento, hay que ver.
El olor que emanaba de Shin le había producido una sensación
extraña, pero nunca había imaginado que las cosas hubieran llegado
tan lejos. Fue pura suerte que se diera cuenta del lugar.
“Esa era mi pista.” Dijo señalando unas flores blancas. El arbusto
debía de haber sido plantado recientemente, porque la tierra que había
debajo era de un color distinto al del resto del jardín. Estaba muy mal
colocado para ser obra de un jardinero. Justo al lado de un cobertizo
de almacenamiento. El arbusto daba frutos negros llenos del polvo
blanco que se convertiría en polvo para blanquear la cara.
“¿Cómo así?”

“En el feng shui, las cosas de color verde se consideran buenas para
la salud. Supuestamente, lo ideal es combinarlos con blanco.”
Blancas como todas las flores del arbusto. Aunque la planta era
conocida como flor blanca, o a veces flor de las cuatro en punto, el rojo
era un color más típico para ella. Maomao se había dado cuenta de que
alguien debía de haber elegido específicamente una planta que
floreciera blanca.
No recordaba que el arbusto estuviera allí, en el Pabellón de Cristal.
Alguien lo había plantado, no sabía quién, pero debía de ser alguien
que sentía lástima por la enferma. Maomao sintió una oleada de alivio
al saber que al menos había una persona que sí lo sentía.
La flor blanca, sin embargo… Maomao contempló la ironía de lo
que había encontrado en presencia de la flor junto a la enferma. Dejó
escapar un largo suspiro y se dio cuenta de que alguien la estaba
mirando. Miró hacia atrás y vio la figura semioculta junto a una
columna.
“¿Qué ocurre?” Jinshi se detuvo y la miró. La persona que
observaba a Maomao parecía desconcertada.
“Adelántese, Amo Jinshi.”
“¿Qué? ¿Por qué?”
“Porque estás en medio.”
Su contundente respuesta pareció molestar a Jinshi, pero Gaoshun
le convenció del mismo modo que se haría con un buey frustrado,

dando a Maomao una nueva oportunidad de apreciar lo bueno que era
tener cerca a alguien capaz de intuir lo que estaba ocurriendo.
Maomao miró hacia la mujer escondida tras el pilar. “¿Qué pasa?”
Preguntó. La otra mujer parecía quizá un poco mayor que Maomao,
pero también parecía claramente intimidada. ¿Por Maomao o por sus
compañeros? Era difícil saberlo.
“Uh, um… A-Acerca de la mujer en ese edificio…”
En la mano de la joven había una flor blanca y fresca. Verde y
blanco: los colores eran inconfundibles. La mujer se comportaba bien,
aunque hablaba con vacilación.
“Ya no está allí. Se decidió que dejara el palacio posterior, pero la
envían a un lugar donde le será más fácil mejorar.”
La Consorte Lihua, sintiendo que la responsabilidad recaía sobre
ella, se había ofrecido voluntaria para pagar los gastos médicos de la
mujer y darle un estipendio para vivir.
“Oh. Así que se fue…” La criada miró al suelo, pero al mismo
tiempo pareció aliviada. Dejó que sus manos rozaran sus mejillas en
un intento de ocultar las lágrimas que se derramaban por ellas, luego
se inclinó ante Maomao y volvió a su trabajo.
Detrás de ella sólo había pequeños pétalos blancos en el suelo.

Capítulo 12:
El Santuario de la Elección

Se cuenta que, antaño, en estas tierras vivía un pueblo diferente. Este
pueblo no tenía jefe, pero una mujer de sangre noble llegó a ellos desde
un lugar lejano y se instaló entre ellos, y concibió en su vientre al hijo
del cielo, que se convertiría en el primer emperador del país.
La mujer se llamaba Wang Mu, “la Madre Real”, y algunos decían
que era inmortal. Poseía ojos que podían ver incluso en la oscuridad de
una noche sin luna, y era con esta fuerza de visión con la que dirigía al
pueblo.

El anciano eunuco leyó el libro en voz alta, con voz suave y dulce.
Alrededor de la mitad de sus alumnos escuchaban atentamente; la otra
mitad dormía activamente o se esforzaba por no hacerlo. Maomao, que
luchaba contra un bostezo, no los culpaba por sentirse un poco
somnolientos.
Por lo que pudo ver desde su posición ventajosa fuera del aula,
parecía haber unos veinte alumnos, aunque no sabía si eran muchos o
pocos. Así fue, pensó, pero el eunuco que estaba a su lado parecía algo
decepcionado.

“Señor, le verán.” Le dijo a Jinshi, cuyo rostro amenazaba con ser
visible a través de la ventana. Nadie sería capaz de concentrarse en sus
estudios si sabía que una criatura tan hermosa le estaba observando.
“Me dijeron que al principio sólo había unos diez estudiantes, así
que creo que el número ha subido un poco.” Dijo Gaoshun con tono
apaciguador.
Estaban en el “instituto de estudios prácticos” del palacio posterior,
que Jinshi había encabezado. Había querido colgar un cartel
proclamando a bombo y platillo que se trataba de un lugar de
aprendizaje, pero Maomao le había disuadido, argumentando que
montar un escándalo al respecto sólo dificultaría las cosas, así que al
final el instituto siguió adelante sin hacer ruido.
Para ello, habían reformado uno de los edificios menos deteriorados
del barrio norte. De hecho, era el edificio que se había utilizado cuando
los emisarios extranjeros habían visitado recientemente, así que tenía
muy buen aspecto.
Xiaolan estaba entre los alumnos. Maomao pudo verla frotándose
los ojos con sueño, dividiendo su atención a partes iguales entre el libro
de texto y el profesor. Ya había aprendido a reconocer muchas palabras
comunes y había pasado a leer historias sencillas. La que acababa de
leer el profesor era la historia de la fundación de la nación, algo que
todo el mundo habría oído al menos una vez en la vida.
La propia Maomao no tenía ningún interés en aprender esas cosas
a estas alturas de su vida, pero Jinshi la había invitado a venir a ver

cómo iban las clases, y la verdad es que no podía negarse. De todos
modos, sería falso decir que no sentía curiosidad. Xiaolan estaba allí,
junto con otras mujeres de palacio que Maomao conocía, y sobre todo,
si el plan de Jinshi tenía éxito, podría cambiar la faz del palacio
posterior.
“Amo Jinshi, es la hora.”
Jinshi era un eunuco ocupado, como le recordó su ayudante, y se
apartó de mala gana de su idea. Probablemente le habría gustado seguir
observando un rato más, pero tenía otras cosas que hacer.
“¿Qué vas a hacer ahora?” Preguntó a Maomao.
“Me gustaría quedarme aquí y mirar un poco más, si te parece
bien.”
“Mm. Si notas algo raro, infórmame.”
Maomao se inclinó lentamente.

Cuando terminó la clase, aparecieron unos eunucos con bocadillos
horneados que distribuyeron entre los alumnos, que miraban las
golosinas con avidez. Maomao encontró a Xiaolan y se acercó a ella.
“Oh, Faofao.” Dijo Xiaolan con la boca llena de comida. Parecía
que se iba a ahogar, así que Maomao pidió a uno de los eunucos que
trajera agua y, cuando volvió, Xiaolan ya se golpeaba el pecho.

Junto al libro de texto de su mesa había una bandeja de arena. Los
libros se proporcionaban a los alumnos, pero repartir consumibles
como papel y pinceles pronto agotaría los fondos, así que, en su lugar,
los estudiantes practicaban sus caracteres en pequeñas bandejas de
arena. Las manchas en el dedo índice de Xiaolan indicaban que había
trabajado duro. Es cierto que parecía bastante agotada, pero Maomao
podía fingir que no se había dado cuenta.
Xiaolan tomó la copa que le ofrecía Maomao y bebió un trago,
luego hizo un ruidoso suspiro.
“¿Lograste aprender algo?” Preguntó Maomao.
“Jee jee. Todavía me queda mucho camino por recorrer. Quiero
preguntarle al profesor sobre esto.” Dijo Xiaolan, señalando algo en el
libro de texto varias páginas por delante de lo que el instructor había
estado leyendo. “Yo no soy tan lista. Si no me adelanto un poco, no
creo que pueda seguir el ritmo.” Se metió el resto de la comida en la
boca y bebió otra copa.
Maomao decidió acompañar a Xiaolan, casualmente. Salieron del
aula y atravesaron un pasillo cubierto hasta un edificio adyacente
donde el instructor tenía su despacho. En el exterior, Maomao pudo
ver el estanque que había servido de escenario para su actuación en el
banquete nocturno, y más allá un viejo santuario. Se suponía que el
santuario había estado allí desde antes de la fundación del palacio
posterior, y la arquitectura era diferente a la que Maomao estaba
acostumbrada. Era un edificio largo y estrecho orientado según un eje

norte-sur. La relativa ausencia de deterioro en comparación con los
demás edificios cercanos implicaba que el santuario recibía un
mantenimiento regular.
Me pregunto si seguirán realizando algún ritual allí, pensó
Maomao. Pero en cualquier caso, pasaron de largo el santuario y
llegaron al despacho del profesor.
“Disculpe.” Dijo Xiaolan. “¿Me permite unos minutos?” No era
exactamente un saludo refinado, pero el viejo eunuco las recibió
igualmente con una sonrisa. La naturaleza afable de Xiaolan parecía
haber sacado lo mejor de él. Le habló con la misma delicadeza que si
estuviera hablando con su propio nieto.
“No creo haber visto a tu amiga.”
“Sólo la estoy acompañando.” Dijo Maomao.
“Ya veo, ya veo. Siéntese en esa silla y espere, entonces, si no le
importa.” El eunuco le sonrió. Maomao fue y se sentó. Miró por la
ventana, contemplando el santuario por el que habían pasado antes.
Sus pilares estaban muy juntos, y el interior parecía estar dividido en
una complicada serie de salas.
“¿Te preguntas por ese santuario?” Preguntó el eunuco.
“Un poco. No puedo evitar pensar que la arquitectura es algo
extraña.”

Se trataba de Maomao, que enseguida se obsesionaba con cualquier
cosa que captara su interés. Había estado mirando fijamente el
santuario sin darse cuenta.
“Ese santuario fue construido por los habitantes originales de esta
tierra. Lady Wang Mu, la Madre Real, decidió no prohibir a la gente
que practicara su fe cuando gobernó este lugar. En lugar de eso, la
utilizó y concretó esa fe.”
Wang Mu era la mujer que había aparecido en el mito de la
fundación que el eunuco había estado enseñando en clase; se decía que
era la madre del primer emperador. Había muchas interpretaciones de
la historia, la más popular era que era la superviviente de un país
desaparecido, o bien una mujer inmortal descendiente de los reinos
inmortales.
“Cualquiera que quiera gobernar esta tierra debe pasar por ese
santuario, y sólo aquellos que elijan el camino adecuado podrán
convertirse en jefes de la tierra. Tal fue el cargo que Wang Mu impuso
al primer emperador.” Su hijo superó la prueba y se convirtió en
gobernante del país.
“Muy interesante.”
“¿Verdad que sí? Ese santuario también fue la razón por la que la
capital se trasladó aquí.” El viejo eunuco sonrió con nostalgia. “No
obstante, no se ha utilizado en décadas, y me pregunto si volverá a ver
uso en el futuro.”

“¿Qué quieres decir con eso?”
“Bueno…” El eunuco entregó a Xiaolan un utensilio de escritura,
permitiéndole amablemente que utilizara su propio pincel. Ella lo
sujetó y frunció el ceño, todavía luchando por sostener el pincel
correctamente. No parecía interesada en lo que él y Maomao estaban
hablando.
“Todos los hermanos mayores de Su Antigua Majestad fueron
abatidos por una epidemia. Peor aún, muchos niños varones y bebés
murieron, privando a la línea Imperial de cualquier sucesor potencial.”
Por eso había subido al trono el anterior emperador, el hijo menor
de sus padres. Las circunstancias habían invitado durante mucho
tiempo a rumores desagradables en el sentido de que la emperatriz
regente —su madre— había tenido algo que ver con la “plaga”.
Maomao no pudo evitar pensar que el relato del eunuco no era el
más respetuoso hacia la familia imperial, pero no percibió hostilidad
en su voz; en todo caso, tenía el aire desapasionado de un erudito
exponiendo hechos.
Xiaolan hundió el pincel en la tinta, salpicando lunares en su
mejilla.
Los ritos de paso no eran nada inusuales, pero Maomao se sintió
especialmente atraída por este. Miró al santuario y el eunuco la miró a
ella, aunque al principio no estaba segura de lo que estaba pensando.

“Debo decir que me alegra saber que alguien se interesa por ese
viejo edificio.” Dijo. “No muchos quieren oír esas historias. Ha pasado
mucho tiempo.” Luego, él también miró al exterior.
“¿Pero hubo alguien una vez? ¿En el pasado?”
“Sí. Hrm… Un médico que estuvo aquí hace muchos años, un
verdadero excéntrico. Siempre que tenía tiempo libre, se paseaba por
el palacio posterior con una expresión muy parecida a la que tiene
usted ahora.”
Un rostro flotó en la mente de Maomao. “Por casualidad, ¿no se
llamará Luomen?”
Los ojos del eunuco se abrieron de sorpresa. “¿Le conoces?”
Luomen, el viejo de Maomao, parecía una persona corriente y
razonable, pero en realidad no lo era. Por un lado, si hubiera sido
razonable y corriente, no habría plantado hierbas medicinales por todo
el palacio posterior.
Ups. Tal vez no debería haberlo mencionado.
Después de todo, había sido desterrado por criminal; quizá hubiera
sido mejor no decir su nombre. Sin embargo, en apariencia, el eunuco
no le guardaba rencor a Luomen. Maomao se limitó a decir, con
sinceridad, que Luomen era pariente suyo y que ahora se ganaba la
vida (a duras penas) como apotecario.
El eunuco miró a Maomao, claramente conmovido. Xiaolan, por su
parte, miraba atentamente sus propios caracteres inestables.

“Ya veo.” Dijo el eunuco. “Sí, Luomen…” Tal vez había sido
amigo de su padre adoptivo. Quiso preguntarlo, pero se dio cuenta de
que era hora de volver. Recogió a Xiaolan (que había doblado la hoja
llena de caracteres, a pesar de su crudeza, y la había metido con cariño
entre los pliegues de su túnica) y salió de la escuela.

Dos días después, Su Majestad visitó el Pabellón de Jade. Maomao
realizó sus tareas de degustación como de costumbre y estaba a punto
de abandonar la sala cuando él la detuvo.
“¿En qué puedo ayudarle, señor?” Dijo. Si Su Majestad quería
hablar con ella, probablemente era sobre los «libros de texto»
ilustrados o algo parecido. Desgraciadamente, ahora sólo podía
distribuir lo que conseguía pasar el censor, así que ya no era tan fácil
colarle cosas a Su Majestad. Pensó que le había pedido a Jinshi que se
lo dijera personalmente.
“Tengo la intención de ir al Santuario de la Elección ahora. Me
gustaría que me acompañaras.”
¿Eh? Maomao se tapó la boca con una mano antes de que el sonido
pudiera salir.
¿Qué demonios estaba pasando?

Atravesaron la oscuridad a la luz de los faroles, en dirección al
barrio norte del palacio. Los dos guardaespaldas eunucos de Su

Majestad iban con ellos, al igual que Jinshi y Gaoshun. Jinshi
observaba todo con ojo avizor; parecía que le habían llamado de
repente.
¿Qué tiene en mente Su Majestad? Se preguntó Maomao. El barrio
norte nunca fue precisamente bullicioso, pero por la noche se volvía
inquietantemente silencioso. El único resquicio de esperanza era que
al menos no oían ningún sonido de amor malsano que emanara de los
arbustos o de las sombras de los árboles.
Cuando llegaron al santuario, alguien les estaba esperando: el viejo
eunuco con el que Maomao había hablado ese mismo día.
“Le estaba esperando.” Dijo con una respetuosa reverencia. El
Emperador, acariciándose la barba de la que estaba tan orgulloso, le
saludó con la cabeza.
“¿Puedo volver a entrar?”
“Puede entrar tantas veces como desee, Majestad.”
Los pelos de la nuca de Maomao se erizaron ante lo que sonaba
como un matiz de provocación en las palabras del eunuco. El
Emperador, que seguía arreglándose la barba, se mantuvo
perfectamente tranquilo, pero Gaoshun y los demás eunucos no
ocultaron su disgusto. Sólo Jinshi no fruncía el ceño; miraba fijamente
al santuario y parecía estar pensando.

El viejo eunuco abrió la puerta del santuario e hizo pasar al
Emperador. “¿Y a quién quiere como asistentes?” Preguntó el eunuco,
y de nuevo sonó ligeramente burlón.
“Estos dos, si me lo permiten.” Respondió el Emperador. Miraba a
Jinshi y Maomao, sonriendo.

¿Qué es esto? Se preguntó Maomao, con cara de disgusto al entrar
en el santuario. Podía entender por qué Su Majestad había elegido a
Jinshi. Él oficiaba ceremonias y todo eso, así que estaba acostumbrado
a este tipo de lugares. ¿Pero Maomao? ¿Para qué podía servir?
“¿Las mujeres no están prohibidas aquí o algo así?” Susurró
Maomao al viejo eunuco, pero este sonrió ampliamente.
“Recordarás que Wang Mu y la emperatriz regente eran mujeres.”
Maomao no respondió a eso, sólo bajó la cabeza y siguió a los dos
hombres.
Justo después de la entrada del santuario había un gran espacio
vacío. Había tres puertas, cada una de un color diferente, y sobre ellas
un cartel que decía: No pasar por la puerta roja.
Maomao entrecerró los ojos. Las puertas eran azul, roja y verde,
respectivamente. El color de cada una era claro y brillante, lo que
sugería que se refrescaban con regularidad.

“¿Qué puerta elige, señor?” Dijo el viejo eunuco, acariciándose la
barbilla.
El Emperador se rascó la nuca y se dirigió a la puerta azul. “La
última vez elegí la verde. Será mejor que pruebe esta.”
“Efectivamente, señor.”
El grupo atravesó la puerta azul. Continuaron por un estrecho
pasillo y llegaron a la siguiente sala, donde encontraron tres puertas
más y otro cartel. Maomao ladeó la cabeza. El cartel decía: No pasar
por la puerta negra. Esta vez, las puertas eran de color rojo vivo, negro
y blanco. Las paredes y los pilares tenían mucho polvo, pero las puertas
estaban recién pintadas.
“Cuidar este lugar es todo un trabajo, te lo aseguro. Justo cuando
pensaba que no se volvería a utilizar, llega alguien diciendo que de
repente quiere entrar.” El viejo eunuco se frotó los hombros de forma
evidente; claramente era él quien tenía que pintar las puertas.
El Emperador se acarició la barba y luego abrió la puerta roja. Más
allá había otro pasillo, y luego otra habitación. Tres puertas más, y un
nuevo acertijo. Maomao se preguntó con desaliento cuántas
habitaciones más habría. Sin ventanas que dejaran pasar la brisa, el
santuario era sofocante y caluroso.
Había acertado en una cosa: la disposición del santuario era
ciertamente compleja. A veces retrocedían, o subían un tramo de

escaleras, hasta terminó perdiendo el sentido de la orientación. Al final
se dio cuenta de que algunas habitaciones compartían puertas.
Supongo que no está destinado a terminar rápido.
Aparte de la impaciencia de Maomao, Jinshi miraba las puertas y
el cartel con una expresión inusualmente seria. No pasar por la puerta
azul, decía el cartel. Las puertas de esta habitación eran azul, morada
y amarilla. Su Majestad eligió la puerta amarilla.
“Parece que esta es la última.” Dijo. La puerta crujió al abrirse, pero
al otro lado sólo había una puerta. En lugar de una pregunta, el letrero
sobre ella decía: Hijo de la realeza, pero no hijo de la Madre Real.
No tenía mucho sentido, pero era un rechazo bastante claro.
“Igual que la última vez, ¿eh?” El Emperador parecía ocultar una
sonrisa amarga tras su abundante barba. Jinshi le observaba
atentamente. “¿No me es dado conocer la voluntad del cielo?”
“Su Majestad bromea. Desde que este santuario fue cerrado en el
palacio posterior, sólo yo he sido dejado para supervisarlo. La voluntad
del Cielo no tiene nada que ver con ello.” El eunuco se metió las manos
en las mangas e inclinó la cabeza. Algo en sus modales parecía indicar
que, a pesar de haber sido nombrado eunuco, seguía albergando un
orgullo inquebrantable. Lo más probable es que este hombre hubiera
estado supervisando este santuario durante mucho tiempo, y cuando el
edificio se encontró dentro de los límites del palacio posterior, llegó a
aceptar la castración para seguir protegiéndolo.

El Emperador había seguido al pie de la letra todas las instrucciones
de los carteles. Pero, ¿había cometido algún error?
El eunuco abrió la puerta ante ellos. “Encontrará la salida por aquí,
señor.” Dijo.
Maomao y los demás, aún inquietos, salieron.
¿Sobre qué base concebible había sido rechazado el Emperador?
Maomao contó con los dedos el número de habitaciones y pensó qué
puertas había elegido el Emperador. Incluso se sentó a reflexionar y,
con una ramita, arañó en el polvo el orden de las puertas que él había
elegido lo mejor que pudo recordar. Se dio cuenta de que
probablemente no era el comportamiento más apropiado con el
soberano aún presente, pero lo hizo de todos modos.
“Estoy seguro de que Luomen lo entendería.” Dijo el eunuco.
¿Mi viejo lo haría? Pensó Maomao. ¿Era así? ¿Era un acertijo que
él podría responderles? El eunuco era muy amable al darles una pista,
pero al mismo tiempo hizo que Maomao frunciera los labios, molesta.
Sentía como si estuviera diciendo: Tu viejo lo entendería, pero tú
nunca lo harás. Sabía que su padre adoptivo era algo especial, pero le
irritaba que la despreciaran de esa manera.
En otras palabras, Maomao estaba enfadada.
“¿Estás diciendo que mi padre adoptivo sabría lo que está
pasando?”

“No sabría decirlo. Es posible.” Respondió el eunuco,
repentinamente evasivo.
Luomen lo entendería: en otras palabras, la clave era algo que él
conocía.

Sus

conocimientos

eran

amplios,

pero

destacaba

especialmente en medicina. ¿Era ahí donde estaba la solución?
Jinshi y el Emperador miraban expectantes a Maomao. Sintió que
un escalofrío le recorría la espalda. Ojalá dejaran de hacer eso. Podían
mirarla todo lo esperanzados que quisieran; ella no era su viejo, y no
sería capaz de dar con la respuesta tan fácilmente. Pero eso sólo la
frustraba más. Y algo seguía rondándole en la cabeza.
Tres puertas, tres colores… ¿Cómo iban juntos?
“¿Sabes lo que significa que no soy hijo de la Madre Real?”
Preguntó el Emperador.
¿La Madre Real? Pensó Maomao. ¿Wang Mu?
Sí, la madre del primer emperador, de la que se habla en las
primeras historias del país. Los relatos nunca mencionaban a un padre.
Normalmente, uno esperaría que eso diera énfasis a la línea materna.
Sin embargo, en el país de Maomao, la descendencia agnaticia era la
regla, la herencia pasaba de padre a hijo.
Una vez más, Maomao pensó en las palabras de ese último cartel.
Hijo de la realeza, pero no hijo de la Madre Real.
¿Guardaban las palabras algún gran secreto?

¿Podría la expresión “hijo de la realeza” referirse a la línea
paterna?
Se decía que los hijos varones recibían de sus padres lo que les
hacía aptos para gobernar. En un sistema matrilineal, las hijas recibían
de sus madres lo que las hacía aptas para gobernar.
El trono imperial había sido ocupado por una línea directa de
sucesores varones; es cierto que alguna que otra emperatriz se había
interpuesto, pero por lo que Maomao sabía, las líneas de sangre de
estas mujeres no habían continuado. Supongamos que la sangre de
Wang Mu aún permaneciera de algún modo: ¿cómo demostrar que
alguien la tenía?
De repente, Maomao se encontró recordando la historia del antiguo
emperador. El último de los hijos de su familia, sus hermanos mayores
murieron jóvenes a causa de una epidemia y despejaron el camino para
que él ocupara el trono. El hecho de que sólo él hubiera sobrevivido a
la muerte de todos sus hermanos había suscitado rumores de que la
emperatriz regente podría haber tenido algo que ver.
¿Pero es posible que…?
Maomao miró al viejo eunuco, al Emperador y a Jinshi, y luego fue
y se puso delante de Jinshi. “Amo Jinshi. ¿Los hermanos del anterior
soberano nacieron todos de la misma madre?”
Parecía perplejo por lo repentino de la pregunta, pero apenas tardó
un suspiro en responder: “Tengo entendido que no todos compartían la

misma madre, pero que las madres de todos los príncipes imperiales
eran hermanas. Primos del emperador antepasado, creo.”
“En ese caso parientes cercanos.” Cuando se trataba de sangre
noble, casarse con hermanas y parientes cercanos no era raro; de hecho,
la propia Consorte Lihua era una pariente no muy lejana del
Emperador. “¿Puedo preguntar algo más?” Dijo Maomao, algo
vacilante.
“¿Qué?”
“Me temo que puede ser considerado terriblemente impropio.”
Dependiendo de su reacción, podría incluso hacer que la mataran en el
acto.
“Habla.” No fue Jinshi quien dio la orden, sino el propio
Emperador.
Maomao respiró hondo y soltó todas las palabras a la vez: “¿Es
posible que muchos o la mayoría de los que han ocupado el trono a lo
largo de las generaciones hayan tenido mala vista?”
No fueron ni Jinshi ni Su Majestad quienes reaccionaron más
notablemente a esta pregunta, sino el viejo eunuco. Maomao sonrió
satisfecha.
“He oído que muchos de ellos no veían bien, pero el anterior
emperador tenía buenos ojos.” Dijo Su Majestad, pero esto sólo
confirmó a Maomao lo que ya sospechaba. Miró hacia el santuario.
“¿Sería posible pasar por esto otra vez?”

“¿Crees que estás cualificada, jovencita?” Dijo burlonamente el
eunuco. “Muchas veces han entrado mujeres en el santuario, pero
siempre eran princesas o consortes. La última vez se te permitió la
entrada, pero me temo que cuestiono permitirte entrar repetidamente.
Sobre todo si vas a aconsejar sobre la elección de las puertas.”
Maomao era demasiado escuálida para que la llamaran hermosa
princesa ni siquiera por adulación; evidentemente, sería impropio de
ella entrar repetidamente en el santuario. El Emperador rio
alegremente. “Entonces tal vez debería nombrarte una de mis
consortes. Aunque creo que tendría suerte si sobreviviera contándoselo
a Lakan.”
Seguro que bromeas, pensó Maomao.
“Seguro que bromeas.” Dijo Jinshi, poniéndose delante de ella.
“Imagina las miradas que te echarían tus otras damas.”
“¡Cierto, demasiado cierto!” Dijo Su Majestad, agarrándose los
costados con alegría. Le dio una palmadita en la cabeza a Maomao.
Ella estaba acostumbrada a verle a sus anchas en el Pabellón de Jade,
pero esta noche parecía relajarse de un modo algo diferente.
Creo que se está burlando de mí.
Y quizá lo estuviera haciendo. Después de todo, Maomao era muy
consciente de que una dama debía tener un busto de unos noventa
centímetros para siquiera empezar a despertar el interés del

Emperador. Tanto la Consorte Gyokuyou como la Consorte Lihua
cumplían con ese estándar y más.
Jinshi miraba al Emperador, perturbado: ¿era la imaginación de
Maomao o parecía un niño haciendo pucheros?
“Entonces llévatela tú.” Le dijo a Jinshi, y luego miró al viejo
eunuco. “No tendrías ninguna objeción entonces, ¿verdad?”
El eunuco puso mala cara pero miró a Jinshi. “¿Aceptarías eso?”
“Si Su Majestad así lo ordena, entonces sólo puedo obedecer. De
todos modos, la chica está trabajando en algo.”
“Y estoy muy interesado en saber de qué se trata.” Añadió el
Emperador, riendo entre dientes. El viejo eunuco se dirigió a la entrada
del santuario con cara de exasperación. El Emperador, que parecía
bastante satisfecho, hizo un gesto con el pulgar en la dirección en la
que se había ido el eunuco, como diciendo: Vamos.

Se volvieron a dirigir a la entrada, esta vez con Jinshi a la cabeza,
seguido por el Emperador y el viejo eunuco. Maomao les seguía,
sorprendido al ver que parecía que cualquiera podía entrar en el
santuario. Entraron en la primera sala y Jinshi se volvió para mirar a
Maomao. Las puertas rojas, azules y verdes se alzaban ante ellos.
“¿Cuál elijo?” Preguntó.

Maomao entrecerró los ojos. El cartel sobre las puertas sólo decía
que no se pasara por la roja. Lentamente, señaló la puerta azul. Jinshi
la abrió obedientemente. Era la misma que el Emperador había elegido
antes. El viejo eunuco arqueó una ceja.
En la habitación contigua, Maomao eligió la puerta blanca, lo que
le valió otro arqueo de cejas.
“Hm, ¿está vez tomas un camino diferente al mío?” Dijo el
Emperador, acariciándose la barba mientras seguía a Jinshi a través de
la puerta blanca. Normalmente, Jinshi habría considerado descortés
adelantarse a Su Majestad, pero ninguno de ellos —ni el Emperador ni
el viejo eunuco— pareció tomárselo a mal. El soberano siempre había
parecido tener una vena bastante permisiva, así que tal vez no estuviera
especialmente interesado en cumplir las ceremonias.
Maomao los condujo a través de la siguiente sala, y luego a la
siguiente, hasta que finalmente llegaron a la décima cámara. Esta vez
el letrero decía algo un poco diferente:
Elige la puerta roja.
Todavía había tres puertas, pero ninguna de ellas era roja. En
cambio, eran blanca, negra y verde.
“¿Qué es esto?” Dijo Jinshi, sonando agitado. Era comprensible; no
veía ninguna puerta roja. Eso era exactamente lo que, en la mente de
Maomao, dejaba claro que se trataba del acertijo final. Señaló la puerta
verde.

“Pasa por ahí y lo entenderás.” Dijo.
Jinshi debió de confiar en ella, pues abrió la puerta verde sin
vacilar. Tras ella había un pasillo, al fondo del cual podían ver una
escalera. Subieron, con el eco de sus pasos, y abrieron la puerta del
fondo para ser recibidos por una brisa húmeda.
Estaban en el tejado del santuario, a una altura que permitía ver
todo el palacio posterior. El espacio cuadrado parecía haber sido
construido específicamente para inspirar la sensación de que se estaba
contemplando todo lo que había alrededor.
Los labios del viejo eunuco se crisparon; Maomao no estaba segura
de si luchaba contra una sonrisa o un ceño fruncido. “Enhorabuena.
Has elegido el camino correcto.” Dijo, mirando a su alrededor.
“Antiguamente, sólo los elegidos por Wang Mu podían convertirse en
el siguiente rey. Con el tiempo, los reyes pasaron a llamarse
emperadores.”
A lo largo de los siglos, la primera tarea de los elegidos había sido
pronunciar un discurso desde este santuario. Teniendo en cuenta la
sofisticación de la arquitectura de la época, el santuario era
probablemente lo más alto que existía.
“Había ocasiones en las que nadie era capaz de elegir el camino
correcto. En esos casos, regresaban acompañados de una consorte que
sí era capaz de hacerlo.” El viejo eunuco miró a Maomao con expresión
de dolor. “Tradicionalmente, sólo los de la sangre adecuada han podido

tener éxito, pero en este caso parece que alguien más ha adivinado el
orden correcto.” Evidentemente, esto no le sentó bien.
El vejestorio hace que eso suene como algo malo, pensó Maomao,
demasiado atraída por su provocación. Había elegido bien, ¿qué había
de malo en ello?
“Las lecciones de historia están muy bien, pero ¿podría explicarme
qué está pasando para que pueda entenderlo?” Dijo el Emperador.
“¿Se rebaja alguien tan augusto como Su Majestad a pedirme
enseñanzas?” Dijo el eunuco. Esta vez le tocó a Jinshi enarcar una ceja,
pero el Emperador era demasiado ecuánime para dejarse arrastrar por
la burla del eunuco. No obstante, el anciano dijo: “No deberías oírlo
de mis labios. Te sugiero que se lo preguntes a la chica.”
Le iban a delegar la tarea.
“¿Y bien?” Dijo el Emperador, volviéndose hacia Maomao. Pero
había cosas que incluso a ella le costaba decir.
Tratando de decidir cuál era la mejor manera de plantear el asunto,
dijo: “Muy bien. Permítame explicarle qué me guio a la hora de elegir
las puertas.”
De las tres primeras puertas —azul, roja y verde— Maomao había
elegido la azul. El cartel decía que sólo había que evitar la puerta roja,
así que uno podría pensar que la puerta verde era una elección
perfectamente acertada. Y lo normal es que tuviera razón. Pero lo
“normal” no era del todo aplicable en este santuario…

“Hay ciertas personas que serían incapaces de distinguir qué puerta
era roja y cuál verde.” Dijo Maomao.
“¿Incapaz de distinguir una de otra?” Preguntó Jinshi, perplejo. Su
Majestad parecía igualmente perplejo. Los dos eran personas tan
diferentes, y sin embargo, con esa expresión de confusión en sus
rostros, parecían extrañamente similares.
“Sí.” Respondió Maomao. “Y por eso elegían la puerta que podían
estar seguras de que no era roja.”
Esa sería la azul. La primera cámara reduciría los candidatos a la
mitad.
“La habitación de al lado es igual. Si no pudieras distinguir entre
negro y rojo, elegirías la puerta blanca.” Y la mitad de los candidatos
restantes serían eliminados.
En cada habitación parecía haber dos posibles respuestas correctas,
pero en realidad sólo había una. El acertijo final funcionaba de la
misma manera. Como el candidato estaría seguro de que la puerta
blanca era blanca y la negra era negra, asumiría que la puerta final
debía ser la roja. No lo era, por supuesto; era verde, pero como
cualquiera que hubiera llegado tan lejos sería incapaz de distinguir la
roja de la verde, no lo sabría.
Sólo la mitad de los que entraban en el santuario elegían la puerta
correcta en la primera sala; en la segunda sala, sería una cuarta parte,

y en la novena puerta, sólo una de cada 512 personas hacía la elección
correcta.
“¿Y qué significa todo esto?” Preguntó Jinshi, todavía obviamente
desconcertado.
“Significa que los elegidos por este santuario —los que demuestran
ser hijos de Wang Mu— tienen una cosa en común: no pueden ver el
color.”
Podían ver algunos colores, por supuesto. Las diferencias
individuales significarían que algunos seguirían tomando decisiones
equivocadas, y a la inversa, era posible que algunos simplemente
hubieran adivinado mal. Pero sólo necesitaban volver con alguien cuya
sangre fuera más cercana a la de Wang Mu. Por eso se permitía la
entrada de consortes en el santuario.
“No es frecuente en este país, pero en Occidente la gente nace
periódicamente sin poder distinguir entre el rojo y el verde.” Dijo
Maomao. Su padre le había dicho que aproximadamente una de cada
diez personas en el país donde él había estudiado padecía esta afección.
Evidentemente, era menos común en las mujeres que en los hombres.
Se transmitía de padres a hijos y, aunque podía ser un obstáculo en la
vida cotidiana, también era posible adaptarse a ella, de modo que los
demás nunca se daban cuenta de que una persona tenía ese rasgo.
Por eso el viejo eunuco había dicho que el viejo de Maomao podría
entenderlo.

“Algunos también afirman.” Prosiguió. “Que cuanto más
problemas tiene uno para distinguir los colores, mejor es su visión
nocturna.” Nunca había investigado esa afirmación personalmente, así
que no podía estar segura. Sin embargo, para que un rasgo tan
profundamente desafiante persistiera hasta sus días, era probable que
coincidiera con algún beneficio excepcional. “Y creo que en la historia
fundacional, se dice que Wang Mu es capaz de ver con claridad incluso
en una noche oscura.”
Wang Mu había venido de tierras lejanas y había traído consigo una
incapacidad que no había estado presente aquí antes: la incapacidad
para distinguir el color. No podía ser fácil para ella y los criados que
había traído empezar una nueva vida en este lugar. Tal vez la solución
fuera el matrimonio. En la historia, Wang Mu no tenía marido, pero
sería razonable suponer que se casaría con el jefe de esta zona. No era
raro que se tomara como cónyuge a gente de otras tierras para ayudar
a diluir la sangre que se había concentrado demasiado. Si ese cónyuge
tenía autoridad local, tanto mejor. Eso explicaría por qué la gente de
aquí valoraba la descendencia patrilineal a pesar de que su ascendencia
se remontaba a Wang Mu.
Sin embargo, Wang Mu, o tal vez alguno de los que habían venido
con ella, no había querido que sólo el linaje determinara la sucesión;
en su lugar, mientras continuaba la línea de sangre del jefe, se creó una
forma diferente de discernir si una persona había heredado la sangre
de Wang Mu: el Santuario de la Elección.

El paso del tiempo fue deformando lenta pero inexorablemente la
verdad del asunto. Cuando un pueblo extraño con una tecnología
extraña llega a un lugar nuevo, con el tiempo es absorbido por la
población local, generación tras generación. Un método más sencillo
era dejar constancia escrita. La historia de Wang Mu fue escrita en
caracteres que la población local no conocía, y a medida que los que
habían sido testigos de su llegada fueron muriendo, la historia se
convirtió en la verdad. Una conquista paciente y pacífica.
No es que pueda decirles eso, pensó Maomao. Procedió a explicar
todo esto a Jinshi y al Emperador, pasando por alto las partes más
inconvenientes. Puede que miraran con recelo algunas de las cosas que
dijo, pero dudaba que siguieran el asunto con demasiada atención, ni
ella quería que lo hicieran. Todos serían más felices así. Así que
Maomao se abrió paso a través de la historia, absteniéndose de decir
nada que pensara que su viejo no les habría contado.
“¿Así que estás diciendo que la sangre de Wang Mu no corre por
mis venas? Es cierto que mi madre no era de linaje real, ni mi abuela,
la emperatriz regente.”
Maomao negó con la cabeza. “Este santuario existe sólo para estar
seguros de que la sangre está presente, no para demostrar que no lo
está. A veces puede verse una característica en el padre que no aparece
en el hijo.”

Por supuesto, siempre cabía la posibilidad de que la honorable
madre del Emperador le hubiera sido infiel, pero eso se lo guardaría
para sí.
“En cualquier caso, permitir que la sangre se concentre demasiado
puede acarrear graves problemas por sí solo.” Todos los hermanos
mayores del antiguo emperador habían muerto de la misma epidemia,
por ejemplo, presumiblemente junto con muchos otros parientes
cercanos. “Tal vez el resultado de esforzarse demasiado por satisfacer
al santuario.”
Cuando Maomao terminó su explicación, oyó unos aplausos: el
viejo eunuco aplaudía.
“Nunca imaginé que alguien como esta chica resolvería el acertijo.”
Dijo. Bien, a veces podía ser grosero. “Se dice que Wang Mu llegó a
gobernar esta tierra por su incomparable sabiduría.” Después de todo,
sólo un intelecto verdaderamente agudo podría idear algo como ese
santuario como medio para mantener su linaje. “Si deseas diluir aún
más la sangre, ¿puedo sugerirte que tomes a alguien como esta joven
en tu séquito?”
¿Disculpe?
¿En qué estaría pensando ese viejo senil? Maomao quería quitarse
un zapato y tirárselo.

“Por divertido que sea, prefiero no enemistarme con Lakan. Y
quizás más importante, ¡antes su busto tendría que crecer otros quince
centímetros!”
Primero: ¿hasta qué punto le intimidaba el “zorro estratega”? Y
segundo: ¿en serio?
“Reconozco que hay muchos que no lo verían con buenos ojos.”
Dijo el viejo eunuco. Miró a lo lejos durante un segundo y luego miró
a Maomao. “Ten cuidado.”
“Soy consciente.” Dijo el Emperador.
“Sé cómo es, Majestad.” Dijo el eunuco, esta vez mirando a Jinshi.
“Ten cuidado.” Repitió.
Jinshi asintió sin decir palabra.
¿Quién es este tipo? Se preguntó Maomao. ¿Simplemente un
eunuco que había encontrado el favor del Emperador? No importaba.
Maomao no veía nada bueno en conocer la respuesta. Tal vez no
importa quién es. Ella lo dejaría en paz. La ignorancia, como decían,
era una bendición.
Pero también ignoraba otra cosa: que aún tendría motivos para
lamentar lo que no sabía.

Capítulo 13:
La Emperatriz Viuda

Maomao estaba encantada. No podía estar más contenta. Detrás de
ella, Hongniang y Yinghua tenían un aspecto intimidatorio.
“¿En serio? ¿Aquí mismo?” Preguntó Maomao, observando
atentamente a Hongniang.
“Sí, piensa detenidamente en lo que has hecho.” Respondió la jefa
de las damas de compañía con un bufido. A Maomao se le llenaron los
ojos de lágrimas y agarró la mano de Hongniang.
“¡Muchas gracias!” Dijo, haciendo una profunda reverencia.
“¿Er…?”
“Espera… ¡¿Maomao?! Ooh, ¡esto es exactamente lo contrario de
lo que queríamos!”
Maomao, sin prestar atención a la consternación de Hongniang y
Yinghua, voló hacia el cobertizo. Esta iba a ser su habitación a partir
de hoy.

“¿No te parece un poco duro, Yinghua?” Preguntó Guiyuan
mientras servía un poco de té, que ofreció junto con un bocadillo a
Yinghua.

“Yo también lo pensaba, pero es culpa suya.” Respondió Yinghua,
consiguiendo fruncir los labios y sorber el té al mismo tiempo. Hoy
tomaban un té fermentado del oeste, de olor dulce. “Le decíamos que
parara, pero no lo hacía. Sabíamos que había vuelto a recoger
bichos…” Miró fijamente a Maomao. Hongniang, al parecer, había
tirado todos los frutos de los esfuerzos de Maomao.
Maomao sólo ladeó la cabeza. Había dejado de intentar recoger
colas de lagarto, reconociendo que el trabajo no podía hacerse en el
Pabellón de Jade si las damas de compañía seguían desmayándose.
“¿De qué estás hablando?” Preguntó a Yinghua, realmente
sorprendida. “Dejé de hacerlo después de lo del lagarto.”
“¡La gente habla! Hemos oído que una señora rara iba por el palacio
posterior recogiendo bichos y riéndose como una loca.”
Maomao no dijo nada, pero Yinghua —y ahora también Guiyuan—
parecían escandalizadas.
Esto fue claramente algún tipo de malentendido.
“Yo no hago eso.” Dijo Maomao con seriedad. Sí, había recogido
polillas una vez recientemente, pero había sido por trabajo. Desde
entonces, no había vuelto a buscar ningún otro insecto. O lagarto. “Y
si hiciera algo así, no serían insectos lo que buscaría. Serían hierbas.”
“¿Pero admites que serías maníaca al respecto?”

Yinghua y Guiyuan parecían completamente exasperados mientras
estudiaban a Maomao. Últimamente, por fin habían empezado a
comprender su verdadera naturaleza.
Grr. Ella conocía esa mirada. No la creían.
Pero era cierto. Maomao sólo se había reído porque había
encontrado algunas hierbas medicinales, no por ningún bicho. Tenía
algo de sentido común. Comprendía perfectamente lo que ocurriría si
intentaba cultivar insectos en aquella estrecha habitación. Era verano;
sería una catástrofe.
Maomao frunció el ceño y cerró las manos en puños. La situación
era muy grave. Pero creía saber quién era el verdadero responsable.

“¿Eh? ¿Qué Hihui fifo fé?” Preguntó Xiaolan, con la boca llena de
bollo de melocotón. Maomao le ofreció un cilindro de bambú lleno de
té dulce y asintió. Estaban charlando y merendando detrás de la
lavandería, como de costumbre. Maomao había hecho escribir a
Xiaolan unos cuantos caracteres en el polvo para asegurarse de que la
chica prestaba atención en clase. Desde luego que lo hacía.
“Esa Shisui… Es la criatura más mercurial.” Dijo Xiaolan,
bebiendo un poco de té. Tal vez fuera su reciente inclinación
académica lo que había introducido en su vocabulario palabras
difíciles como esa. Bajó del barril en el que estaba sentada y trotó hacia

unas mujeres de palacio que charlaban cerca del pozo. “Oye, no sabes
dónde ha estado Shisui últimamente, ¿verdad?”
Maomao fue tras ella. Las tres mujeres de palacio respondieron a
Xiaolan con un saludo amistoso, aunque se pusieron un poco rígidas
cuando Maomao se acercó. Su reacción no era inusual; Xiaolan y
Shisui eran las únicas mujeres con gustos lo bastante extraños como
para disfrutar hablando con Maomao.
“Es rara.” Dijo una de las mujeres. “Justo cuando crees que la has
visto, vuelve a desaparecer.”
“Sabes, siento que ha estado por aquí…”
“Sí, yo también.”
De lo único que parecían estar seguras era de que no lo estaban.
“Ooh, ¿dónde, dónde? Dímelo, por favor.” Xiaolan, sin miedo a
nadie con quien pudiera estar hablando, empezó a importunarlas sin
piedad. Las tres damas se miraron entre sí, obviamente indecisas.
Probablemente se sentían sensibles por tener allí a Maomao. Su
atuendo no era como el de ellas. Seguía siendo sencillo y fácil de llevar,
claro, pero no era uno de los uniformes generales que el palacio
posterior entregaba a su personal. No, llevaba ropa que le había dado
su señora, como correspondía a una asistente de una de las consortes.
Aquellos atuendos creaban una barrera invisible pero infranqueable
entre quienes asistían a las consortes y quienes no.

Mierda… Maomao se dio cuenta de que debería haber mantenido
las distancias. Algunas de las mujeres de palacio podían ser hostiles
hacia aquellas que servían a las consortes, pero muchas de ellas
simplemente se callaban, temerosas de que compartir el rumor
equivocado pudiera meterlas en problemas. Pocas personas eran tan
despreocupadas como Xiaolan.
Entonces, ¿qué hacer ahora? Podría haber aligerado el ambiente
con algunos aperitivos, pero ya le había dado todo lo que tenía a
Xiaolan. Maomao rebuscó en los pliegues de su túnica, preguntándose
si llevaría algo que pudiera servirle de soborno en lugar de comida.
¡Ooh! Pensó al toparse con un objeto en particular.
“Si alguna de ustedes tiene algún detalle, podría encontrar la forma
de dárselo.”
Era una tela preciosa, agradable al tacto y ligeramente perfumada.
Técnicamente era un pañuelo, pero era de un material tan fino que, con
algo de imaginación, podía ser prácticamente cualquier cosa. De
hecho, Jinshi se lo había dado a Maomao cuando se había hecho daño
en la mejilla. Había pensado que podría vendérselo al curandero de la
consulta. No quería pasar demasiado tiempo pensando en el interés que
pudiera tener los hombres por ello, pero podría sacarle unas monedas
por algo que había pertenecido al guapísimo eunuco.
“Es que…”

“Parece seda, ¿verdad? El material más inadecuado para un
pañuelo, me atrevería a decir.”
Una de las mujeres tomó el paño y se lo llevó a la nariz. Entonces
sus ojos se abrieron de par en par. “Este olor… ¡No puede ser! ¿Puede
ser?”
Maomao se volvió hacia la mujer con una leve sonrisa en los labios,
aunque no dejó que le llegara a los ojos. “Lo dejaré a tu imaginación.”
Temía que pronunciar el nombre de Jinshi fuera contraproducente. Que
se hicieran una idea y completaran el resto por su cuenta.
La mujer de la nariz sensible murmuraba para sí misma: “Espera…
Pero… ¿De verdad puede…? ¿Podría ser su…?” Maomao no podía
estar segura de en quién estaba pensando, pero vio que adivinaba de
quien era. Al ver la reacción de la mujer, las otras dos mujeres que la
acompañaban se turnaron para oler el pañuelo.
Maomao dobló el paño y dijo respetuosamente: “¿Quizás antes
podría convencerlas de que compartan sus ideas?”

Las mujeres de palacio le dijeron a Maomao que habían visto a
Shisui entre las arboledas descuidadas del barrio norte. Tenía sentido;
allí era donde Maomao se la había encontrado antes. Al parecer, era
uno de sus lugares favoritos. Maomao se dirigió allí y se sentó entre
los árboles. Como era verano, había muchos insectos ruidosos. Podía

perdonar a las cigarras que chirriaban por todas partes, pero aplastó a
unos cuantos mosquitos que zumbaban irritantemente junto a su oído.
Debería haber traído un pequeño quemador para mantener
alejados a los mosquitos, pensó. Utilizaban artemisa y agujas de pino
para producir un humo espeso que mantenía a raya a los bichos. En el
Pabellón de Jade siempre había uno encendido porque la Princesa
Lingli era aún muy joven.
La zona alrededor del bosque no estaba muy cuidada y Maomao
vio que allí crecían todo tipo de cosas: hierba de la pampa, por ejemplo,
y un montón de flores rojas. Se inclinó hacia ellas. Así que aquí es
donde crecen. Eran flores blancas. Las flores en forma de trompeta
empezarían a abrirse al atardecer.
Maomao tomó una y aplastó los pétalos, manchándose los dedos
con un jugo rojo. Era un pequeño juego al que jugaba a menudo cuando
era joven. Mientras tanto, las cortesanas habían recogido las flores por
sus semillas, que contenían un polvo muy parecido al que se usa para
blanquearse la cara. Pero las cortesanas no lo utilizaban así.
Una pregunta seguía rondando la mente de Maomao. Se trataba de
lo que había ocurrido en el Pabellón de Cristal unos días antes, cuando
se descubrió que Shin, la principal dama de compañía de la Consorte
Lihua, estaba intentando fabricar una droga para provocar un aborto.
Shin nunca había usado perfume. Si la cosa contenía ingredientes
que podían ser perjudiciales para un embarazo, y si ella sentía que era
ella quien debía ser consorte, eso explicaría por qué no quería

ponérselo. Probablemente esperaba ocupar el lugar de Lihua. Podría
haber pensado que si la actual consorte no lograba producir un
heredero, su familia se sentiría obligada a darle a Su Majestad otra
persona en su lugar. Y sin embargo, en esta ocasión, había estado tan
desesperada por producir el abortivo que incluso se había puesto el
temido perfume. ¿Por qué?
La Consorte Lihua llevaba ropa más holgada de lo habitual. Ropa
que no se ceñía al vientre, como la Consorte Gyokuyou. ¿Y era la
imaginación de Maomao, o parecía un poco más rellenita que antes?
Gyokuyou no era la única que recibía las visitas del Emperador.
Había una posibilidad muy clara, pero Maomao no se atrevió a decirlo.
No importaba si lo hacía; no estaba en posición de ayudar a la Consorte
Lihua.
Su duda persistente se refería a los ingredientes de lo que fuera que
Shin había estado fabricando en aquel cobertizo. Cualquiera podría
haber comprado los aceites perfumados y demás en la caravana,
siempre que tuviera suficiente dinero. Eso era evidente. Sin embargo,
Maomao estaba perpleja.
Las cortesanas recolectaban las semillas de la flor blanca no con
fines cosméticos, sino para crear una droga que las librara del niño que
llevaban en el vientre. Se hervía con otros ingredientes, como la planta
linterna, la peonía arbórea, el bálsamo, la peonía en flor y el azogue,
para conseguir el efecto deseado.

Dejando a un lado el azogue o el mercurio, todas estas plantas se
podían conseguir en el palacio posterior, pero el brebaje de Shin no
había incluido ninguna de ellas, aunque parecía la forma más fácil y
barata. Eso dejó a Maomao con un pensamiento inquietante: tal vez
alguien le había hablado deliberadamente a Shin de las toxinas. Esa
persona podría seguir aquí, en el palacio posterior.
Había intentado dar a Jinshi una idea de lo que pensaba con una
sugerencia oblicua, y lo conocía lo bastante bien como para esperar
que se ocupara del asunto. No estaba tan segura de que la orgullosa y
testaruda jefa de las damas de compañía se dejara convencer
fácilmente.
En ese momento, la cacofonía de las cigarras cesó de repente.
Triiiing.
Oyó lo que parecía el sonido de una campana, seguido de un
crujido. Se volvió hacia el sonido y descubrió algo grande que se
arrastraba por la hierba de pampa. Saltaba como una rana, luego
levantaba las manos y empezaba a reír alegremente.
“¡Esta vez te he pillado!” Chilló. La voz tenía el mismo toque de
inocencia que la de Xiaolan, pero era más aguda. La dueña de la voz
tenía una sonrisa en la cara, una cara que parecía sorprendentemente
joven para lo alta que era.
La mujer, evidentemente complacida de todo corazón, tomó el
insecto en sus manos y lo metió en una jaula de bambú para insectos.

No me lo puedo creer, pensó Maomao, viendo a la chica cacarear
mientras saltaba entre la maleza agarrando bichos. ¿Me han
confundido con eso? Era frustrante. Pensó que estaba un poco menos
trastornada. Sin embargo, satisfecha su curiosidad, Maomao se dispuso
a abandonar la zona.
No llegó lejos.
Volvió a oírlo: un triiiing, esta vez junto a su oreja. Desconcertada,
se tocó la cabeza y descubrió un insecto posado sobre ella. Al parecer,
este era el verdadero origen de la “campana” que había estado oyendo.
Y eso habría estado bien, si hubiera sido el final del asunto.
En su lugar, una figura se abalanzó sobre Maomao, chocando
contra ella. “¡Mi bicho!” Gritó. Entonces la figura miró sorprendida a
Maomao. Su cara recordaba a la de una ardilla.
“Si pudieras soltarme, te lo agradecería.” Dijo Maomao, pero la
chica no movió ni un músculo. Su mano estaba encima de la cabeza de
Maomao, perfectamente quieta. Parecía un poco perturbada. Maomao
adivinó rápidamente lo que pasaba. “Date prisa y llévatelo. No quiero
quedarme aquí con un bicho en la cabeza.”
Se oyó un chirrido cuando la chica la abordó. Algo se había
aplastado, y ella sabía qué.
“Lo siento mucho, Maomao.” Dijo Shisui, pero sonreía al
levantarse por fin.

Le sentó de maravilla echarse el agua fría del pozo por la cabeza,
pero no pudo quitarse la sensación de asco.
La otra chica le pasa un pañuelo a la empapada Maomao. Ella lo
recibió agradecida y empezó a limpiarse a conciencia. La jaula de
insectos que colgaba de la cintura de la muchacha estaba ocupada por
varios bichos que tenían una especie de color chamuscado; agitaban
las alas, emitiendo un sonido parecido al de una campana.
“¿Así que eso es lo que intentabas atrapar?”
“Ajá.” Shisui aún parecía un poco avergonzada, pero sus ojos al
volverse hacia Maomao brillaban. Maomao sabía que le gustaban los
insectos, pero no se había dado cuenta de hasta qué punto.
Mientras Maomao aún intentaba decidir qué hacer, se encontró con
que la otra chica tiraba de ella hacia el otro lado del pozo. Aquel lado
estaba a la sombra de los árboles y había una caja de madera, un lugar
perfecto para sentarse. Shisui palmeó la caja, indicándole que se
sentara.
Maomao empezaba a tener un mal presentimiento. Y sus malos
presentimientos solían ser acertados.
“Estos bichos son nativos del país insular del este, ¿ves? Hacen
ruido haciendo vibrar sus alas.” Le informó Shisui, sin levantar la vista
de los habitantes de la jaula. “Supongo que algunos de ellos deben de
haber sido polizones en una misión comercial y luego se han asentado

aquí. Creo que este es el único lugar donde viven en nuestro país, igual
que esas polillas.”
Maomao emitió un tibio sonido de interés.
“Su coloración hace que parezcan cucarachas, pero no lo son, así
que no te preocupes.”
Podría haber vivido sin saberlo, pensó Maomao, frotándose de
nuevo la cabeza enérgicamente con el pañuelo.
La chica de la mala elección de palabras pronunció esta sinuosa
conferencia sobre insectos durante treinta minutos. De seguir así, el sol
se pondría antes de que terminara. Maomao intentaba salirse de la
conversación y marcharse, pero cada vez sentía un tirón en la manga y
era arrastrada inexorablemente de nuevo a la clase. Entendía
perfectamente que quisieran hablar de algo que les interesaba, pero
quería alertar a Shisui del aburrimiento que suponía para su audiencia.
Si estuviéramos hablando de drogas. Entonces podría sobrevivir a
esto.
Pronto la incómoda clase se vio bruscamente interrumpida por el
tintineo de un badajo de madera. Maomao miró a su alrededor, tratando
de averiguar de dónde procedía; podía ver a las otras mujeres de
palacio cercanas haciendo lo mismo.
La fuente no tardó en revelarse desde la puerta del sur. Apareció
una figura, flanqueada por una dama de compañía y un guardaespaldas
eunuco a cada lado, con tres personas más detrás, una de las cuales

hacía sonar el badajo. En el centro del desfile había una mujer vestida
con vistosas galas. Maomao creyó reconocer su rostro, sereno y
apacible.
Creo que es la Emperatriz Viuda.
Sólo la había visto una vez, en la fiesta del jardín del año anterior,
pero sólo había un número limitado de personas que pudieran avanzar
por el palacio posterior con un séquito tan extenso. Comparando a la
persona que tenía delante con aquel recuerdo borroso, llegó a la
conclusión de que tenía que ser la Emperatriz Viuda. Parecía
demasiado joven para ser la madre del Emperador actual, con su
robusto vello facial, pero siguió avanzando, mientras sonaba el badajo.
“Me pregunto a dónde irá.” Susurró Shisui. Estaba agazapada entre
las sombras de un edificio.
“¿Por qué te escondes?” Preguntó Maomao.
“Bueno, ¿por qué lo haces tú?”
Bueno, Shisui tenía un punto. En un reflejo casi condicionado,
Maomao se había agazapado igualmente tras un pilar. Todas las demás
mujeres de palacio se inclinaban profundamente. Desde el momento
en que llegaron aquí, se les había inculcado que eso era lo que se hacía
cuando pasaba alguien de estatus superior. En sentido estricto, era lo
que Maomao debería haber hecho siempre que Jinshi y sus secuaces
estaban presentes, pero últimamente había adquirido el hábito de
olvidarlo.

No puede ser, pensó. Tenía que mantener los límites adecuados.
Sacudiendo la cabeza, decidió hacerlo mejor en el futuro.
“¿Va en dirección a la clínica?” Musitó Shisui, apoyando la barbilla
en la mano y observando a la Emperatriz Viuda. Era cierto que la
clínica estaba en la dirección del desfile.
“La clínica, eh…” Maomao se preguntó qué estaría haciendo la
Emperatriz Viuda yendo a la consulta médica no oficial del palacio
posterior.
Inesperadamente, Shisui dio la respuesta. “He oído que fue Su
Señoría quien empezó. Eso fue cuando la emperatriz regente aún era
muy poderosa, así que no podía hacerlo públicamente, e incluso ahora
se mantiene bastante en secreto.”
Eso tendría sentido. La Emperatriz Viuda tenía fama de ser una
mujer bondadosa. Se decía que gracias a su influencia se había
prohibido tanto la esclavitud como la formación de eunucos con la
llegada del actual Emperador. Cualquiera de estos cambios habría sido
revolucionario por sí solo. A muchos les parecieron buenas decisiones
desde el punto de vista de la simple humanidad, pero tuvieron
repercusiones problemáticas.
El comercio de esclavos, por ejemplo, había sido una forma de
negocio, y buscar su eliminación había paralizado ciertos sectores.
También estaba la cuestión de dónde trazar la línea de lo que constituía
esclavitud. Cuando se arreaba a la gente y se la vendía como animales,
eso estaba bastante claro, pero ¿qué pasaba con los que se convertían

en garantía de una deuda? Técnicamente, habían firmado algo parecido
a un contrato de trabajo, pero esto también podía considerarse
esclavitud. Si eso se añadía a la ecuación, incluso las cortesanas —por
el momento, perfectamente legales— podían ser consideradas
esclavas. Maomao recordó haber visto a la anciana madame
discutiendo la posibilidad, con el rostro pálido.
En resumen, aunque exteriormente ya no había esclavitud en la
tierra, todo el mundo era consciente de que, en muchos sentidos, la
práctica simplemente había cambiado de nombre y se había adaptado
a las nuevas normas sociales. A Maomao no le interesaban los detalles
más sutiles y no sabía nada de ellos.
“Creo que será mejor que regrese.” Dijo Shisui, agarrando su jaula
de insectos y poniéndose de pie. “Ten cuidado, Maomao. Te meterás
en problemas si te quedas aquí demasiado tiempo.”
“Sí, supongo.”
Se preguntó si el paseo de la Emperatriz Viuda en dirección a la
clínica tendría algo que ver con los recientes acontecimientos del
Pabellón de Cristal. Si Su Señoría se estaba involucrando, pronto
podría haber otra revolución, esta vez en el tratamiento médico del
palacio posterior. Maomao deseaba ser una mosca en esa pared, pero
tenía miedo de lo que pasaría si la descubrían espiando y, de todos
modos, Shisui tenía razón: Maomao recibiría un buen regaño de parte
de Hongniang si tardaba demasiado en volver.

Hmmm. Se cruzó de brazos pensativa. Parecía que últimamente las
otras damas de compañía no habían hecho más que enfadarse con ella.
“Supongo que será mejor que vuelva.” Dijo, y de mala gana se
dirigió al Pabellón de Jade.

Cuando Maomao regresó, la obligaron, de forma bastante inusual,
a limpiar de verdad. Se le pidió que quitara el polvo de los alféizares
de las ventanas con más atención de la habitual, y su trabajo sólo fue
aprobado al tercer intento. Dos fracasos. Empezaba a preguntarse si
Hongniang realmente se estaba vengando de su reciente actitud, pero
cuando vio que las otras damas de compañía tenían que rehacer su
trabajo al menos una vez, pensó que debía ser otra cosa.
Parece que alguien va a venir, pero ¿quién?
Las únicas veces que limpiaban con tanto cuidado era cuando venía
otra consorte a comer o a tomar el té. Ese tipo de reuniones se habían
suspendido últimamente, y sólo recibían en el Pabellón de Jade a
consortes con las que tuvieran la máxima confianza. Justo cuando
Maomao se preguntaba quién podría encajar en esa descripción, llegó
el visitante. Resultó ser la mismísima Emperatriz Viuda.
“Ha pasado demasiado tiempo, Lady Anshi.” La Consorte
Gyokuyou la saludó con una delicada sonrisa y una postura perfecta.
Estaba demostrando por qué era la consorte; a excepción de

Hongniang, todas sus damas de compañía se marchitaban en presencia
de Su Señoría.
La mirada de la Emperatriz Viuda se posó en el vientre de
Gyokuyou, pero sólo por un segundo. Así fue como Maomao aprendió
el nombre de Su Señoría, Anshi, pero sabía que era un nombre que casi
con toda seguridad nunca pronunciaría.
Así que eso es lo que pasa, pensó Maomao. Como suegra de
Gyokuyou, la Emperatriz Viuda compartía un entendimiento implícito
con ella. El hecho de que Gyokuyou, profundamente recelosa (y con
razón), no sólo recibiera a la Emperatriz Viuda, sino que le hiciera
partícipe de su embarazo, demostraba hasta qué punto confiaba en ella.
O tal vez se vio obligada a alertar a Su Señoría. Si se tomaban al pie
de la letra los rumores sobre la Emperatriz Viuda, parecía probable que
fuera lo primero, pero Maomao no tenía forma de estar segura.
Por lo demás, parecía muy bienhumorada. Al principio, la Princesa
Lingli ignoró a su abuela, pero pronto se acostumbró a la gentil
Emperatriz Viuda. Maomao probó la comida en busca de veneno, pero,
antes de que pudiera marcharse, la Emperatriz Viuda dijo: “Tú,
querida, eres la asistente que envió Jinshi, ¿verdad?”
¿Cómo lo sabe? Se preguntó Maomao. ¿Y por qué se mostraba
condescendiente al hablar con una simple catadora de comida?
Maomao quiso preguntar, pero sabía que sería descortés, así que se
limitó a decir: “Así es, señora.” E hizo una reverencia.

“Suiren me lo dijo. Dijo que por fin había encontrado una chica que
valía la pena, pero que iba a volver al palacio posterior.”
Suiren era la dama de compañía personal de Jinshi, una mujer que
acababa de entrar en la vejez. Nunca había parecido del tipo afable,
pero al parecer era vieja amiga de la Emperatriz Viuda.
“Ella fue una vez mi propia dama de compañía, ya sabes.”
Eso lo explicaría. Era común que las hijas de los funcionarios
sirvieran como damas de compañía o niñeras.
Entonces Su Señoría miró a Gyokuyou. La perspicaz consorte
pareció captar su significado de inmediato. “Lo siento mucho, Lady
Anshi, pero ¿me disculpa un momento para acostar a la princesa?”
Dijo.
Hongniang sostenía a Lingli, que parecía cansada de jugar con su
abuela. Ya estaba bastante destetada, pero le serviría de excusa a
Gyokuyou para salir de la habitación. Hongniang acompañó a su ama.
Así fue como Maomao se encontró en una habitación con la
Emperatriz Viuda.
“Sabe captar las indirectas, ¿verdad?” Dijo Su Señoría, sonando un
poco divertida. En aquel momento, parecía menos la suegra de
Gyokuyou y más su amiga algo mayor. Maomao no estaba segura de
lo que se suponía que debía hacer, así que se quedó mirando
educadamente a la Emperatriz Viuda en busca de alguna pista. Su
Señoría se dio cuenta e indicó a Maomao que se sentara en una silla.

“Parece que nos has ayudado a resolver muchos problemas.” Dijo.
Tomó un vaso lleno de hielo para refrescarse las palmas de las manos.
El hielo era un regalo que había traído. La Consorte Gyokuyou no
podía dejar que su cuerpo se enfriara demasiado, pero podía llevarse el
hielo a la boca y disfrutarlo mientras se derretía. La princesa, mientras
tanto, había estado devorando golosinas hechas de hielo raspado con
zumo de frutas por encima.
Maomao contestó: “Sólo he ofrecido los conocimientos que tenía y
que casualmente se ajustaban a la situación.” Maomao no era
espectacularmente imaginativa. Sucedía que la verdad a veces se
escondía entre las cosas que sabía, que eran poco más que una ventana
a lo que su padre le había enseñado. Si le preguntaran directamente,
creía que habría resuelto sus problemas en la mitad de tiempo que a
ella.
Habría sido fácil tomar las palabras de Maomao como contrarias, y
de hecho la dama de compañía que estaba junto a la Emperatriz Viuda
—una mujer de algo más de cuarenta años que destilaba experiencia—
fruncía el ceño. Sólo estaban ellas tres en esta sala.
Sin embargo, Maomao no se sentiría cómoda a menos que
precediera la conversación con ese descargo de responsabilidad. No le
interesaba exagerar sus habilidades y quería que la otra mujer lo tuviera
claro. Algunos dirían que se estaba vendiendo mal, pero era uno de los
principios de Maomao y lo cumpliría.

“Es suficiente para mis propósitos.” Dijo la Emperatriz Viuda. Sus
ojos miraron brevemente al suelo, y a Maomao le pareció —no podía
estar segura— que la amabilidad que había en ellos fue sustituida por
un instante por algo apagado y vacuo. “Lo que seas capaz de hacer será
suficiente, pero quiero que investigues algo.”
La dama de compañía observaba a la Emperatriz Viuda, que negó
lentamente con la cabeza mientras miraba a Maomao. “¿Crees que he
sido maldecida por el anterior emperador?”
Era una gran pregunta proveniente de la Emperatriz Viuda. Una
gran pregunta.

Capítulo 14:
Su Antigua Majestad

La pura verdad era que rara vez se oían cosas buenas sobre el anterior
emperador. Se le llamaba un gobernante insensato; un príncipe
patético, la marioneta de la emperatriz regente. Sí, le llamaban muchas
cosas, pero había un nombre por encima de todos por el que se le
conocía en palacio posterior: pedófilo.
Era el único término apropiado, teniendo en cuenta que la
Emperatriz Viuda y el actual Emperador sólo se diferenciaban en edad
por unos escasos diez años. Era cierto que en este mundo a veces se
daban como esposas a mujeres muy jóvenes. A veces se trataba de
compromisos políticos o para saldar una deuda. Pero este era el palacio
posterior, donde abundaban las mujeres en edad de casarse, y sin
embargo el anterior emperador había parecido centrarse casi
exclusivamente en el puñado de muchachas más jóvenes.
Demostró

que

era

un

pedófilo;

eso

era

un

hecho,

independientemente de lo que se pensara de él. La Emperatriz Viuda
había hablado de una maldición, pero Maomao se preguntaba si
realmente le beneficiaba pensar así. En el vientre de Su Señoría había
una cicatriz dejada cuando dio a luz al actual Emperador. El canal de
parto de su cuerpo, aún en desarrollo, había sido demasiado pequeño,
por lo que no quedó más remedio que sacarle al niño. Y el que había

sido

hecho

eunuco

específicamente

para

ayudar

con

este

procedimiento era el desafortunado viejo de Maomao.
Tal vez el sacrificio había merecido la pena, pues el niño que se
convertiría en el monarca reinante creció animoso y fuerte y, a pesar
de la operación, la Emperatriz Viuda dio a luz a otro hijo, el hermano
menor de Su Majestad.
En ese momento, sin embargo, Maomao tuvo una idea. Una idea
terriblemente grosera que, de expresarla, podría costarle una bofetada.
A saber, ¿era el hermano menor imperial realmente el hijo del
emperador anterior?
Según Maomao, el niño era un año mayor que ella. Eso significaba
que la emperatriz viuda tendría unos veinte años en el momento de su
nacimiento. A Maomao no le importaba insistir en el asunto; creía que
saber algo al respecto sólo le complicaría la vida aquí.
“Me gustaría hablar en otro lugar, si es posible.” Había dicho la
Emperatriz Viuda, y así Maomao se encontraba ahora fuera del palacio
posterior. Sin embargo, aún se encontraban en el patio interior, que era
principalmente la residencia del Emperador y de sus hijos y reina. Por
el momento, había consortes superiores en el palacio posterior, pero
Su Majestad no tenía esposa propia.
Por supuesto, Maomao no podía estar allí sola. Tal vez Su Señoría
había estado planeando esto todo el tiempo, porque había organizado
una fiesta de té que reuniría a las cuatro consortes superiores. Era todo
un espectáculo. Maomao incluso había visto a la Consorte Lishu por

allí, pero parecía que el nerviosismo se apoderaba de ella y se
tambaleaba como una muñeca de relojería. Maomao juntó
mentalmente las manos y rezó por la buena suerte de la consorte.
“¿Exactamente qué crees que está pasando aquí?” Preguntó
Yinghua con un suspiro. Llevaba un atuendo más bonito, pero no
demasiado, que su ropa habitual. Maomao había hecho lo mismo. Ella
y Yinghua estaban presentes como damas de honor de la Consorte
Gyokuyou, al igual que Hongniang, Guiyuan y Ailan. Gyokuyou había
dejado a sus guardaespaldas eunucos de mayor confianza al cuidado
del Pabellón de Jade.
“Buena pregunta…”
A las consortes superiores se les había dado una habitación a cada
una. Aunque no habían ido muy lejos, una fiesta del té era siempre un
lugar donde las mujeres competían en gloria, y Gyokuyou iba
acompañada de tres eunucos que tenían las manos ocupadas con el
equipaje. Evidentemente, eso era suficiente para ella, pero Lihua había
traído cinco eunucos, y Loulan nada menos que ocho, un número
mareante. Por cierto, a Lishu sólo la acompañaban cuatro portadores
de equipaje, algo que sus damas de compañía parecían encontrar muy
desagradable.
La habitación que le habían dado a Gyokuyou era agradable, abierta
a una brisa fresca, y estaba repleta de zumos y deliciosas frutas para el
postre. Una vez que Maomao probó un bocado y confirmó que la
comida era segura, todo el mundo se dispuso a comer. No se imaginaba

que la Emperatriz Viuda hiciera algo tan ridículo como envenenar los
aperitivos, pero era su trabajo comprobarlo. Además, habría sido de
mala educación no comer lo que les habían preparado, así que Maomao
comió obedientemente un poco más. La comida estaba deliciosa, como
cabía esperar de su anfitriona. Las jugosas uvas chasqueaban
deliciosamente en sus bocas; tal vez las habían enfriado con agua de
pozo.
Como aún quedaba tiempo antes de que comenzara la fiesta del té,
la Consorte Gyokuyou ordenó a sus damas que se relajaran. En cuanto
a la propia consorte, aprovechó para dormitar un poco. El cansancio
era común en la primera etapa del embarazo, pero en el caso de
Gyokuyou parecía prolongarse más de lo habitual. Durmió sentada
para que no le molestara el cabello, pero le colocaron un cojín redondo
en la silla para su comodidad y una almohada rellena de algodón en el
cuello. Hongniang estaba preparada con agua para despertarla y
utensilios para retocarle el maquillaje. Por suerte para todos, la
princesa dormía plácidamente con su madre.
La pregunta de Yinghua parecía referirse a lo extraño de que la
Emperatriz Viuda invitara a Gyokuyou a tomar el té sabiendo que
estaba embarazada.
“Sé que probablemente tratará de ser considerada al respecto, pero
aun así…”

El embarazo de Gyokuyou era ya un secreto a voces, pero tener que
sentarse allí a tomar el té con las demás podría suscitar algunas
preguntas incómodas.
La Consorte Lihua probablemente no será un problema, y supongo
que tampoco tenemos que preocuparnos por la Consorte Lishu, pensó
Maomao.
Lihua y Gyokuyou habían evitado enemistarse en gran medida
evitándose la una a la otra, y punto. Lihua era demasiado orgullosa y
digna como para rebajarse a humillar a otra persona, y Gyokuyou era
lo bastante sabia como para saber que buscar pelea con Lihua, cuya
sangre era más noble que la suya, no era una buena idea. Además,
Maomao sospechaba que Lihua también estaba embarazada. La
consorte no quería hablar demasiado del embarazo de Gyokuyou para
no llamar la atención sobre el suyo.
En cuanto a Lishu, apenas podía hacer ruido incluso delante de
Gyokuyou; era improbable que fuera un problema ahora. Si alguien en
su grupo podía causar problemas, serían sus damas de compañía, pero
sólo la dama de compañía principal de cada consorte debía atenderla,
y la de Lishu —su antigua catadora de comida, ascendida desde
entonces— probablemente mantendría la boca cerrada.
Sólo quedaba Loulan, que seguía siendo una incógnita, y la propia
Emperatriz Viuda, cuyas motivaciones para convocar esta reunión
seguían siendo misteriosas. No circulaba ningún rumor especialmente
interesante sobre Loulan, aparte de lo llamativos que eran sus trajes.

Incluso Lishu tenía al menos una buena historia circulando, que
afirmaba que una vez se había desmayado con una hemorragia nasal
espontánea mientras leía un libro. Cuando se enteró, Maomao sólo
esperaba que nadie hiciera demasiadas preguntas sobre qué tipo de
libro había sido.
“Maomao.” Llamó Hongniang.
“¿Sí, señora?”
“No te preocupes por hacer la degustación de alimentos para los
aperitivos en la fiesta del té de hoy. Yo me encargo. Entiendes lo que
digo, ¿verdad?”
“Sí, señora.”
En otras palabras, era imperativo que no dieran a entender que
siquiera pensaban que era posible que hubiera veneno en la comida
servida por la antigua emperatriz. Traer a un catador de alimentos
formal enviaría el mensaje equivocado. Sin embargo, eso dejaba la
cuestión muy real de dónde recaería la responsabilidad si realmente
había algo en la comida, así que, como solución de compromiso, a las
principales damas de compañía se les serviría lo mismo que a las
consortes. No podría haber sido más molesto e indirecto si lo hubieran
intentado.
“Mientras tanto, la Emperatriz Viuda en persona quiere «pedirte
prestada» para algo.” Hongniang miraba directamente a Maomao, con

el ceño ligeramente fruncido. “¿Otra vez quieren tu ayuda con algún
problema?”
Maomao no dijo nada por un momento, insegura de si podía o debía
hacerlo, pero su silencio pareció ser respuesta suficiente para
Hongniang.
“No importa. Supongo que de todos modos no podrías decírmelo.
Sin embargo.” Aquí Hongniang se acercó a Maomao, que
involuntariamente retrocedió hasta quedar inmovilizada contra la
pared. “Por favor, no hagas nada que traicione a Lady Gyokuyou.”
“No se me ocurriría enemistarme con usted, Lady Hongniang…”
“Me parece bien.” Dijo ella, retrocediendo de nuevo, con una
sonrisa inusualmente amable en el rostro. “Quiero seguir en buenos
términos contigo, Maomao.”
“Sí, por supuesto.”
Hongniang estaba en condiciones de atender a la Consorte
Gyokuyou, pensó Maomao. Puede que las otras tres muchachas fueran
un poco huidizas, pero mientras la jefa de las damas de compañía
estuviera aquí, todo iría bien. Acababa de comprobarlo.

“Si quieres venir conmigo, por favor.” La mujer que apareció para
llamar a Maomao era la misma dama de compañía de mediana edad
que había acompañado a la Emperatriz Viuda en su visita al Pabellón
de Jade. Maomao la siguió a través de un pasillo cubierto, hasta que

aparecieron seis pabellones. De ellos partían distintas alas, cuyas
ventanas y pilares mostraban que estaban cuidadosamente delineados.
“Esto era lo que servía de palacio posterior antes de que se
construyera lo que hoy llamamos palacio posterior.” Dijo la mujer de
mediana edad, como si supiera lo que Maomao debía estar
preguntándose.
“Ya veo, señora.” Así que los seis pabellones debían de ser los
aposentos de las consortes, mientras que las alas eran donde habían
vivido las demás mujeres del palacio.
Después caminaron en silencio, pasando entre los pabellones hacia
un ala en el centro. La zona parecía desocupada, pero el lugar parecía
limpio. Maomao pasó distraídamente un dedo por uno de los alféizares
y no encontró ni una mota de polvo.
El edificio daba al patio central. La grava del jardín seco mostraba
signos de haber sido rastrillada recientemente. Maomao creyó ver que
la dama de compañía le dirigía una mirada venenosa.
“Es aquí.” Llegaron a una habitación ligeramente más grande que
las demás, en el centro de la estructura. La dama de compañía abrió
lentamente la puerta.
En cuanto lo hizo, un olor característico llegó a la nariz de Maomao.
Frunció el ceño instintivamente, pero luego se asomó a la cámara.
Había un aire extraño en el ordenado espacio. La funda de la cama
seguía echada hacia atrás, casi deslizándose. Había una colección de

pinceles sobre la mesa, aunque algunos se habían caído al suelo. Y en
el suelo había una extraña mancha. A continuación, Maomao echó un
vistazo a la pared. Estaba ligeramente distendida, al parecer había sido
remendada con papel pintado.
La dama de compañía ni siquiera cruzó la puerta. Incluso dando un
solo paso en la habitación probablemente habría enviado polvo por
todas partes. El exterior estaba tan limpio, pero el interior era así. Tal
vez nadie había entrado para no perturbar las huellas de quienquiera
que hubiera estado aquí.
“¿Qué es esto?” Preguntó Maomao.
“En tiempos del antepasado emperador, vivió aquí una mujer que
pasó de ser mera mujer de palacio a consorte inferior.” Replicó la otra
mujer, con la mirada fría y el tono plano. “Era la cámara de la mujer
conocida como emperatriz regente, la habitación donde Su Antigua
Majestad fue criado… y donde murió.”
De repente, Maomao comprendió el disgusto de la mujer por aquel
lugar.

Después, la dama de compañía las llevó a otra habitación,
igualmente vacía, a través de cuya ventana podían ver a la Emperatriz
Viuda tomando el té con las demás damas. Si ocurría algo, podían ir
corriendo a verla inmediatamente.

La mujer empezó a explicar a Maomao que, en el ocaso de la vida
del antiguo emperador, él y la emperatriz regente habían pasado mucho
tiempo encerrados en aquella habitación. Tal vez fuera la debilidad de
carácter del emperador (especuló la mujer) lo que hizo que se aferrara
a aquella habitación como a sus recuerdos.
Tras la muerte de la emperatriz regente, el antiguo emperador se
desvaneció rápidamente, casi como si la siguiera. Y todo en esa
habitación…
La emperatriz regente se había mostrado vivaz hasta el final, pero
bien podía decirse que había muerto vieja y llena de años. El antiguo
emperador no había alcanzado la misma edad, pero era longevo en
comparación con mucha gente. Entre sus súbditos, sobre todo los
campesinos, cualquiera que alcanzara los sesenta años era considerado
un venerable anciano.
¿Qué de todo esto, se preguntaba Maomao, podría considerarse una
maldición?
“Le dije que no había ninguna maldición.” Dijo seriamente la dama
de compañía de mediana edad. La Emperatriz Viuda, sin embargo, sólo
había sacudido la cabeza y repetido que debía de estar maldita. Todas
las noches deseaba desaparecer.
“¿Tiene alguna prueba específica de que está maldita?” Preguntó
Maomao.

La expresión de la otra mujer se ensombreció por un momento. Al
parecer, había algo que encajaba. “Después de que su alma partiera, Su
Antigua Majestad permaneció en su mausoleo durante un año entero.”
No era inaudito que se cometiera un error sobre una muerte y que
alguien “volviera a la vida”. Maomao pensó en la mujer que los había
eludido a todos con el espino. Esa podía ser una de las razones de la
larga espera, pero lo más importante era que no había habido tiempo
de completar el enterramiento del antiguo emperador en vida. Dejar su
cuerpo durante un año les daría tiempo de sobra para terminarlo.
“Al año siguiente, Su Majestad Actual y Lady Anshi fueron a
recuperar el cuerpo para enterrarlo, pero…”
Descubrieron que el cadáver no había sido tocado por ningún
insecto, no se había desecado y, de hecho, tenía un aspecto casi
idéntico al del día de la muerte del emperador.
Maomao arqueó una ceja. “Así que no se había descompuesto.”
“Así es. El mausoleo se mantiene fresco en verano, pero incluso
teniendo eso en cuenta…”
Una cosa habría sido si hubieran puesto al monarca muerto en hielo,
pero a temperatura ambiente, los insectos se reunirían inevitablemente,
y la carne se pudriría y se secaría. Sin embargo, nada de esto había
ocurrido con el cuerpo del antiguo emperador.
“Su Majestad parecía bastante perplejo. Incluso se preguntó si tal
vez el cuerpo había sido sustituido por una muñeca muy bien hecha,

pero en realidad se trataba sin duda de Su Antigua Majestad. Cuando
fueron a recuperar a la antigua emperatriz viuda, la encontraron en un
estado indescriptible, pero eso es normal.”
Ya veo… Lo único que había ocurrido en realidad era que el cuerpo
no se había descompuesto, pero eso podía parecer ciertamente muy
extraño. Todas las personas regresan a la tierra, sean plebeyos o nobles.
Maomao creía firmemente que nacer en un estatus social diferente no
significaba estar hecho de otro material.
“Está previsto que ese edificio sea demolido en breve.” Dijo la
mujer de mediana edad. “Nos gustaría que investigara el asunto antes
de que eso ocurra.”
Habían pasado unos seis años desde la muerte del antiguo
emperador. Su cadáver se hallaba en una tumba lejana, en algún lugar,
y aquel edificio podía considerarse el último lugar que quedaba con
algún vínculo significativo con él. Si el asunto no se resolvía antes de
que fuera destruido, la Emperatriz Viuda se quedaría preguntándose el
resto de su vida.
A decir verdad, Maomao ya intuía lo que podía estar pasando.
“Señora, ¿sería posible que entrara en esa habitación?”
“Bueno, um…” No parecía ser una decisión que la mujer estuviera
autorizada a tomar por sí misma, pero dijo: “Entiendo. Preguntaré al
respecto.”
No apartó los ojos de la fiesta del té mientras hablaba.

Esa noche, Maomao no regresó al Pabellón de Jade, sino que por
primera vez en bastante tiempo se quedó en la residencia de Jinshi. Eso
la pondría en la mejor posición para volver a aquella polvorienta
habitación al día siguiente. Necesitarían el permiso del Emperador,
pero si la Emperatriz Viuda se lo pedía, había muchas posibilidades de
que accediera. Jinshi facilitó la discusión, y pronto las cosas marcharon
sobre ruedas. Se preguntó si Suiren había participado en las
conversaciones.
Para ser sincera, Maomao tenía miedo de cómo la recibiría la jefa
de las damas de compañía cuando volviera. Creo que hasta ahora se
lo ha tomado con calma. Como jefa de las damas de honor de
Gyokuyou, el principal deber de Hongniang era proteger a la consorte.
No era como Maomao, que en cierto modo servía tanto a Gyokuyou
como a Jinshi. Y, sin duda, no le entusiasmaba que Maomao también
huyera siempre al Pabellón de Cristal.
Ni siquiera Maomao estaba segura de cuál era su posición. Por lo
menos, no quería hacer daño a la Consorte Gyokuyou. Pero eso no
significaba que estuviera dispuesta a ayudar a derrocar a otra consorte.
Había alguien más en la habitación que solía ocupar Maomao, así
que por hoy se encontraba en los aposentos de Suiren. La anciana le
daba un poco de miedo, pero se decía a sí misma que no quería hacerle
daño.

“Toma, aquí tienes una muda de ropa.” Suiren le entregó una bata
bastante burda, y ella obedientemente se la colocó. Los aposentos de
Suiren consistían en dos habitaciones adyacentes en un rincón de la
residencia de Jinshi. Habían traído un catre y había bonitos muebles
por todas partes. En general, era un paso adelante respecto a las
habitaciones de las damas de compañía del Pabellón de Jade.
“Hubiera sido perfectamente feliz durmiendo en un sofá o algo así.”
“¡Pero entonces me habría pasado toda la noche preocupándome
por ti!”
Maomao no tenía nada que decir al respecto. Suiren leía un libro
junto a una vela encendida (¡qué indulgencia!). Leer a la luz
parpadeante le haría mal a los ojos, pero era tan evidente que estaba
disfrutando mientras pasaba las páginas que Maomao pensó que, de
hecho, podría ser cruel detenerla.
“Puedes leer algo si quieres, Maomao. Elige algo de la habitación
de al lado.”
“Gracias, señora.”
Los libros eran valiosos, así que debía aprovechar la oportunidad
de leer cuando la tuviera. Entró en la habitación contigua, esperando
que hubiera algo que le interesara. Si la habitación con sus camas tenía
una lindura unificada, esta estaba repleta de todo tipo de cosas, aunque
diligentemente ordenadas y almacenadas. La estantería estaba en una
esquina. Maomao empezó a hojear las cosas, con cuidado de mantener

la luz a una distancia prudencial para que no se incendiaran las páginas.
Luego cerró el libro de golpe. Digamos que, lo mirara como lo mirara,
parecía que Suiren y ella tenían gustos diferentes.
Mira esto, pensó Maomao. Debe de ser muy joven de corazón…
Estaba a punto de volver a la otra habitación cuando una pequeña
caja llamó su atención. Parecía bastante vieja, pero tenía un fino hilo
de oro bordado en el borde y había sido cuidadosamente embadurnada
con zumo de caqui.
“¿Te interesa?”
Maomao se volvió al oír la voz de Suiren. “No pasa nada, señora.
No pensaba robarlo ni nada de eso.”
“Lo sé.” Dijo riendo mientras se acercaba y sujetaba la pequeña y
vieja caja. La llevó a la habitación contigua, la puso sobre la mesa y
abrió la tapa. Dentro había una colección de juguetes infantiles. “Eran
los favoritos del Amo Jinshi. Tenía montones y montones de juguetes,
pero sólo jugaba con los que realmente le gustaban.”
Tomó con nostalgia una muñeca de madera tallada. Estaba
cuidadosamente esculpida, con partes desgastadas por el uso. Cuánto
debieron de jugar con ella para que se pusiera así cuando las manos
que la sostenían nunca habían conocido la suciedad.
Tan cariñosa como era la sonrisa de Suiren, también era triste.
“¿Qué piensas del Amo Jinshi, Maomao?” Preguntó.

Eso hizo que Maomao retrocediera sobre sus talones, pero sólo por
un segundo. La respuesta no tardó en llegar.
“Creo que es un excelente empresario.”
En el sentido de que me da medicinas raras.
“¿No hay nada más allá de esa sensación?”
Maomao negó torpemente con la cabeza. Suiren volvió a meter la
muñeca en la caja, aparentemente aceptándolo. “Sabes, este juguete…
Una vez, el Amo Jinshi llegó a jugar sólo con esto. Así que se lo
escondimos discretamente, pero eso sólo hizo que se echara a llorar.
Estaba inconsolable. Gaoshun se desvivía tratando de encontrar algo
para reemplazarlo.”
“¿Por qué te sentiste obligada a quitárselo?” Preguntó Maomao.
Los ojos de Suiren se desviaron hacia el suelo, y volvió a sonreír,
esta vez genuinamente triste. “Porque cuando se fija en algo, se
convierte en lo único que ve. Pero no nació en una posición en la que
eso pudiera permitirse. Tuvimos que empujarlo a madurar, aunque
fuera doloroso. Eso era lo que la honorable madre del Amo Jinshi
quería.”
Maomao no dijo nada de inmediato, pero sintió que se había
resuelto uno de los misterios que la habían atormentado. El lado
extrañamente infantil que Jinshi le mostraba cada vez más formaba
parte de quién era en realidad. Maomao había oído que criarse en un
ambiente represivo podía afectar al espíritu de una persona. Quizá por

eso el corazón de Jinshi seguía siendo, en cierto modo, el de un niño
pequeño. Lo más extraño era que, a pesar de todo, todos a su alrededor
le trataban siempre y únicamente como el magnífico eunuco.
Maomao miró los objetos de la caja. Entre ellos había un papel
doblado; lo tomó y lo abrió. Parecía el dibujo de una persona, pero
Suiren se lo arrancó de las manos.
“Ah, eso…” Dijo Suiren. “Así que ahí es donde fue. Me dijeron en
términos muy claros que me deshiciera de él.” Casi parecía que
hablaba sola, y en su rostro se reflejaban emociones contradictorias.
Finalmente, guardó el papel en otro lugar.
Vaya, ¿qué fue todo eso?, pensó Maomao. Se recompuso y volvió
a mirar la caja de juguetes. Uno de los objetos del interior era muy
primitivo para ser un juguete. Parecía una piedra, pero la superficie
estaba pulida; brillaba con un lustre dorado.
“¿Puedo tocar esto?” Preguntó Maomao.
“Adelante.”
“Por cierto, ¿no tendrás por casualidad papel o un pañuelo?”
“¿Servirá esto?”
Maomao tomó el cuadrado de papel que le ofrecía Suiren, acunó la
roca con él y cerró un ojo para ver bien.
“Me pregunto de dónde lo sacó.” Dijo Suiren. “Nunca tuvo la
costumbre de coleccionar guijarros.”

Volvía a sonreír, pero la expresión de Maomao se endureció. “¿Se
lo quitaste inmediatamente?”
“Sí. Una piedra de quién sabe dónde, bueno, no puede estar muy
limpia.”
“Tienes razón. E hiciste lo correcto.” Maomao devolvió la piedra a
la caja, aún envuelta en el papel. Respiró hondo y dijo: “Es tóxica.”
“¡Santo cielo!” Dijo Suiren, sonando inusualmente fuera de sí. Su
rostro palideció y sus ojos se abrieron de par en par.
“Yo también tengo mucha curiosidad por saber qué está pasando.
Cómo consiguió esa cosa.” Sin embargo, incluso mientras hablaba, una
hipótesis se estaba formando en la mente de Maomao. Pero quería más
pruebas antes de decir nada en voz alta. “Cuando era muy joven, ¿entró
alguna vez el Amo Jinshi en el patio interior?” Preguntó.
“Sí, de vez en cuando…”
A Maomao la respuesta le sonó ambigua, pero asintió.
“¿Qué pasa, Maomao? ¿Qué ocurre?” Preguntó Suiren.
“Me temo que aún no puedo decir nada. Llegaremos al fondo de las
cosas mañana. Espera hasta entonces.”
Suiren parecía a punto de discutir, pero luego lo aceptó en silencio.
Sin decir nada más, se metió en la cama y apagó la vela. Maomao se
metió igualmente en su catre y apagó la luz.

Se decidió que al día siguiente se permitiría a Maomao entrar en la
habitación en compañía de Jinshi y la Emperatriz Viuda. Francamente,
no tenía muchas ganas de hacer un gran alboroto, incómoda ante la
posibilidad de que sus especulaciones pudieran ser erróneas, pero
difícilmente estaba en condiciones de negarse.
Cuando

llegó

el

momento,

Maomao

inclinó

la

cabeza

respetuosamente y entró en la polvorienta habitación. El polvo blanco
se levantaba a cada paso y un olor característico le llegaba a la nariz.
En parte era moho, pero había algo más.
Los cepillos del suelo tenían un aspecto extraño: las puntas estaban
planas y endurecidas.
Señala una cosa obvia, pensó Maomao, y luego dijo: “¿Su Antigua
Majestad tenía interés en la pintura?”
Los demás se miraron, aparentemente perplejos. La Emperatriz
Viuda, sin embargo, entrecerró los ojos y dijo: “Me pintó. Sólo una
vez.” Se llevó una mano al pecho, como si rebuscara en viejos
recuerdos. “Afirmó que era un secreto que debía guardarse sólo en esta
habitación. Que si los demás lo sabían, se lo quitarían.”
Todos los demás se quedaron boquiabiertos. Jinshi, en particular,
parecía creer que mantenía su expresión habitual, pero le temblaban
las yemas de los dedos, un tic suyo que Maomao había detectado
recientemente.

Maomao no sabía nada, no realmente, del hombre que había sido
ridiculizado como un idiota, destituido como títere de la emperatriz
regente. Ni tampoco deseaba saberlo. Pero para descubrir la verdad de
la “maldición”, como le había pedido la Emperatriz Viuda, iba a tener
que averiguarlo.
“¿Así que era aquí donde pintaba?” Preguntó Maomao. Nadie
respondió. Parecía que era la primera vez que la mayoría se enteraba
de la afición secreta del antiguo emperador.
“No puedo asegurarlo, pero puedo decirle que desde que empezó a
venir a esta habitación, siempre le atendía el mismo hombre.” La
respuesta vino de la dama de compañía que servía a la Emperatriz
Viuda.
“¿Sería posible convocarlo? ¿Ahora mismo?” Preguntó Maomao.
“Creo que aún trabaja aquí…” Dijo la mujer. Gaoshun le pidió los
detalles y envió a un subordinado a buscar al hombre.
Mientras tanto, Maomao preguntó: “¿Puedo tocar estos pinceles?”
“Adelante.” Respondió la Emperatriz Viuda, y Maomao recogió
uno de los cepillos y tocó la punta. Las cerdas eran más duras de lo que
esperaba. Las olfateó y descubrió el mismo olor característico.
Observó unos pequeños fragmentos semitranslúcidos en el suelo,
como caramelos duros. Los miró fijamente. Luego: un rastro de
decoloraciones también en el suelo. Parecía que alguien había

intentado limpiarlos desesperadamente. También los estudió y empezó
a pensar que había más cerca de la pared.
Se quedó mirando la pared, luego alargó la mano y la tocó.
¡¿Eh?!
Se sorprendió al descubrir que la pared era más elástica de lo que
esperaba. ¿Podría haber algún tipo de papel grueso pegado sobre ella?
La habían cubierto abundantemente de pintura, quizá con la esperanza
de reforzar la superficie. La razón de que pareciera tan lisa era que el
papel —que solía utilizarse para mantener una temperatura constante
en una habitación, pero también tenía una importante función
decorativa— no tenía dibujos y había empezado a arrugarse con el
tiempo.
Maomao se quedó mirando la pared. Al papel pintado.
Podría ser…
Empezaba a creer que sabía cuál era realmente la maldición del
antiguo emperador. De hecho, se sentía bastante segura, pero también
tenía la sensación de que eso la estaba llevando a otro hecho que habría
ignorado alegremente.
“Lo he traído, señores y señoras.” Dijo el subordinado de Gaoshun,
mientras introducía en la sala a un anciano encorvado, tan viejo que
parecía tener ya un pie en la tumba. Resultaba extraño que, muchos
años atrás, a un hombre así se le hubiera encomendado servir en la
habitación de uno de los habitantes más nobles de este palacio.

“Usted es…” La Emperatriz Viuda miró al anciano, que entrecerró
los ojos e hizo una lenta reverencia.
“Hay algo que nos gustaría preguntarle.” Empezó Maomao, pero la
Emperatriz Viuda sacudió suavemente la cabeza.
“Este hombre fue una vez esclavo del Estado.” Dijo, y Maomao
comprendió enseguida.
Los esclavos del Estado eran, como la expresión implicaba, siervos
propiedad del gobierno, bajo un sistema que había existido en este país
hasta pocos años antes. Con suficiente trabajo, los esclavos estatales
podían ganarse la libertad, por lo que en cierto modo se acercaba más
al sistema de servidumbre contractual bajo el que trabajaban las
cortesanas que a la concepción popular de la esclavitud como tal. Pero
aun así, muchos de los sometidos al sistema habían sufrido un trato
terrible.
“Es incapaz de hablar.” Dijo Su Señoría.
A veces, los que no sabían hablar eran elegidos como sirvientes,
sobre todo por los nobles, que vivían su vida bajo la atenta mirada de
quienes les rodeaban.
“Hay algo que nos gustaría preguntarle.” Repitió Maomao. El
anciano estaba encorvado, pero miró directamente a los ojos de
Maomao. “Cuando limpiaste esta habitación, ¿había pinturas por
aquí?”

El hombre no reaccionó a la pregunta, sólo siguió mirando
fijamente a Maomao.
“Creemos que algo pasó aquí.”
Seguía sin reaccionar. Tal vez estaba indicando que no tenía ningún
interés en los parloteos de una niña.
No, pensó Maomao, no es eso. Pensó que ocultaba algo. Pudo ver
el leve temblor de sus dedos arrugados, un escalofrío muy parecido al
de Jinshi. No le pasó desapercibido cuando sus ojos se desviaron
brevemente hacia la pared. ¿Habrá algo en la pared?, se preguntó.
Maomao se acercó de nuevo a la pared. Palpó su superficie y, al
hacerlo, se dio cuenta de algo.
“¿Puedo quitar este papel pintado?” Preguntó. Fue el anciano quien
reaccionó; dio un paso adelante, claramente algo a su pesar. “¿Puedo?”
“Si crees que te ayudará a entenderlo, adelante.” Dijo la Emperatriz
Viuda. Ella sabía que, de todos modos, el lugar iba a ser demolido
pronto.
El hombre volvió los ojos hundidos hacia Maomao, como
rogándole que se detuviera.
Me temo que no puedo. Preparó agua y un cepillo y empezó a
humedecer el papel pintado. Agarró una esquina en la que ya se estaba
despegando y empezó a retirarlo lentamente. A medida que avanzaba,
los rostros de los que la rodeaban se iban sorprendiendo.

Eso explicaría la elasticidad, pensó Maomao. Había otro trozo de
papel pintado debajo del que había retirado.
“¿Qué es esto?” Dijo Jinshi, estudiándolo de cerca. La hoja de papel
recién expuesta estaba en pésimo estado por haberle puesto papel
pintado encima, pero aun así, estaba claro que no había sido diseñada
para adornar una pared.
Era un cuadro, perceptible incluso a pesar de sus colores desvaídos.
En el centro había lo que parecía ser una mujer adulta, rodeada de
mujeres más jóvenes. Incluso en su lamentable estado, había algo en
el cuadro que tocaba la fibra sensible. No eran los materiales que había
utilizado el artista, ni siquiera la técnica: parecía contener un mensaje.
Me resulta extrañamente familiar…
Eso era: el dibujo que había vislumbrado la noche anterior. Suiren
se lo había arrebatado antes de que pudiera verlo bien, pero la forma
en que estaba dibujada la figura era muy parecida.
A Maomao no podía importarle menos qué clase de persona había
sido el antiguo emperador. Sólo pensaba en cómo, por el simple hecho
de encontrarse en el cenit de la jerarquía de su país, había muerto sin
poder ejercer su verdadera vocación. Los cuadros lo hacían imposible
de negar.
Cuando Maomao terminó de despegar el papel pintado,
inspeccionó la superficie del cuadro.

Lo sabía. Podía ver manchas de pintura dorada. Era un color
brillante, también muy parecido a algo que había visto la noche
anterior: la piedra de la caja de juguetes de Jinshi.
“Esta pintura de aquí… sospecho que se hizo pulverizando una roca
que tiene las cualidades tóxicas del arsénico.”
Había un tipo de piedra conocida como orpimento, que podía
triturarse para producir un llamativo pigmento amarillo conocido como
“oro de orpimento”.
Las pinturas se hacían mezclando la fuente de pigmento con
líquido, y al principio Maomao había pensado que tal vez Su Ex
Majestad había estado expuesto sin querer a alguna sustancia tóxica
utilizada en el empapelado. Pero cuando se enteró de que un joven
Jinshi había encontrado una piedra de orpimento en palacio, y luego
cuando había visto la extraña forma de los pinceles de esta habitación,
había empezado a barajar otra posibilidad. En cualquier caso, el
antiguo emperador no había ingerido repentinamente una gran dosis de
la toxina, sino que su cuerpo la había absorbido gradualmente a lo largo
del tiempo.
“El arsénico tiene un efecto conservante. Evita la putrefacción.”
En el momento de la muerte del soberano, su cuerpo probablemente
estaba lleno de esa sustancia. Los médicos eran conscientes de la
posibilidad, pero no sabían exactamente de dónde procedía. No tenían
autoridad para decirle al emperador lo que podía o no podía hacer; sólo
podían confirmar que no se había mezclado con su comida.

Pintar cuadros sería visto como un pasatiempo vil para alguien que
estaba en lo más alto de la jerarquía de su nación, al menos por muchos.
Así que este hombre, que ya era tratado como un idiota de todos
modos, había optado por ocultar su afición, incluso contratando a un
esclavo mudo para vigilar la habitación donde se dedicaba a ello.
Maomao dejó que su mano rozara la pared. A pesar de haber
quitado una capa de papel pintado, seguía teniendo cierta elasticidad.
Probablemente, cada vez que el emperador terminaba un cuadro, lo
pegaba aquí bajo una capa de papel. Allí debía de haber bastantes más
obras.
Sin embargo, Maomao aún tenía una duda sobre los materiales de
pintura del emperador. La superficie del papel pintado estaba
recubierta de cola o algo parecido para facilitar la adherencia del
pigmento. Eso explicaba los fragmentos transparentes que había
encontrado antes. Probablemente, los había disuelto para hacer sus
pinturas. En cuanto a los pinceles, si uno tenía acceso a pelo de animal,
podía fabricárselos, pero ¿y las resmas de papel y los montones de
piedras —los ingredientes de los pigmentos— que serían necesarios?
No se podían encontrar en cualquier sitio.
Maomao se quedó mirando el desvaído tono dorado del orpimento
y pensó. Le parecía que todos los presentes sabrían quién era el sujeto
del cuadro, esa mujer adulta. Apenas había mirado a una mujer adulta,
incluso cuando una sombra a la que era incapaz de mirar durante
mucho tiempo se cernía a sus espaldas.

La emperatriz regente debía saberlo, pensó Maomao. Debió darse
cuenta de que su propio hijo no era apto para el trono. Por eso había
consolidado el poder en sus manos y se había esforzado por protegerlo.
Para mantener a salvo a su hijo, que había llegado al liderazgo a
trompicones. Así fue como se había dado a conocer prácticamente
como emperatriz por derecho propio. Qué irónico sería, entonces, que
su último regalo a su hijo hubiera sido este lugar y esos materiales de
pintura.
Maomao no dijo nada de esto, sino que salió silenciosamente de la
habitación, mirando al antiguo esclavo para intentar confirmar lo que
pensaba. Él, sin embargo, tenía los ojos cerrados, la cabeza inclinada
como en oración. Tal vez había sido él quien recibió las provisiones de
la emperatriz regente y se las llevó a Su Majestad, sin que ninguno de
los dos supiera que los regalos eran venenosos.
La Emperatriz Viuda, en cambio, miraba al cielo, como si
formulara una pregunta a alguien en algún lugar más allá de la bóveda
de zafiro que se arqueaba sobre ellos. Tal vez tuviera una vena
sentimental que le inspirara el gesto. Maomao negó con la cabeza.
Se inclinó en señal de deferencia. “Te he dicho todo lo que puedo.”
⭘⬤⭘
Anshi extendió lentamente la mano hacia la pared, aún cubierta de
trozos de papel, con una sonrisa de autocrítica en el rostro. Esta mujer
de palacio, Maomao, le había dado muchas explicaciones y más. De

hecho, tal vez la había conducido a cosas que habría sido mejor no
conocer.
Anshi sabía perfectamente quién era la mujer del centro del cuadro
de la pared. Aunque su imagen estaba difuminada, su presencia no
había disminuido.
¿Quién era? Tal vez fuera una de las jóvenes que rodeaban a la
figura central, pero quizá ni siquiera estuviera entre ellas. Tal vez para
él no fuera más que alguien pasajero, alguien que simplemente pasaba
por allí. Aquel pensamiento hizo que la ira surgiera en su interior. Se
tocó el vientre, la cicatriz que sabía que estaba allí. Era esa cicatriz la
que la había convertido en lo que era ahora, la madre del país. La gente
miraba a Anshi como un objeto de lástima, o a veces de diversión.
Algunos expresaban simpatía por ella, la pobre niña que Su Antigua
Majestad había dejado embarazada por casualidad.
Era cierto, había dejado embarazada a una joven. Pero Anshi
conocía de antemano las inclinaciones sexuales del gobernante. Su
padre había sido un funcionario civil, y Anshi su hija ilegítima. Dio la
casualidad de que había tenido su primera menstruación antes que otras
chicas de su edad y que siempre había parecido más joven de lo que
era. Su padre simplemente había visto una herramienta conveniente y
la había utilizado.
Cerró los ojos y recordó el día.

Uno de sus parientes había sido eunuco en el palacio posterior y
conocía bien el comportamiento del emperador. Una vez cada varios
días visitaba el palacio posterior y hacía la ronda de las consortes
superiores. A veces también visitaba a las consortes intermedias, pero
nunca se quedaba a pasar la noche. Podía dar un paseo por los jardines,
pero más pronto que tarde se marchaba.
Anshi entró al servicio como dama de compañía de una de las
consortes intermedias, una hermanastra mayor que ella. La mujer
mayor no sabía nada de los planes del padre de Anshi y se pasaba todo
el tiempo suspirando, esperando que Su Majestad acudiera a ella. Y así
fue, dándole a Anshi su oportunidad antes de lo que esperaba. Guiado
por un eunuco, el soberano vino a ver a su nueva consorte intermedia.
Incluso a su corta edad, Anshi podía ver que no estaba muy interesado
en la visita, aunque su hermanastra, cuyo único pensamiento era atraer
la atención del Emperador, parecía ajena al hecho.
No recordaba cómo había empezado exactamente. De repente, el
Emperador empujó a su hermana, haciéndola caer al suelo. Él mismo
se apoyó en la pared, con el rostro cabizbajo.
Lo correcto para una dama de compañía en una situación así habría
sido ir a consolar a su señora o disculparse ante el gobernante por
cualquier impertinencia que le hubiera provocado. Pero Anshi no hizo
ni lo uno ni lo otro. En lugar de eso, dijo: “¿Se encuentra bien, señor?”
Esto podría haberse considerado impropio en sí mismo; de hecho,
los eunucos que rodeaban a Su Majestad le dijeron enérgicamente que

no lo tocara y la apartaron. Pensó que podría ser castigada junto con su
hermanastra, pero las cosas resultaron muy distintas.
Lo único que había intentado su hermanastra era tocar al
Emperador, y sólo suavemente. Había soñado con el palacio posterior,
y ahora estaba allí, y su soberano era más hermoso de lo que jamás
había imaginado. Criada para ser una mariposa, para ser una flor, la
hermanastra de Anshi simplemente se había dejado llevar.
Anshi, sin embargo, había vislumbrado la expresión del Emperador
mientras miraba al suelo. Tenía las cejas arqueadas y los ojos llenos de
lágrimas. Debía de ser el brazo izquierdo el que su hermanastra le había
tocado, porque se lo frotaba enérgicamente como si quisiera
deshacerse de la sensación. No era la imagen de un hombre en la cima
de su nación. Era la de un enclenque aterrorizado por una consorte
intermedia que apenas podía levantarse del suelo.
Y quién iba a acercarse a ese hombre timorato sino una niña
despreocupada de diez años.

Pasó el tiempo y, cuando Anshi dejó de parecer una niña, el
emperador dejó de hacer esfuerzos por visitarla. Tal vez ella también
se había convertido en objeto de su temor. La hermanastra de Anshi se
había vuelto loca de celos; al final la habían casado para sacarla del
palacio posterior, y lo que fue de ella después, Anshi nunca lo supo.
Había oído que, años después, su hermanastra había muerto de una

enfermedad, pero para entonces Anshi ya era Emperatriz Viuda y
estaba de luto por su marido, así que no pudo asistir al funeral.
No fue la última niña en llegar al palacio posterior con el encargo
de atraer el interés de Su Majestad; muchas vinieron después de ella.
El palacio posterior creció rápidamente y se añadieron tres nuevas
zonas. El segmento construido cuando su marido había accedido al
trono era ahora el barrio sur.
Anshi vio su vida amenazada muchas veces. Tuvo la suerte de que
su hijo fuera un varón y de que su abuela, la emperatriz regente, lo
reconociera. En una ocasión, el Emperador se negó a reconocer a la
hija de una de sus damas, lo que provocó el destierro tanto de la niña
como del médico que se creía su padre. Hasta entonces, los
funcionarios médicos habían sido los únicos hombres exentos de la
castración mientras servían en palacio posterior, pero tras aquel suceso
se declaró que incluso los médicos tendrían que ser eunucos. A Anshi
le dolió saber que por eso el médico que la había operado del vientre
había tenido que ser castrado.
Cuando el Emperador pintaba sus cuadros aquí, suponía que sólo
pensaba en su madre, la emperatriz regente, o en chicas que no le
desafiarían. Ella no tenía cabida en tales imaginaciones. El soberano
le tenía tanto miedo como a su hermanastra, que había intentado
tocarlo. Tal vez incluso más.
Cuando nació su segundo hijo, hubo quien pensó que debía ser
ilegítimo, pero Anshi sólo se rio. Eso nunca podría ser.

Nunca había visto a Su Majestad tan asustado. No era más que la
marioneta de la emperatriz regente, un hombre patético al que
abrumaban las mujeres adultas, capaz de relacionarse sólo con niñas
pequeñas. Ser olvidado por alguien así era insoportable. Los
sentimientos habían estallado cuando había visto que el Emperador la
pasaba completamente de largo para ir a estar con su nueva compañera
de juegos favorita.
Anshi se había enfrentado a él por la cicatriz de su vientre, le había
atormentado mientras le pedía perdón. Sin embargo, para ella no era
nada comparado con lo que él había infligido a todas aquellas niñas.
En la cama seguía susurrándole maldiciones rencorosas, como si
quisiera herirle más que a todas aquellas niñas juntas. Para que se
acordara de ella, más que de cualquiera de las niñas a las que había
herido y seguía hiriendo, más que de su augusta madre, la emperatriz
regente.
¿Qué clase de cuadro había sido?
Sólo una vez, el Emperador había pintado a Anshi. Parecía tan en
paz mientras trabajaba con su pincel. Pintando. Su pequeño secreto.
Ella había apreciado la pintura, pero más tarde le había dicho a su dama
de compañía que la tirara. Anshi ya no necesitaba al antiguo
Emperador. Igual que él ya no la necesitaba a ella.
Cuando se dio cuenta de que su hijo podía estar en peligro, actuó
con rapidez y decisión. Que dijeran que era ilegítimo o un mutante,
ella lo quería igual.

Fue entonces cuando empezó a darse cuenta de algo que antes no
había entendido con claridad. Anshi se apartó un paso del cuadro de la
pared. Fuera de la habitación estaba la dama de compañía que siempre
la acompañaba, desviando la mirada hacia un lado y moviéndose de
vez en cuando.
Allí, en la pared, había un rostro tan bello que sólo podía calificarse
de sobrehumano. Se parecía a alguien que Anshi había conocido una
vez, alguien que la había asombrado incluso a ella con su belleza. Pero
esa persona ya no estaba, y el cuadro era de hacía décadas. Quedarían
pocos que pudieran identificar la imagen.
“Recuerdo que vino a visitarnos una vez, ¿no?”
“Sí.” Dijo Anshi. “Cuántos años hace de eso…”
Con ella estaba un hombre llamado Jinshi. Se refería a algo que
había ocurrido hacía más de diez años. Debió ser alrededor de la época
en que el antiguo emperador había empezado a encerrarse en este
edificio. Para entonces ya estaba perdiendo el control de la realidad.
Anshi no quiso preguntarse por qué.
La emperatriz regente había venido rápidamente, recordó,
consolando a su amado hijo y llevándoselo.
“Fue entonces cuando recogí esto.” Dijo Jinshi, mostrándole una
piedra dorada que sostenía en un pañuelo. “Me han dado a entender
que se llama orpimento.” Ella quedó impresionada por su
imparcialidad. Así que el veneno había estado haciendo estragos en Su

Antigua Majestad incluso entonces. “Suiren finalmente me lo devolvió
esta misma mañana.”
Precisamente como Anshi le había instruido una vez, todos esos
años atrás: si juega demasiado con una cosa, quítasela.
Así que eso era lo que habían hecho, sin comprender nunca lo cruel
que era en realidad. Cada vez que el chico la había mirado, tratando de
juzgar su estado de ánimo, ella había evitado su mirada por reflejo.
Había hecho algo terrible. Tal vez eso era lo que le había hecho crecer
tan deprisa, mientras en su interior aún latía el corazón de un niño.
“Creo recordar haber visto uno de sus dibujos una vez.
Representaba a una mujer joven con colores delicados. Tal vez este
color despertó un recuerdo en mí debido a ese dibujo.”
Así que Suiren se había quedado tranquilamente con el cuadro que
Anshi le había dicho que tirara.
“Siempre te ha gustado vestir de amarillo.” Continuó Jinshi.
Fue casualidad. Su familia había producido una gran cantidad de
cúrcuma y, por lo tanto, la ropa que había llevado incluía naturalmente
mucho amarillo. Simplemente, nunca había dejado de llevarlo.
Finalmente preguntó: “¿La mujer de ese cuadro es realmente la
emperatriz regente?”

IMAGEN

“Ciertamente no lo sé.”
“¿Qué crees que intentaba comunicar en ese momento?”
“Ciertamente no lo sé.”
Tampoco había forma de averiguarlo ahora. Fue su decisión ni
siquiera hacer la pregunta.
“Veo que te has buscado una mujer de palacio bastante
interesante.” Dijo Anshi en un intento de cambiar de tema.
“Alguien que es bastante útil.”
Era cierto, podía oírlo en su voz, pero también se daba cuenta de
que no lo era todo. Ella había luchado y sobrevivido en este campo de
batalla mucho más tiempo que él. ¿Cuántos años creía que llevaba
observándole?
“Ya veo.” Ella entrecerró los ojos, sintiendo que, por lo menos,
tenía que comunicar esto: “Pero si no tienes cuidado de ocultar tus
favoritos, alguien podría ocultártelos.”
Y con eso, Anshi volvió a su habitación.

Capítulo 15:
Historias Aterradoras

Por fin llegaron las nuevas mujeres de palacio prometidas durante tanto
tiempo. Tres de ellas llegaron al Pabellón de Jade; todos menos
Maomao parecían conocerlas ya. Maomao observó a las tres recién
llegadas e inmediatamente pensó: Hmm. Sus nombres no coinciden con
su aspecto.
Maomao sólo se acordaba de las cosas que le interesaban, así que
durante un tiempo le costó entablar conversación con las chicas
nuevas. Bueno, para empezar nunca había sido muy habladora, así que
un simple “¡Eh, tú!” funcionaría. Había un problema mayor que
abordar.
“Maomao, es hora de que vuelvas a tu habitación.” Dijo Yinghua,
con las manos en las caderas.
“¡Me dijeron que esta era mi habitación!” Replicó Maomao,
aferrada al pequeño cobertizo que le habían dado en el jardín del
Pabellón de Jade. Lo había llenado de herramientas y hierbas secas…
por fin había terminado de trasladarlas todas desde su antigua
habitación.
“¡Era sólo una broma, obviamente! ¿Por qué te lo tomas tan en
serio?”

¿Qué clase de ejemplo daría esto a las chicas nuevas? Yinghua
quería saberlo.
“No hay problema. Deja que me quede aquí.”
“¡No puedes! Vamos, ¡las chicas nos están mirando!” Formaban
todo un espectáculo, Maomao aferrada a un poste del cobertizo y
Yinghua tratando de despegarla de él. La jefa de las damas de
compañía, Hongniang, nunca soportaría que dos de sus subordinadas
hicieran semejante exhibición: Maomao y Yinghua recibieron una
buena bofetada.

Al final, Maomao volvió a su antigua habitación. Sin embargo,
cuando vio los montones de equipo e ingredientes que había en el
cobertizo, Hongniang pareció aceptar por fin la realidad; informó del
asunto a la Consorte Gyokuyou, y esta, siempre interesada en las cosas
interesantes, se rio y dijo que Maomao podía hacer lo que quisiera con
el cobertizo. Tenía que dormir en sus aposentos, pero por lo demás
podía hacer lo que quisiera.
Maomao se maravilló de la gran jefa que tenía, pero Yinghua, como
era de esperar, puso cara de disgusto. Ahora observaba cómo Maomao
se ponía a trabajar alegremente en el pequeño edificio. La fiesta del té
había terminado y no tenían más obligaciones hasta la cena. Con las
tres chicas nuevas, la cantidad de trabajo que cualquiera de ellas tenía
que hacer había caído en picado.

Haaaa. Esto no servirá.
El comentario de Yinghua no le incumbía a Maomao, pero lo había
dicho preocupada por ella, probablemente con la esperanza de que
empezara a llevarse bien con las recién llegadas cuanto antes. Hoy, a
la hora de la merienda, también se había esforzado en que Maomao y
el nuevo trío participaran en la conversación. Yinghua era así de
considerada.
Maomao dejó el hongo poliporáceo que sostenía y miró a Yinghua
desde el almacén. Después de un momento, dijo: “Lo siento. Sé que he
estado un poco ensimismada.”
“A mí me da igual.” Dijo Yinghua, con los labios aún fruncidos.
Maomao la observó, sin atreverse a salir de detrás de la pared. “Quiero
decir que puedes hacer lo que quieras. Pero…” Yinghua se dio la vuelta
para que la pared quedara entre ella y Maomao, y entonces dijo: “Esta
noche te voy a pedir prestada, ¿bien?” Entonces agarró la mano de
Maomao y esbozó una sonrisa bastante intimidatoria.
Ayayay.
“¡Somos las únicas que estamos libres esta noche, Maomao! ¡Es el
momento perfecto!” Estrechó vigorosamente la mano de Maomao,
obviamente muy entusiasmada.
Me ha pillado, pensó Maomao, lanzando un suspiro y mirando
fijamente a la astuta dama de compañía.

Maomao fue conducida a un edificio en ruinas en el barrio norte del
palacio posterior. Le preocupaba que Hongniang no les diera permiso
para salir a altas horas de la noche, pero se mostró sorprendentemente
dispuesta. “Una persona debe participar en este tipo de cosas de vez en
cuando.” Había dicho.
¿“Ese tipo de cosas”? Maomao se preguntó qué estaba pasando,
pero siguió a Yinghua mientras caminaban a la luz de un pequeño farol.
La brisa era demasiado cálida e incómoda, y seguía oyendo zumbidos
de insectos alrededor de sus oídos, pero no se quejó. Se detuvieron en
la entrada del edificio. “Toma, Maomao, ponte esto.” Yinghua le
tendió un paño fino.
“¿No va a hacer calor?”
“No te preocupes, pronto lo entenderás. Vamos.”
Maomao se quedó perpleja, pero hizo lo que le decían. Yinghua
golpeó la puerta y una mujer de palacio apareció en el interior.
“Bienvenidas. Dos participantes, ¿sí?”
“Sí, gracias.”
“Es un placer tenerlas.”
Yinghua hizo una reverencia y Maomao la siguió. La mujer que les
había recibido sonrió y les dio a cada una, una pequeña llama, pero les
pidió que apagaran el farol. Era hermosa incluso a la luz tenue, pero
quizá algo mayor que la habitante media del palacio posterior.

El interior del edificio parecía tan desgastado como el exterior. No
tanto como si se hubiera desgastado con el tiempo, sino como si se
hubiera deteriorado rápidamente después de que la gente dejara de
utilizarlo. Se había limpiado mínimamente, pero algunos de los
accesorios eran deficientes y el suelo crujía.
“Este edificio se utilizó en tiempos del último emperador.” Les
informó la mujer. Por muy populoso que pareciera ahora el palacio
posterior, en realidad había habido aquí más mujeres durante el reinado
del monarca anterior. Mujeres venidas de toda la nación, encerradas
aquí para dar a luz a un hijo para el soberano. Ahora, con menos damas,
este lugar estaba deshabitado, aunque en momentos como este aún
podía ser utilizado. Pero, ¿para qué se utilizaba?
Cuando llegaron a una gran sala al final del pasillo, ya había unas
diez personas sentadas en círculo, con los rostros cubiertos por trozos
de tela. Cada uno de ellos sostenía una llama parpadeante, lo que daba
al lugar un ambiente inquietante.
¿Qué hacían aquí? ¿Qué más se podía hacer en una noche de
verano?
“Muy bien. Comencemos.” La mujer que les había saludado se
sentó. Parecía ser la anfitriona. “¿Todo el mundo tiene su historia
preparada?” Sacó un puñado de ramitas para que sirvieran de suertes.
“Esta noche.” Dijo. “Saborearemos trece cuentos para helar la sangre.”
La forma en que la luz bailaba sobre su rostro sonriente la hacía
realmente inquietante.

Evidentemente, a Maomao le esperaba una noche de historias de
miedo.

Una mujer se sentaba en cada uno de los cuatro puntos cardinales,
con dos más entre cada uno de ellos. Maomao contuvo un suspiro
mientras permanecía sentada con un paño sobre la cabeza, ocultando a
medias su rostro. La primera mujer en hablar parecía un poco nerviosa,
contando su historia de una forma tan entrecortada que era difícil
tomársela en serio. La historia en sí no era más que uno de los diversos
rumores del palacio posterior, apenas suficiente para helar la sangre.
Cuando la segunda narradora estaba a punto de empezar, Maomao
sintió un pinchazo desde su derecha. No podía ser Yinghua, que estaba
sentado a su izquierda.
“¡Buenas noches!” Susurró una dulce voz.
“Hola.” Dijo Maomao. Reconoció a la otra mujer, incluso con la
mitad de la cara tapada: era Shisui. Con la poca luz, no se había fijado
en ella hasta ahora.
Una Shisui somnolienta le ofreció algo a Maomao. A Maomao le
pareció oler la orilla del mar, pero se dio cuenta de que eran calamares
secos.
“¿Quieres un poco?” Preguntó Shisui.
“¡Sí!” Maomao dio un gran bocado, masticando despacio para no
hacer ruido.

La segunda mujer contó una historia de miedo perfectamente
anodina, pero al menos era una historia de miedo, a diferencia del
intento de la primera mujer, y consiguió asustar a algunas de las
asistentes. De hecho, a Yinghua se le escapó la tela de la cara, y de vez
en cuando se la podía ver asomando entre los dedos. Eso era cosa suya,
pero de vez en cuando también se aferraba a Maomao. Era
terriblemente fuerte para su tamaño relativamente pequeño, y un par
de veces Maomao estuvo a punto de ser estrangulada.
Así que es una miedosa, pero aun así disfruta con esto, pensó
Maomao. No era tan raro. Probablemente había invitado a Maomao
porque tenía miedo de venir sola.
A Maomao no le gustaban especialmente las reuniones para contar
historias como estas, pero parecían ser ampliamente aceptadas en el
palacio posterior, donde había tan pocas diversiones. Después de todo,
incluso Hongniang había accedido a que asistieran, y Shisui también
estaba presente, aunque Maomao tenía la sensación de que Shisui se
las habría arreglado para aparecer con o sin permiso.
Y así hasta que la mitad de las mujeres contaron sus historias. Cada
vez que terminaba uno de los cuentos, se apagaba una de las luces de
la sala, de modo que ahora había la mitad de iluminación que al
principio. Llegó el turno de la séptima mujer. Maomao escuchaba
distraída, masticando un bocado de calamar. La llama de la mujer
parpadeó en su pálido rostro cuando empezó a hablar.
⭘⬤⭘

Esta es una historia de mi ciudad natal. Allí hay un bosque en el que
siempre se ha dicho a todo el mundo que no entre. Dicen que si lo
haces, estarás maldito y tu alma será consumida por los fantasmas.
Una vez, sin embargo, hubo alguien que no escuchó. Alguien que entró
de todos modos.
Ese año, la cosecha había sido especialmente mala. No tan mala
como para morirse de hambre, pero había una casa en la que el sostén
de la familia acababa de morir, dejando sólo a un niño y a su madre.
Nadie tenía recursos extra para ayudarles, y el niño pasaba hambre
constantemente.
Un día, el niño se adentró en el bosque prohibido, pensando que
tal vez habría algo que comer allí, y de hecho volvió con todo tipo de
frutos secos y bayas, que mostró a su madre, sonriente. “Hay mucho
que comer”, le dijo.
Intentó impedir que el niño dijera nada más, pero ya era demasiado
tarde. El jefe de la aldea los convocó y les recordó que no debían
adentrarse en el bosque. Después de eso, no tuvieron más remedio que
alejarse del bosque. De lo contrario, habrían sido condenados al
ostracismo por toda la aldea. No importaba cuánta comida hubiera
allí: tenían que renunciar a ella.
Pero entonces ocurrió algo muy extraño. Esa noche, algunas
personas vieron una luz parpadeante flotando cerca de la casa de la
madre y su hijo, y a la mañana siguiente, la mujer y su hijo se habían
desmayado.

Los aldeanos, temerosos de la maldición, no quisieron acercarse a
ellos, y al poco tiempo murieron. El niño murió primero. Sin embargo,
antes de morir, la madre dijo: “Escuchen. Tengo algo maravilloso que
contarles.” Sonrió mientras lo decía, y al intentar contarles lo que
fuera, murió.
Aún hoy nadie en mi pueblo sabe lo que quería decir, pero todo el
mundo se mantiene alejado de esos bosques. Bueno, casi todos. De vez
en cuando, alguien decide entrar de todos modos. Y cuando lo hacen,
esa noche, una pequeña llama danzante visita su casa y les roba el
alma.
⭘⬤⭘
Huh, ya lo entiendo, pensó Maomao, escuchando esta historia
básicamente bastante común como si todo tuviera sentido para ella. En
su mente, no tenía exactamente un “susto” real, pero todas las demás
estaban temblando mientras escuchaban. Probablemente era la
atmósfera de la sala, diseñada para provocar ese tipo de reacción.
Por fin se tragó el calamar seco, que se había puesto blando, y
enseguida le ofrecieron un nuevo trozo. “Pareces muy tranquila.” Le
susurró Shisui. Al igual que Maomao, no mostraba signos de haber
sido perturbada por la historia.
“Supongo.”
“¿Por qué?”

“Te lo contaré más tarde.” Revelar el secreto de la historia aquí y
ahora sólo estropearía las cosas. Pero a menudo, esas historias
contenían un núcleo de verdad.

Maomao escuchaba los relatos. Yinghua seguía agarrándole la
mano con fuerza, aferrándose a ella cada vez que surgía algo
remotamente aterrador.
Llegado el momento, le tocó a Shisui contar una historia. Maomao
se frotó los ojos. Se sentía aletargada y cansada. No sólo habían metido
a más de diez personas en una pequeña habitación, sino que todas
llevaban abundante perfume, quizá cohibidas por cualquier olor
corporal. Maomao, con su agudo olfato, estaba un poco achispada por
el aroma.
Shisui, por su parte, se quitó el paño de la cabeza y se acercó la
llama a la cara. Siempre había parecido joven para lo alta que era, pero
sus rasgos equilibrados adquirían cierta autoridad imponente bajo la
luz danzante.
“Esta es una historia que viene de un país muy al este.” Dijo,
bajando su voz de niña para dar efecto. Poco a poco, dejó de sonar
como una joven y empezó a recordar a Maomao a una veterana
narradora.
⭘⬤⭘

En esta tierra había un monje famoso. Un día, el señor de la provincia
vecina murió, y el monje fue a celebrar el funeral. Esta historia trata
de su viaje de vuelta a casa.
Había dos cadenas montañosas que el monje tenía que cruzar de
regreso a su propio templo. El viaje era imposible de hacer en un solo
día, por lo que el monje se vería obligado a buscar alojamiento para
pasar la noche.
El camino había sido fácil. El tiempo había sido bueno y la
distancia había pasado rápidamente, y finalmente el monje había
decidido pasar la noche en el templo de otro monje que conocía.
Pensando que el viaje de vuelta sería tan placentero como el de
ida, el monje se sorprendió al comprobar que sus pies se sentían
extrañamente pesados en el camino de vuelta. El sol ya se estaba
ocultando antes de que hubiera recorrido dos tercios de la distancia
que esperaba, y no estaba cerca del templo en el que había planeado
pasar la noche. Este monje observaba unas restricciones
especialmente rigurosas, por lo que no tenía acompañantes ni caballo.
Parece que me he equivocado…
Estaba en una amplia llanura llena de hierba de la pampa y oía a
los perros salvajes aullar a lo lejos. Si intentaba acampar, podrían
atacarle. Así que el monje aceleró el paso y pronto llegó a una vieja
casucha de campesinos con techo de paja. Se apresuró a llamar a la
puerta.

¡Disculpen! ¿Hay alguien en casa?
De la casucha salió una joven pareja. El monje les explicó su
situación y les rogó que le dejaran pasar la noche, aunque tuviera que
dormir en el rincón de un trastero.
Vaya, pero debes estar cansado del camino.
La joven esposa recibió al monje muy hospitalariamente. Le
ofreció berenjenas y pepinos y, aunque ella decía que no eran nada
especial, a él le parecieron deliciosos. El marido, por su parte,
observó al monje con recelo. ¿Y quién podía culparlo, con un viajero
desconocido llegando de repente a casa de una joven pareja?
El monje tenía pocas posesiones, y apenas dinero para pagar el
alojamiento. Sin embargo, la pareja lo trató como a un huésped de
honor, preparándole un lugar para dormir en la habitación contigua.
Profundamente agradecido por el mullido lecho, el monje se
preguntó si habría algo que pudiera hacer para recompensarles. Lo
único que se le ocurrió fue recitar un sutra, y eso fue lo que hizo,
sentarse y entonar un texto sagrado. Normalmente, estaba totalmente
concentrado mientras recitaba las escrituras, pero hoy era extraña y
agudamente consciente de los sonidos que le rodeaban. Oía el viento
en la hierba y un ruido parecido al de una campana. Insectos, tal vez.
El monje siguió cantando, pero escuchó atentamente y entonces se
dio cuenta de que el sonido como de campana era la voz de una
persona.

¿Qué hacemos, querida?
Era la señora de la casa.
No hay nada que hacer. Es suficiente.
Otra campana: la voz del marido. El monje pensaba que sonaban
extrañas, pero una vez que empezaba a cantar un sutra, no paraba
hasta que terminaba.
Vamos, vamos, querido, eso nunca servirá. No quiero quedarme
sola.
La mujer estaba alzando la voz. No parecían creer que el monje
pudiera oírlos, pero sus oídos eran mejores que los de una persona
normal. Sabía que estaba mal escuchar a escondidas e intentó
concentrarse en sus cánticos, pero no pudo evitar que las voces
llegaran a sus oídos.
Puedes pensar lo que quieras. (La esposa de nuevo.) Voy a hacerlo
de todos modos.
¿Hacer qué, exactamente?
El monje sintió un escalofrío. ¿Debía dejar de cantar e intervenir
en la discusión, o…?
No. No, no podía dejar de cantar. Tenía que seguir recitando el
texto sagrado. No estaba seguro de por qué; simplemente lo sentía.

Sí, ¿por qué? ¿Por qué le temblaba todo el cuerpo? Tenía la piel
de gallina por todas partes, hasta en lo alto de la cabeza, que llevaba
tanto tiempo afeitada.
¿Qué es esto?
Vamos, hagámoslo.
La inestable puerta corredera se abrió con estrépito, revelando a
la mujer que sostenía un hacha, con los ojos desorbitados. El monje
dejó que sus ojos se desviaran para mirarla, pero con la boca siguió
cantando.
¿Dónde está ese monje? ¿Adónde ha ido?
La mujer golpeó con su hacha justo delante del monje. ¡Whoosh!
Pero ella pareció no darse cuenta de su presencia.
¡¿Dónde está?! ¿Se ha escapado?
La mujer salió de la habitación, su sombra extendiéndose,
formando extrañas formas. Formas inhumanas. Y entonces otra
sombra extraña se unió a ella.
Busca, mi amor. Debemos encontrarlo. O si no… O si no…
La mujer entró en pánico. ¿Por qué tenía pánico?
Si no, tú…
Se oyó un triiing, como una campana. Luego se oyó un ruido como
de alguien que mastica papel.

La masticación siguió y siguió. Durante todo ese tiempo, el monje
no dejó de cantar el Sutra sagrado.
En cuanto cesó el ruido, salió. No se despidió de la joven pareja,
no los miró, simplemente salió de la casa.
Allí encontró las alas parduscas de un insecto tiradas en el suelo.
Triiing, triiing.
Oyó el sonido de un insecto en la hierba de la pampa y luego se
desvaneció.
El monje juntó las manos en señal de oración sobre el ala hecha
jirones del insecto y, sin dejar de cantar, se adentró en la noche.
⭘⬤⭘
Todas escucharon embelesadas la historia de Shisui. Maomao
reflexionó sobre la importancia de la entonación y la forma de
expresarse: normalmente tan irónica e inocente, cuando contaba su
historia, Shisui sonaba como una persona completamente distinta.
También lo parecía, con la luz de la llama parpadeando en su rostro.
Casi me resulta… familiar, de algún modo, pensó Maomao
distraídamente mientras miraba a Shisui de perfil, pero entonces la otra
chica miró a Maomao y sonrió. Apagó la llama y tiró la mecha y el
aceite al brasero que había en el centro de la habitación.
“De acuerdo, tú eres la siguiente.” Dijo Shisui, sonriendo una vez
más sin malicia. Ah, sí, Maomao se dio cuenta de que si iba a asistir a

una convocatoria de historias de miedo, al final iba a tener que contar
una ella misma. Asintió con la cabeza.
¿Qué cuento?
Maomao no era de las que creían en ese tipo de cuentos, por lo que
le resultaba difícil inventar algo convincente. Sin más opciones,
decidió contar una historia que le había contado su padre.
“Esto ocurrió hace algunas décadas.” Comenzó. “Se decía que una
pequeña llama flotante, de la que se decía que era un alma humana
errante, apareció cerca de un cementerio.” Ahora que Maomao era la
narradora, Yinghua la soltó, tirando de la tela a su alrededor hasta que
sólo asomaron sus ojos. “Pensando que era de lo más peculiar, algunos
jóvenes valientes decidieron ir a averiguar la verdad del asunto. Y
cuando lo hicieron…”
Maomao pudo ver cómo Yinghua se mordía el labio. Si estaba tan
asustada, debería taparse los oídos, pensó Maomao.
“… descubrieron que la explicación era perfectamente mundana.
Un hombre que vivía en la zona había estado caminando entre las
tumbas. Alguien había dicho que la luz era un alma inquieta.”
Desgraciadamente, la historia que contaba no era tan espeluznante
como todas esperaban. Yinghua dejó escapar un suspiro que parecía a
la vez aliviado y decepcionado. “No era más que un vulgar ladrón de
tumbas.”

La frente de Yinghua golpeó con fuerza el hombro de Maomao.
Luego miró directamente a Maomao y dijo: “¿Un ladrón de tumbas?”
“Sí. Estaba obsesionado con una extraña maldición, e intentaba
hacer un brebaje que supuestamente funcionaba con todo tipo de
enfermedades. Molías hígados humanos, luego te los untabas por todo
el cuerpo…”
Whack. Esta vez Yinghua conectó con la frente de Maomao.
“Esa es la historia.” Dijo Maomao, frotándose la cabeza.
Yinghua fue la siguiente, pero su historia fue algo menos que
coherente. No obstante, lo logró contar, y entonces sólo quedó una luz.
Sosteniéndola estaba la mujer que les había saludado.
Ahora que lo pienso…
Con una mujer sentada en cada esquina de la habitación, y dos más
entre cada una de ellas, sumaban doce asistentes. Pero esta mujer había
dicho trece historias. Maomao se preguntó qué estaba pasando aquí.
La última mujer contó una historia de la época del antiguo
emperador. Habló de un momento en que la población de mujeres de
palacio había crecido demasiado, cuando sólo un puñado de ellas eran
compañeras de cama de Su Majestad.
Maomao no entendía lo que decía. La cabeza le daba vueltas. Tenía
la mirada perdida en el brasero que tenían delante.
¿Eh?

La oradora llegó a una conclusión aterradora, provocando un
escalofrío en todas las demás, pero Maomao no escuchó realmente lo
que decía.
“Ahora, en cuanto a la decimotercera historia…” Su anfitriona
estaba a punto de arrojar la última luz al brasero cuando Maomao se
levantó y abrió la ventana.
“¡Eh, Maomao!” Yinghua intentó detenerla, pero Maomao no se lo
permitió. El viento se precipitó en la habitación, apartando las telas de
todas. Maomao respiró profundamente el aire fresco y volvió a
soltarlo.
No me extraña que empezara a sentirme mareada, pensó. Las luces
apagadas se habían puesto todas en el brasero. El brasero tenía carbón,
y las mechas que quedaban se habían vuelto a prender. Poner un
montón de combustible de carbón a medio consumir en una habitación
estrecha y cerrar la ventana, por supuesto sólo podía pasar una cosa.
Maomao se acercó a algunas de las damas más alarmantemente
desplomadas sentadas alrededor del brasero y las llevó hacia donde la
corriente de aire era mejor. Yinghua, que tardaba en darse cuenta,
empezó a ayudar.
La combustión de una llama en un espacio sin aire produce gases
nocivos para el cuerpo humano. Por eso se había sentido cada vez más
aturdida a medida que avanzaba la noche.

He tardado demasiado en darme cuenta, se reprendió Maomao,
preguntándose por qué no se había dado cuenta antes. Al mismo
tiempo, se dio cuenta de que había sido grosera con la anfitriona. Se
volvió hacia la otra mujer del palacio para disculparse, pero no la vio.
“… Bah, pensar que también estuve tan cerca.” Le pareció oír decir
a alguien, pero no había nadie.

“¿Y qué pasó con esa historia?” Preguntó Shisui. La reunión se
había interrumpido y todas se alejaban. Yinghua miraba a Maomao
como preguntando ¿Quién es esta chica? Shisui seguía con el paño
sobre la cabeza, aparentemente feliz así.
“¿Qué historia?” Preguntó Maomao.
Shisui se refería a la historia de la llama en el bosque. No había
olvidado que Maomao le había prometido contarle el secreto de la
historia.
“La prohibición de ir al bosque pudo ser una superstición, pero eso
no significa necesariamente que no hubiera una buena razón detrás.”
Por ejemplo, supongamos que el bosque es peligroso. Supongamos
que estaba lleno de comida, pero también de cosas que no podían ni
debían comerse. Eso podría haber inspirado la prohibición. ¿Y
entonces? Supongamos que alguien nuevo llegara a la zona, alguien
que no hubiera crecido en el pueblo. Para entonces, “no debes comer
lo que crece en el bosque, porque te hará daño” se había convertido, a

lo largo de muchos años, simplemente en “no vayas al bosque”. Y
precisamente porque la gente había observado la restricción tan
escrupulosamente, nadie sabía distinguir lo que era comestible y lo que
no en el bosque.
Todo esto sugería lo siguiente: asolados por el hambre que les
causaba la escasez de cosechas, la madre y el hijo intentaron
sustentarse con la abundancia del bosque. Sin embargo, sabiendo que
violaban las costumbres de la aldea, lo hicieron en secreto, cuando
nadie los veía. Se colaban en el bosque en los breves momentos del
crepúsculo, cuando aún había luz pero era difícil ver a nadie, y
recogían hongos y bayas. Volvían a casa con la puesta de sol, sin saber
nunca lo que habían recolectado.
“Hay un hongo llamado hongo luz de luna.” Dijo Maomao. Se
parecía mucho al hongo ostra común. “Parece bastante comestible,
pero en realidad es venenoso e induce náuseas cuando se come. Como
su nombre indica, tiene una característica inusual.”
El hongo brillaba al oscurecer. El cuerpo fructífero era delicioso,
tanto que no había podido evitar trocear uno y comérselo, tras lo cual
su padre la había obligado a vomitarlo, uno de sus recuerdos más
agradables.
En cualquier caso, la madre y el niño habían recogido los hongos
antes de que brillaran, por lo que nunca supieron lo que tenían mientras
caminaban por aquel sendero oscuro. El brillo de los hongos en su cesta

podría haber parecido a algún observador lejano como las llamas
flotantes que se creía que eran almas humanas errantes.
Mientras tanto, cuando la mujer y su hijo llegaban a casa y
encendían una luz, el hongo dejaba de brillar, con un aspecto
perfectamente normal, mientras vaciaban su cosecha y se la comían.
Normalmente, los hongos luz de luna no eran tan venenosas como para
matar, pero ¿y si se las comía alguien gravemente desnutrido? El niño
moriría primero, seguido de su madre.
Luego estaba la cuestión de qué había intentado decir la mujer al
final. Quizá intentó decir a los demás aldeanos: “Hay hongos
deliciosos en el bosque.” O algo por el estilo. Un pequeño acto de
venganza hacia los vecinos que se habían negado a ayudarla a ella o a
su hijo.
“¡Así que era eso!” Shisui agitó su paño, con cara de satisfacción.
Luego dijo: “¡Bien, tengo que irme por aquí!”, y se fue dando tumbos
como una niña pequeña. A Maomao le pareció un espíritu bastante
libre y poco interesado en lo que pensaran los demás, aunque Maomao
no era quien para juzgar.
“Huh. Así que no da tanto miedo después de todo.” Dijo Yinghua.
Estaba hinchando su modesto pecho con valentía, muy al contrario de
cómo había actuado antes. “Apuesto a que las otras historias también
tienen explicaciones así.”
“Tal vez.” Dijo Maomao. “Me pregunto.”

Juntas, ella y Yinghua regresaron al Pabellón de Jade.

“Oh, has vuelto antes de lo que esperaba.” Dijo Hongniang, que las
estaba esperando. Estaba cosiendo y haciendo pequeños ajustes para la
princesa, que crecía con rapidez.
“Sí, al final las cosas se pusieron un poco locas.” Dijo Yinghua.
“Supongo que sí.” Dijo Hongniang, como si esto tuviera mucho
sentido. “Después de que la señora que siempre organizaba esas
reuniones muriera el año pasado, me preocupaba un poco quién
ocuparía su lugar.” Hongniang dejó la aguja, suspiró suavemente y se
frotó los hombros. “Era una mujer muy considerada. Yo misma le
debía mucho a su amabilidad. Siento que todo acabara para ella antes
incluso de salir del palacio posterior.”
Maomao estudió la expresión de Yinghua: su anterior bravuconería
la estaba abandonando, su rostro palidecía.
“Er… Sobre esta señora…”
“Esto es estrictamente entre nosotras, pero ella era una de las
compañeras de cama del antiguo emperador. No me gustan mucho las
reuniones de ese tipo, pero era una de sus pocas diversiones y habría
sido una grosería impedírselo. Después de su muerte el año pasado,
tengo que admitir que me dio pena pensar que la tradición simplemente
desapareciera. Me alegro de que alguien haya decidido mantenerla.”

Hongniang guardó sus herramientas de costura en una caja de
madera lacada y, con otro suspiro, se dirigió a su dormitorio. Maomao
no pudo evitar pensar que la historia de Hongniang le sonaba de algún
modo familiar, y entonces se dio cuenta de que se parecía al cuento
que le había contado la anfitriona. No recordaba los detalles exactos,
pero a juzgar por el rostro inexpresivo de Yinghua, ella pensaba lo
mismo.
Hmm. Maomao se cruzó de brazos y se quedó pensativa. El mundo
estaba lleno de cosas que ella no entendía. En cualquier caso, se alegró
de que la convocatoria hubiera concluido antes de que se convirtieran
en la decimotercera historia.
Yinghua, aterrorizada, insistió en que Maomao se quedara con ella
esa noche, dejando a Maomao demasiado sofocada para dormir
mucho.

Capítulo 16:
Vencer el Calor

Maomao se dirigió a la sala principal. Dijeron que la buscaban para
algo. Cuando llegó, encontró a un eunuco tendido en el sofá. Maomao
se inclinó cortésmente, luego fue y se paró frente a la Consorte
Gyokuyou.
“Lady Gyokuyou, ¿preguntó por mí?”
“Oh, no he sido yo.” Dijo Gyokuyou, tomando un sorbo de zumo
caliente. Normalmente habría preferido un vino de frutas con hielo de
lujo, pero Maomao le había aconsejado que se abstuviera debido a su
embarazo. Hongniang intentaba compensar la diferencia abanicándola.
“Yo soy el que tiene negocios para ti.” Dijo Jinshi, con el rostro tan
espléndido como siempre. Gaoshun le estaba prestando el mismo
servicio que Hongniang a Gyokuyou, abanicando laboriosamente.
Normalmente, esa tarea correspondería a algún sirviente más servil; el
hecho de que no hubiera ninguno presente sugería que, una vez más,
había secretos entre manos.
“¿Qué clase de negocio, señor?” Preguntó Maomao.
Jinshi miró a Gyokuyou y dijo: “Me gustaría tenerla de vuelta unos
días.” Se refería claramente a Maomao. En cuanto a tenerla “de
vuelta”, técnicamente estaba prestada a la Consorte Gyokuyou, para

cuidar de la salud de la consorte hasta que naciera el niño.
Normalmente no se permitía volver al palacio posterior después de
haberlo abandonado, pero parecía que se había concedido una dispensa
especial, con condiciones especiales.
“Santo cielo. ¿Y quién se supone que va a hacer de catadora de
comida mientras ella no está?” Preguntó Gyokuyou secamente.
“No tienes que preocuparte por nada. Te prestaré a mi dama de
compañía mientras tanto. Tiene bastante experiencia con venenos,
aunque no tanto como esta joven.”
“Hmm, ¿puedo confiar en ella?”
“Me hiere, señora.”
Gyokuyou tenía una sonrisa traviesa en la cara. Cuando Jinshi se
refirió a su dama de compañía, Maomao sólo pudo pensar en una
persona: la no muy anciana Suiren. Sí, sin duda lo haría bastante bien
en lugar de Maomao. Era astuta, por lo menos.
Pero en ese caso, se preguntó Maomao, ¿quién cuidaría de Jinshi?
La abuelita insistía en mimar a este hombre adulto, hasta el punto de
que Maomao ni siquiera estaba segura de que pudiera vestirse solo sin
ella.
“Dijiste unos días.” Dijo Gyokuyou. “¿Planeas ir a algún sitio?”
“En efecto. Me han invitado a ir de caza.”
“¡Por todo lo bueno del mundo!”

De caza, ¿eh? Pensó Maomao. Qué manera tan de alta sociedad de
pasar el tiempo. ¿Habría halcones para perseguir a la presa?
“Es por invitación de Lord Shishou.” La sonrisa de Jinshi era
perfecta; no había ni una grieta en su fachada.
Lord Shishou, ¿eh? Pensó Maomao. Recordó que era un
funcionario importante, el padre de la Consorte Loulan. ¿Era sólo
Maomao, o esto olía a problemas? Quería decirle a Jinshi que no la
arrastrara a nada que fuera a ser un gran dolor de cabeza. Pero también
se preguntó si una cacería significaría que podría comer carne fresca.
Tal vez cazarían ciervos o conejos. Si pudiera elegir, no querría tanto
carne de conejo como un pastel de arroz hecho por un conejo. Un viejo
cuento de hadas sostenía que el conejo de la luna producía medicinas
con un mazo.
“Eso suena agotador. Tanto para ti como para quien te acompañe.”
“Hay mucho en juego aquí, ya ves.”
“¿Y deseas tomar prestada a mi Maomao para esto?”
“Sí. La pido prestada.”
Los ojos de Gyokuyou brillaron como siempre lo hacían cuando se
fijaba en algo que le divertía. “¿De verdad tiene que ser Maomao?
Tenemos un montón de chicas perfectamente agradables aquí.”
“No, te he dicho que me gustaría tenerla de vuelta un tiempo, y eso
es todo.”

IMAGEN

Tal vez Maomao se estaba imaginando las chispas que parecían
saltar entre Jinshi y Gyokuyou, o tal vez no. En cualquier caso,
Maomao tomó el relevo de Hongniang, que se estaba cansando.
“Hmmm.” Dijo Gyokuyou. “Bueno, ahora me pregunto qué chica
debería prestarte.”
“Ya te he dicho qué chica quiero. ¡Todo lo que tienes que hacer es
devolvérmela!”
Gyokuyou se rio alegremente. “Sigues refiriéndote a una mujer y
solo dices esa chica.”
“¿Sí? ¿Y qué?” Dijo Jinshi, un poco molesto.
“Dime, Gaoshun. ¿Cómo es que llamas a Maomao?” Preguntó
Gyokuyou al reticente asistente, disfrutando sin reparos.
“¿Yo, señora? ‘Xiaomao’.” A pesar de su porte serio, llamaba a
Maomao con un apodo bastante dulce: “Gatita”. De hecho, era tan
cariñoso que a veces pasaba por la consulta sólo para jugar con la
gatita.
Gyokuyou miró de nuevo a Jinshi, viendo que su presa estaba
acorralada. “Dime, ¿cómo llamas normalmente a Maomao?”
Jinshi no dijo ni una palabra.
“Seguro que no dices simplemente ‘Maomao’. No sabrá si te
refieres a ella o a la gata.”
Jinshi, cada vez menos cómodo, miró en dirección a Maomao.

Ahora que lo menciona, creo que ni una sola vez me ha llamado
por mi nombre. Nunca lo había notado. No es que me importe. De
algún modo, el grado de incomodidad de Jinshi le pareció extraño.
Hongniang la pinchó con un codo, como si quisiera decir algo, pero
Maomao no supo qué.
Tuvo que pasar otra media hora mientras Gyokuyou le pinchaba
antes de que Jinshi consiguiera lo que quería, y para entonces los
brazos de Maomao también estaban cansados de abanicar.

Al norte de la capital había una importante región productora de
cereales. Un gran río corría de oeste a este, y el paisaje estaba salpicado
de ciudades y aldeas agrícolas. Mientras que en el sur se cultivaba arroz
de pantano, en el norte se cultivaba trigo y gaoliang, un tipo de sorgo.
Más al norte había bosques y, más allá, cadenas montañosas. Al norte
del bosque estaba el territorio de Shihoku-shu, “la provincia
septentrional de Shi”, y allí se empezaba a abandonar la zona del país
bajo control directo del Emperador.
La región centrada en torno a la capital se conocía como Ka-shu,
“provincia Ka”, y además había otras tres provincias principales, junto
con una docena de territorios tapón más o menos pequeños entre ellas.
El nombre de la provincia daba una idea de su papel en las cosas: por
supuesto, el Shishou oficial procedería de Shihoku-shu.
“¿Esto tiene sentido?” Preguntó Basen, interrumpiendo su
conferencia, que estaba pronunciando en un tono un poco engreído.

Era un joven con el ceño siempre fruncido, quizá uno o dos años mayor
que Maomao.
¿Cómo fue el mito de la fundación de la nación? Pensó Maomao.
El país en el que vivía se llamaba Li. El nombre era un simple carácter,
pero contaba toda una historia de creación nacional.
En la parte superior del carácter había unos trazos que
representaban una planta, mientras que debajo se repetía tres veces el
carácter de “espada”. La planta representaba “Ka”, un nombre que
literalmente significaba “flor” y se refería a los antepasados imperiales,
concretamente a Wang Mu, la madre de la línea imperial descrita en
las viejas historias. Las espadas representaban a hombres de valor
marcial; se decía que tres guerreros habían acompañado a Wang Mu,
de ahí las tres espadas del nombre del país.
A Maomao le pareció recordar que había habido muchas más
historias fastidiosamente detalladas al respecto, pero había estado
conteniendo los bostezos todo el tiempo que escuchaba, así que no las
recordaba muy bien. La única otra cosa que le parecía recordar era que
había una diferencia en los tamaños de las espadas: dos de las espadas
estaban en la parte inferior del carácter y la otra encima; la de arriba
era más grande, mientras que las dos de abajo eran más pequeñas.
Esto también explicaba por qué el Emperador, por lo demás tan
dueño de sí mismo, apenas podía mirar a Shishou a los ojos. El norte,
es decir, la espada superior, estaba convocando a altos funcionarios,

proponiéndoles una larga y relajante cacería. Cierto, el Emperador en
persona no iba, pero sí mucha gente perfectamente importante.
Todo esto se lo estaba explicando a Maomao el guerrero sentado
frente a ella. Rattle, clatter—estaban en un carruaje, y se estaban
moviendo.
Un carruaje tirado por caballos que viajara a paso tranquilo podía
recorrer unos doce kilómetros en una hora. Incluyendo los descansos
y el tiempo para cambiar de caballo, ya llevaban medio día de viaje.
Me duele el trasero, pensó Maomao. Estuvo tentada de dejar
escapar sus verdaderos sentimientos y proponerles que hicieran algo
para remediar su situación, pero al menos tenía un cojín sobre el que
sentarse. Todos los demás estaban en el mismo barco, así que quejarse
no la llevaría a ninguna parte. En lugar de eso, miró en silencio por la
ventana. Llevaba el cabello peinado de forma diferente a la habitual,
lo que le hacía sentir la cabeza pesada. Los hombros caídos. Si iban a
estar tanto tiempo en la carretera, seguramente podrían haberla peinado
más tarde.
Invitada o no por Shishou, ir de la capital a Shihoku-shu no era tarea
fácil. Estaba demasiado lejos para una excursión de un día o incluso de
una noche; el propio Shishou tenía su residencia en la capital.
Su familia controlaba la provincia de Shihoku-shu. Eran uno de los
clanes aludidos en el mito fundacional, y por eso tenían el peso de la
historia a sus espaldas, pero los rumores que se oían sobre ellos eran
poco favorables.

Cuando terminó de repasar esta información (que apenas interesaba
a Maomao), Basen se cruzó de brazos y guardó silencio. Los
funcionarios subordinados que les acompañaban parecían cansados,
sabiendo que iban a estar todos juntos en el mismo vagón durante todo
el viaje. Sin embargo, no podían dormirse porque, a pesar de su
juventud, Basen ocupaba un puesto bastante elevado y no podían
echarse una siesta delante de su superior. Jinshi y Gaoshun, al menos,
estaban en otro vagón.
Un hilo de baba empezaba a gotear de la boca de Maomao, pero ese
era sólo uno de sus encantos. Al verlo, Basen chasqueó la lengua y
dijo: “No sé qué ve mi padre en una chica como tú…”
¿Padre?
Eso explicaría por qué le resultaba tan familiar. Debía de ser el hijo
de Gaoshun. Al principio le había sorprendido la idea de que un eunuco
como Gaoshun pudiera tener un hijo, pero cuando pensó en ello, se dio
cuenta de que, por supuesto, no había sido eunuco desde su nacimiento.
A juzgar por su edad, no le habría parecido extraño que tuviera un par
de hijos.
A su debido tiempo, se divisó un lago rodeado de edificios al otro
lado de la ventana. Basen relajó por fin los brazos cruzados, contento
de haber llegado por fin, y sus subordinados se sintieron claramente
aliviados. Maomao, frotándose el trasero, observaba distraídamente
cómo se acercaba la ciudad. Los coloridos edificios se alzaban sobre
un fondo de montañas. También había cursos de agua e hileras de

grandes sauces que se inclinaban sobre senderos de lajas. Los edificios
se reflejaban en el agua como en un espejo.
El anterior emperador había visitado esta zona todos los años: la
altitud era elevada, lo que la mantenía fresca, y muchos la utilizaban
como lugar para combatir el calor. En sus últimos años había dejado
de venir, y el actual emperador tampoco había estado aquí desde su
ascensión, pero el lugar estaba bien cuidado por el Clan Shi, un trabajo
facilitado porque vivían en las tierras que gobernaban.
Maomao podía ver edificios incluso en las laderas de las montañas,
casas construidas como escalones en la pendiente. Estaban dispuestas
con cuidado, para no desmerecer el paisaje.
El carruaje se detuvo frente a una de las casas más espléndidas de
toda la ciudad, más que fastuosa para acoger a visitantes de la capital,
que estarían acostumbrados a todo lujo. El edificio de tres plantas, con
sus llamativos pilares rojos, tenía tejas esculpidas con formas de
bestias; mientras tanto, un foso rodeaba la mansión, lleno de carpas
que parecían damascos vivientes. Una verja lacada en negro tenía
dragones y tigres en algunos lugares; el artesano debía de haberlos
soldado cuidadosamente. Era distinta de la decoración típica de la
capital.
Maomao estaba estudiando la decoración atentamente cuando
sintió que alguien la golpeaba en el costado. Levantó la vista y vio a
Basen mirándola con desprecio; ella, obediente, se colocó detrás de él.

En cuanto llegaron a sus habitaciones, Jinshi se tumbó en el sofá.
Sus habitaciones y las de Gaoshun estaban en el mismo edificio; en
esta ocasión, parecía que Gaoshun estaba presente como invitado.
Maomao supuso que Basen estaba aquí como ayudante de Jinshi.
Sobre la mesa había un paño de color de aspecto bastante estirado y, al
cabo de un momento, Maomao se dio cuenta de que era una capucha.
Entiendo.
Realmente era un crimen ser demasiado bello. Y pensar que tenía
que ir tan lejos como para llevar un disfraz al hacer un viaje como este.
Era comprensible: una simple sonrisa de este hombre podría detener el
corazón de una pueblerina desprevenida. Un rostro problemático, todo
hay que decirlo.
A juzgar por la distribución de la casa, las habitaciones que
ocupaban eran las mejores disponibles para recibir invitados. Desde
los muebles hasta el mobiliario, todo era más que adecuado incluso
para los visitantes más distinguidos. Aun así, Maomao no pudo evitar
darse cuenta del calor que hacía en la habitación con la ventana cerrada
y las velas encendidas. Estuvo a punto de aflojarse el cuello de la
camisa, pero luego se dio cuenta de que no sería apropiado y que
tendría que soportarlo. El maquillaje de su cara, mucho más espeso de
lo normal, parecía que iba a desprenderse.
Jinshi, por su parte, se había abierto la camisa, así que Maomao se
tomó la libertad de mirarle como una rana aplastada por primera vez
en bastante tiempo. El hecho de que ella, Gaoshun y Basen fueran los

únicos en la habitación parecía hacer pensar a Jinshi que esta muestra
de ocio era aceptable. ¿Era sólo la luz de las velas lo que hacía que
aparecieran sombras en el rostro de Jinshi? Parecía más cansado de lo
habitual.
“¿Y aquí? ¿Qué nombre debo usar?” Basen preguntó a Gaoshun.
Fue Jinshi, sin embargo, quien respondió. “Aquí en la habitación,
el de siempre está bien. Fuera, Kousen.”
“Entendido, Amo Kousen.”
Maomao lanzó a Gaoshun una mirada de desconcierto; Gaoshun se
acarició la barbilla y miró a Jinshi, mientras este entrecerraba los ojos
y miraba a Maomao.
“¿Hay algún plan extraño en marcha?” Preguntó Maomao.
“Oh, eso…” Empezó Gaoshun, pero Jinshi levantó una mano para
detenerlo.
“Debería ser yo quien lo explicara. En cuanto a ti, calla.”
“Por supuesto, señor.” Respondió Gaoshun, y se retiró casi
físicamente de la conversación, dejando a Maomao perpleja.
“¿Estoy en lo cierto al decir que el Amo Gaoshun y el Amo Jinshi
están presentes como invitados en esta ocasión?” Dijo Maomao.
Normalmente, había una diferencia de lugares algo más notable entre
ellos, pero aquí ocupaban el mismo edificio, aunque estuvieran en
habitaciones diferentes.

“Durante generaciones, el Clan Ma ha servido a la familia del Amo
Kousen.” Dijo Basen, con una nota de ira que Maomao no podía
explicar en su voz. Tenía las cejas entrelazadas como si estuviera
trabajando mentalmente en un rompecabezas, una expresión que se
parecía exactamente a la de Gaoshun.
Así que es de buena cepa, pensó Maomao, impresionada. Sacudió
la cabeza, provocando la consternación de Basen. Trotó hacia Gaoshun
y le dijo: “Padre, ¿qué significa esto?”
Gaoshun parecía preocupado, luego miró a Jinshi antes de tirar de
Basen por el brazo hacia un rincón de la habitación y mantener una
conversación susurrada. Maomao pudo ver claramente el asombro de
Basen ante lo que fuera que Gaoshun había dicho. Entonces pareció
discutir, pero sin decir nada más, Gaoshun se limitó a darle un golpe
en la cabeza.
Maomao se preguntó qué estarían haciendo allí, pero no le
preocupó especialmente. Se puso a ordenar el equipaje. Si no se ceñía
al trabajo, más tarde le daría un disgusto a Suiren. Envejecida o no, esa
asistente podía ser realmente temible.

La cacería se celebraría al día siguiente; hoy pasarían el día en la
mansión. Por la noche se celebró un banquete en el jardín, pero Jinshi
y los demás no dieron muestras de querer salir de sus habitaciones. Se
limitaron a permanecer dentro con las ventanas y las puertas bien
cerradas, pasando el tiempo leyendo libros o jugando al Go. Las

habitaciones eran cálidas y sofocantes, pero pidieron hielo para hacer
las cosas un poco más llevaderas. Se lo trajo de la nevera un jinete que
iba a toda velocidad, en pleno verano, el colmo del lujo. Cuando
Gaoshun vio que Maomao miraba el hielo con envidia, tuvo la
amabilidad de darle un trozo en silencio. Qué eunuco tan, tan atento.
Personalmente, Maomao pensaba que podrían resolver la mayoría
de sus problemas con sólo abrir las ventanas. Finalmente, sin poder
evitarlo, preguntó: “¿Por qué no abrimos las ventanas?”
Se lo había preguntado a Gaoshun, pero fue Jinshi quien contestó.
“Haz la degustación de la comida para nuestra cena.” Le ordenó, con
cara de frustración. Añadió que entonces, ella lo entendería.

A Maomao le dieron un pequeño plato de muestra de la cena y lo
probó como siempre. Hubo una larga pausa.
“¿Lo ves ahora?” Preguntó Jinshi, observando la suntuosa comida
pero aún con cara de exasperación. La cena, que había sido cargada en
un carro, parecía incluir sólo los mejores ingredientes.
“Efectivamente.” Respondió Maomao. “Tortuga de caparazón
blando.”
La tortuga de caparazón blando tenía fama de no soltarse nunca
cuando se aferraba a algo. Su sangre se consideraba afrodisíaca, y
podía suponerse que la carne tenía la misma propiedad. Cuando
Maomao probó un sorbo del vino de antes de la cena, se dio cuenta de

que, aunque se le había dado cierta suavidad con zumo de frutas, en
realidad el alcohol estaba bastante duro.
No se trataba sólo de los aperitivos: los ingredientes de las
guarniciones, el plato principal e incluso el postre parecían calculados
para que los comensales estuvieran más enérgicos.
Gaoshun rebuscó en su equipaje y sacó algunas raciones portátiles.
Parecía que iban a tener una cena modesta a pesar de la magnífica
comida que tenían delante.
“¿No te lo vas a comer? No está envenenado.” Dijo Maomao.
“Puede que no esté envenenado, pero sigue sin ser apto para
comer.” Replicó Jinshi. “De hecho, me sorprende que puedas mantener
la cara tan seria cuando has comido eso.” Tanto él como Gaoshun la
miraban como si no pudieran creer lo que estaban viendo. En un rincón
de la habitación, Basen estaba hirviendo agua. ¡Y cuando ya hacía
tanto calor!
“Sabe de maravilla. Sería sospechoso que sobrara algo, así que no
te importa que me lo coma, ¿verdad?”
“Bien. Si eso es lo que quieres.” Jinshi frunció los labios mientras
miraba a la completamente satisfecha Maomao. Ella, mientras tanto,
saboreaba otro sorbo de sopa de tortuga.
Jinshi la observó atentamente. “¿Qué tal está? ¿Es bueno?”
“Lo es. No tengo muy buenos recuerdos de las tortugas de
caparazón blando, pero con esto puedo vivir.”

“¿Qué quieres decir con recuerdos?” Preguntó Jinshi. Levantó la
sopera y empezó a mostrarse interesado.
“Oh, nada importante.”
Maomao tenía la costumbre de ayudar a su padre adoptivo desde
que era pequeña. Eso incluía ir al mercado a comprar ingredientes para
medicinas, y una vez se había topado con un personaje desagradable
en uno de esos viajes. Un exhibicionista que se había desabrochado el
cinturón y abierto la parte delantera de su bata. (Ni que decir tiene que
no llevaba calzoncillos). Parecía aparecer con especial frecuencia en
invierno, y ella siempre se preguntaba si no tendría frío.
Maomao, sobresaltada, había echado a correr, y en el proceso se le
había caído la compra que llevaba en la mano.
“Resultó ser una tortuga de caparazón blando viva, y…”
“¡Bien! ¡Ya basta! ¡No necesito oír nada más!” Jinshi dejó la
sopera, con una mirada traumatizada en los ojos. Gaoshun y Basen,
padre e hijo, mostraban expresiones similares. Al parecer, había vuelto
a meter la pata.
Cielos, a las cortesanas siempre les encanta esa historia…
Mientras dejaba a un lado el plato vacío, se dio cuenta de que ni
siquiera hablaba el mismo idioma que los de mejor clase. Aun así, qué
desperdicio de una buena comida.
“Hay muchas cosas buenas aquí además de la tortuga. ¿De verdad
no se van a comer nada?” Les apremió con las sobras; era demasiada

comida para que se la acabara ella sola. No había forma de que un poco
de carne seca (reconstituida con el agua caliente) y arroz hervido seco
saciaran a tres hombres adultos. También debían de haber enviado
comida a la habitación de Gaoshun; Maomao supuso que se había
abstenido de comerla porque tenía el mismo tipo de ingredientes.
“¿Segura que está bien?” Aventuró Jinshi al cabo de un momento.
“Adelante.” Sería un desperdicio dejar sobras, pensó Maomao.
“¿Estás completamente segura?” Dijo mirándola fijamente. Ella no
entendía por qué insistía tanto. Pero entonces Gaoshun intervino con
una serie de pequeños movimientos de cabeza. Jinshi asintió a
regañadientes. “No lo necesito. Basen, eres libre de comértelo. De
hecho, te lo ordeno.”
“Si ese es su deseo, Amo Kousen.” Basen se sentó como un siervo
obediente, y Maomao le pasó una copa de vino. La bebió lentamente.
“Delicioso.”
“Me alegra oírlo.” Dijo Jinshi.
“Sin embargo…”
“¿Sí?”
Basen se quedó completamente inmóvil, y una fina línea de sangre
se abrió paso desde su nariz. Tenía la cara roja y parecía estar librando
una lucha interna contra algo. Jinshi le miró a la cara y Basen se
estremeció. “¿Cómo es que esta chica sigue en pie?” Preguntó.

Miraba a Maomao con una expresión realmente terrible, como si
luchara contra una fuerza que brotaba de su cuerpo. Se inclinaba hacia
delante como si quisiera ocultar una parte muy concreta de sí mismo.
Ah, las pruebas de la juventud.
“No hay ninguna razón especial.” Replicó Maomao. La respuesta
fue simplemente que así era su constitución. Basen, que seguía
luchando, intentó llegar tambaleándose a la habitación contigua, pero
se cayó en el intento. “¿Te encuentras bien?” Preguntó Maomao.
“Deja que se quede allí. Yo dormiré en su habitación.” Dijo Jinshi.
Se suponía que la habitación de enfrente era para su criado. Era menos
espaciosa que su propia habitación, pero lo suficientemente grande
para dormir.
“Amo Jinshi, puedo ayudar a llevarlo a su habitación.” Dijo
Gaoshun.
“Seguro que los dos están cansados.”
“Pero, señor…”
Si Jinshi lo decía, apenas había discusión; Gaoshun cedió y ayudó
a su hijo a meterse en la cama con dosel. Maomao echó una mano en
lo que pudo. Pensando que Basen tenía mucho calor, le aflojó un poco
el cinturón y su aspecto mejoró. Sin embargo, la sangre de su nariz
manchó las sábanas, lo que fue una pena.
Jinshi durmió en la habitación de Basen, mientras que Maomao
utilizó la habitación frente a la de Gaoshun. Tal vez fuera un poco de

consideración por parte de Gaoshun que tuviera una habitación para
ella sola en la que normalmente habrían dormido varias personas. Los
guardaespaldas que habían venido con ellos se quedaron con Gaoshun.
Era un lujo tener una habitación para ella sola, reflexionó Maomao.
Incluso tenía bañera, así que pudo remojarse y relajarse. Placeres
sencillos.

Capítulo 17:
La Caza (Primera Parte)

Al día siguiente, Jinshi y los demás cabalgaron hacia la cacería. Jinshi
llevaba su disfraz (aunque parecía molesto por tener que hacerlo) y
seguía haciéndose llamar Kousen, el nombre que parecía que iba a
utilizar mientras durase la cacería. El disfraz era comprensible. Tener
a alguien que se pareciese a Jinshi deambulando por allí ya sería de por
sí una distracción absoluta. Esto no era el palacio; aquí nadie sabía que
era un eunuco. Sin embargo, con el incidente de la cena fresco en su
mente, Maomao no pudo evitar preguntarse exactamente qué ocultaba
el eunuco. Decidió no seguir con la pregunta. Sólo podía imaginar lo
que habría ocurrido si Jinshi se hubiera mezclado libremente durante
la comida. No era de extrañar que mantuviera las ventanas cerradas.
Maomao siguió a los cazadores en un carruaje. En el carruaje había
varios sirvientes, leña, ollas y otros utensilios de cocina. Parecía que
iban a cocinar allí mismo lo que cazaran.
El carruaje pasó traqueteando por los campos de gaoliang durante
una buena media hora, hasta que aparecieron las montañas. Después
viajaron a pie por las laderas durante otra hora, hasta que llegaron a
una casa construida en una elevación con una vista asombrosa. El
verde de alrededor era refrescante y se oía agua a lo lejos; parecía que
estaban cerca de una gran cascada.

Los criados, acostumbrados a todo esto, se pusieron a preparar el
fuego. Varios de ellos fueron con cántaros a buscar agua. Maomao se
preguntó si debía hacer algo para ayudar, pero los séquitos de los
demás funcionarios que la acompañaban no movían un dedo. Habían
encontrado un lugar bajo un toldo colocado por unos sirvientes que
habían llegado temprano y charlaban entre ellos. Los miembros nobles
de la comitiva comerían en otro lugar.
Probablemente sea más seguro no hacer nada, pensó Maomao.
Con demasiada frecuencia, la gente hacía más mal que bien cuando
intentaba ayudar y sólo se ganaba la enemistad de los que le rodeaban.
Probablemente, los sirvientes estaban igual de contentos de que los
dejaran en paz.
Mientras deambulaba, Maomao vio un chucho con un cuidador
conocido. Así que el chucho trajo a su chucho. Era Lihaku, un perro
grande y amistoso. Preguntándose qué hacía allí, Maomao se acercó y
se acuclilló a su lado. Estaba ocupado frotando la barriga del perro,
pero cuando se dio cuenta de que alguien se le había acercado, una
mirada suspicaz cruzó su rostro.
“¿Hola?” Le dijo.
“Hola.” Respondió Maomao.
“¿Hm? Esa voz… ¡Oh!” Dio una palmada y asintió. “¡Jovencita,
eres tú! ¿Qué haces por aquí? Y además estás mucho más guapa que
de costumbre.”

“Me alegro de que por fin te hayas dado cuenta.” Entre que no tenía
pecas y que no llevaba su atuendo habitual, parecía no haberse dado
cuenta de que era ella al principio. Era un hombre que sabía ser
grosero, como siempre.
“Sí, pero en serio, ¿por qué estás aquí?”
“Se me pidió personalmente que asistiera.”
“Huh, eso es bastante impresionante.” Una de las buenas cualidades
de Lihaku era que no se pensaba demasiado las cosas. Maomao había
hablado con él sin pensárselo realmente, pero quizá no era el mejor
momento para revelar quiénes eran tus conocidos. “A mí me pasó lo
mismo.” Dijo Lihaku. “Alguien preguntó por mí por mi nombre para
formar parte de la unidad de guardia…” Parecía algo contrariado por
el hecho, aunque siguió acariciando el vientre del perro. El animal
llevaba collar, y Maomao dedujo por la raza que se trataba de un perro
de caza. Por desgracia para él, hoy iban a cazar con halcones; el pobre
perro tendría que enfriar sus talones. Esa debía ser la razón por la que
él y Lihaku estaban aquí acampados.
“Tú, vigila al perro, dijeron.” Evidentemente, aunque habían
preguntado por él por su nombre, los otros guardaespaldas —todos
ellos hombres orgullosos— le habían condenado al ostracismo.
Últimamente Lihaku había ido ascendiendo en el mundo, pero cuanto
más subías, más feroz se volvía la resistencia.

Lihaku frunció los labios, pero no porque estuviera enfadado. Hacía
un ridículo sonido fssh fssh, expulsando el aliento por la boca. Parecía
creer que estaba silbando.
“Es usted muy malo en eso, señor.”
“Sí, gracias. Soy mejor con la flauta.” Le dio un golpe en la cabeza
a Maomao y tiró de una cuerda que llevaba al cuello, de la que salió
un tubo largo y estrecho que se parecía vagamente a una flauta.
Habiendo renunciado a silbar, Lihaku se llevó el cilindro a los labios y
sopló en dirección al perro. El animal saltó y le miró fijamente. Con
una serie de soplidos largos y cortos, podía hacer que el perro se
sentara y se levantara a la orden.
“Parece muy inteligente.”
“Claro que sí. Cuando lo necesito, puedo hacer que venga corriendo
a kilómetros de distancia.” Entonces dio tres pitidos cortos con el
silbato, seguidos de cuatro más largos. El perro se acercó y se sentó
frente a él, moviendo la cola.
“Es muy inteligente, pero quieren usar eso.” Miró al cielo. Maomao
no pudo evitar seguir su mirada, y por encima de ellos, en el azul, vio
una diminuta mancha negra dando vueltas. Personalmente, pensaba
que para cazar en las montañas, llenas de obstáculos físicos,
probablemente era más prudente utilizar un perro que un halcón, pero
quizá los halcones tuvieran más prestigio. Maomao no rechazaría un
conejo de monte, aunque en su lugar desearía poder comer carne de
jabalí. Pero no iban a cazar un jabalí con un pájaro.

Maomao contempló lo bueno que era este bosque. Aquí crecía una
gran variedad de árboles. Y eso probablemente significaba una gran
variedad de hierbas medicinales y hongos.
Supongo que no querrán que entre ahí, pensó. Se sentía inquieta.
Miró a su alrededor: Lihaku estaba completamente absorto jugando
con el perro. Creyó que nadie se fijaría en ella. Pero aun así… Todavía.
Empezó a mirar a su alrededor, y casi antes de que se diera cuenta, el
sol había pasado su cenit.

El aire estaba lleno de la fragancia de la carne chisporroteando.
Estaban en el refugio de la montaña, donde el vino corría libremente y
las mujeres llevaban la caza cocinada. Una decena de funcionarios
estaban sentados en sillas, y en una mesa cercana había más
guarniciones. La sala se había diseñado para que circulara bien el aire
y se habían colocado cubos de agua a sus pies. Había sirvientes con
grandes abanicos y, obviamente, se había hecho todo lo posible para
aliviar el calor sofocante de una cacería veraniega. Shihoku-shu tenía
un clima más fresco, como correspondía a un lugar al que la gente iba
para combatir el calor, pero hoy el buen tiempo y la brisa húmeda
conspiraban para que todo pareciera cálido.
Los sirvientes se acercaban solícitos con comida. Se había cocinado
carne adicional para complementar la captura de la cacería, que no
habría sido suficiente para todos. De todos modos, a diferencia del

pescado, la caza no estaba necesariamente en su mejor momento
inmediatamente después de ser capturada.
Maomao estaba de pie detrás de Gaoshun, observando los
procedimientos con indiferencia. Gaoshun tenía su propio asiento; las
sirvientas y las mujeres de palacio se mantenían firmes detrás de los
funcionarios.
Sabes, ahora que lo pienso… Fuera de la habitación de su amo,
Gaoshun no pasaba mucho tiempo en compañía de Jinshi. En su lugar,
Basen le atendía, y Maomao naturalmente cayó bien a Gaoshun.
Un hombre de aspecto extraño ocupaba el asiento de honor. Su
rostro estaba oculto tras una máscara y ni siquiera había tocado la
comida. Tampoco el vino. Basen permanecía atento detrás de él.
¿Tiene que llevar esa cosa incluso aquí? Debe de ser duro, pensó
Maomao. Sin embargo, no le preocupaba demasiado. Las chicas que
servían el alcohol no dejaban de mirar al visitante enmascarado, que
era, por supuesto, Jinshi. Por extraña que fuera la elección de sus
accesorios, él era el invitado más importante. Convertirse en la amante
de algún alto funcionario le proporcionaría, casi por definición, más
seguridad que acabar casada con algún partido mediocre. Y todas las
damas aquí presentes parecían lo bastante astutas como para saberlo.
No sólo llamaba la atención de las mujeres: el corpulento hombre
sentado junto a Jinshi no paraba de susurrarle. Era una forma bastante
íntima de hablar, así que tal vez fuera la imaginación de Maomao lo

que hacía que el tono de su voz sonara ligeramente impertinente. Jinshi
seguía respondiendo con rápidas inclinaciones de cabeza.
¿Así que ese es Shishou? Se preguntó Maomao. Había oído su
nombre, pero no conocía muy bien su cara, o al menos no la recordaba.
La ubicación de su asiento, sin embargo, era un fuerte indicador de su
identidad. Me pregunto de qué estarán hablando.
Shishou dejó de hablar y se apartó de Jinshi. La mano de Jinshi
seguía temblando y la palidez de Basen había empeorado.
¿Fue algo que dijo? Se inclinó y susurró a Gaoshun. Conocía bien
las costumbres de Jinshi. Pensara lo que pensara de su personalidad,
su aspecto exterior era imperturbable. Era muy extraño verlo actuar
así. Le dijo a Gaoshun que creía que le pasaba algo. Gaoshun, sin
embargo, sólo negó con la cabeza y le indicó que no hiciera nada.

Jinshi se levantó, alegando que tenía que ocuparse de un “asunto
menor”. Basen se disponía a ir hacia él, pero fue retrasado por algunos
altos funcionarios que le rodeaban.
Gaoshun tiró de la manga de Maomao. “Es hora de cambiar.” Dijo.
Maomao comprendió lo que quería decir. Asintió y llamó a uno de
los criados que esperaban fuera de la habitación. Luego siguió a Jinshi,
que caminaba inestablemente. Salió de la residencia con cuidado de
que nadie se fijara en él y se dirigió hacia los árboles.

Maomao iba a tener que seguirlo, pero antes necesitaba algo.
Recogió una botella de cuello largo llena de agua. “¿Puedo tomarla?”
Preguntó a un criado que estaba preparando la comida.
“Claro, adelante.” El criado, evidentemente acosado, respondió sin
mirarla realmente. Maomao utilizó una cuchara para añadir un poco de
agua. Luego se la llevó hacia el bosque.

Poco después de entrar en los árboles, vio una figura apoyada en
uno de los troncos.
“Amo J…”
Iba a decir Jinshi, pero se tapó la boca con una mano antes de que
el nombre saliera. No sabía por qué, pero estaba usando un seudónimo.
¿Cuál era? Intentó recordar.
“Eres tú…” Dijo una voz tensa desde detrás de la máscara antes de
que pudiera recordar el nombre.
“Tienes que quitarte eso.” Dijo, e intentó arrancarle la máscara de
la cara, pero Jinshi se resistió ferozmente.
“No puedo.”
“Claro que puedes. Aquí no hay nadie.” ¿No era por eso por lo que
había venido hasta aquí? No había ningún lugar para estar solo en la
residencia. Jinshi tenía sus propios aposentos, sin duda, pero las

mujeres de palacio siempre estaban allí, siempre dispuestas a satisfacer
todas sus necesidades.
“Pero podría venir alguien.”
Argh, ¡esto es tan malditamente frustrante! Maomao apoyó al
tambaleante hombre contra su hombro y empezó a tirar de él. “Si tanto
te preocupa que alguien te vea, entonces vete a un sitio donde nadie te
vea.”
Se adentraron más en el bosque. Ahora podía ver un acantilado con
una hermosa y enorme cascada. El rocío era cautivador; parecía un
manto de plumas blancas como el que podría llevar uno de los dioses.
La cascada descendía por varios escalones, formando una escena que
debía de ser sobrecogedora incluso desde arriba. Al darse cuenta de
que era allí donde debía de recogerse el agua, Maomao mojó su
pañuelo en el río y luego lo deslizó bajo la máscara de Jinshi, con la
esperanza de refrescarle la cara.
Entonces, el suelo alrededor de sus pies explotó.
¡¿Qué?! Se oyó un ruidoso batir de alas mientras los pájaros se
dispersaban. Fue Jinshi quien reaccionó: sujetó a Maomao en brazos y
echó a correr. Pero de nuevo la tierra a sus pies escupió al aire. La brisa
traía un olor sulfuroso inconfundible.
“¡¿Podría ser un feifa?!” Siseó Jinshi, todavía moviéndose
inestablemente. Parecía sorprendentemente tranquilo ante lo que
obviamente era un acontecimiento inesperado. Feifa, que significa

“explosión voladora”, era un arma que utilizaba pólvora. A veces se
utilizaba en la caza, pero sería muy difícil afirmar que este incidente
en particular fue simplemente un error.
Jinshi se lo pensó un momento y luego agarró con más fuerza a
Maomao. “Lo siento. Esto se va a poner un poco dramático.”
Empezó a correr con Maomao en brazos y saltó hacia la cascada.
¡Una mierda que un poco! Pensó Maomao mientras caían en picado
hacia el rocío.

Capítulo 18:
La Caza (Segunda Parte)

Los soldados que hacían de guardaespaldas estaban claramente
afligidos. Los oficiales discutían entre ellos, con miradas exasperadas
a Basen. Habían pasado dos horas desde que su amo abandonó su
asiento. Mucho más tiempo del razonable para responder a la llamada
de la naturaleza.
Basen sabía que era demasiado tarde para arrepentirse de su
decisión de no acompañar a Jinshi. De todos modos, Jinshi le había
dicho expresamente que se quedara atrás. Basen había visto a su padre
dar algún tipo de instrucciones a aquella criada que siempre estaba con
ellos.
Basen gruñó y arrugó la frente. Todo el mundo le decía que se
parecía a su padre cuando hacía eso. En ese momento, sin embargo, su
padre, Gaoshun, permanecía inexpresivo, simplemente observando lo
que ocurría. Basen participaba directamente, pero hoy Gaoshun era un
espectador. Se limitaba a actuar como los demás funcionarios. Basen
estaba desesperado por preguntarle a su padre qué debía hacer, pero no
podía acercarse a él dadas las circunstancias. En lugar de eso, trató de
imaginar dónde podría estar su amo, incluso mientras trataba de
ignorar la distracción de la molestia de los otros funcionarios.

Ya había enviado a uno de sus subordinados a buscar, pero, a decir
verdad, deseaba haber podido ir personalmente. Enfermo por estar
atrapado en un papel que parecía puramente formal, todo lo que podía
hacer era esperar a que su amo volviera.
Uno de los criados afirmó haber visto a Jinshi salir del edificio,
diciendo que iba a tomar aire. Había dicho a los guardias que no le
siguieran, pero una pequeña dama de compañía había ido tras él con
un poco de agua. Basen sabía quién debía de ser, y eso sólo le hizo
estar más seguro de que algo había ocurrido.
No debería haber esperado aquí.
En ese momento, había dos actitudes claramente distintas entre los
presentes: los que estaban preocupados por la desaparición de su amo
y los que se divertían abiertamente de que hubiera desaparecido
durante tanto tiempo con una sirvienta. Basen estaba especialmente
furioso con los idiotas de este segundo grupo. Se contuvo de discutir
abiertamente con ellos —¡Eso nunca ocurriría! quiso exclamar—,
pero el resultado fue un compulsivo golpeteo de su pie contra el suelo.
El ambiente del banquete se estaba agriando rápidamente. Basen
tenía la sensación de que Shishou podría haber reconducido la
situación con una sola palabra, pero su anfitrión estaba demasiado
ocupado sirviéndose vino en su corpulento vientre de mapache. Basen
no podía imaginar lo que estaba pensando. Shishou nunca habría
llegado donde estaba sin ser quien era, pero desde esa perspectiva,
había un hombre que podría haber sido capaz de superarle: el estratega

Lakan. Sin embargo, era bien sabido que Lakan no tenía tales
ambiciones. El hombre al que la gente llamaba excéntrico, extraño,
estrafalario… había comprado recientemente a una cortesana, y estaba
encerrado en algún lugar con ella en lugar de asistir a esta cacería. Su
ausencia no era particularmente notable; lo que tenía a la corte
hablando era la comprensión de que el excéntrico del monóculo tenía
sentimientos humanos reales.
Dicho esto, Shishou era el anfitrión del banquete y no estaba en
condiciones de llevar a cabo ninguna conspiración personalmente.
Basen esperaba que no ocurriera nada malo mientras fuera él quien
atendiera a su amo. Si ocurría algo, sospechaba que sería instigado por
alguien que no fuera Shishou, que su anfitrión no estaría involucrado.
Fue entonces cuando un soldado, musculoso y aún joven, se acercó
corriendo, con sus pisadas golpeando el suelo. “Disculpen, señores.”
Dijo al entrar en la sala de banquetes y ponerse delante de Basen. No
era del todo correcto, pero nadie le detuvo. El soldado se arrodilló ante
Basen, que le ordenó que levantara la vista.
“¿Qué pasa?” Preguntó Basen.
En respuesta, el soldado echó un vistazo a la habitación y le pasó a
Basen un trozo de tela. Basen reconoció inmediatamente la tela
húmeda y hecha jirones. Observó la expresión del soldado. Le entraron
ganas de mirar a su padre para ver qué estaba pensando, pero reprimió
el impulso y aferró la tela con más fuerza.
“Es que…”

Un funcionario alargó la mano, pero Basen le ocultó la tela. Sin
levantar los ojos del suelo, dijo: “Un trozo de la túnica de mi amo.”
Cuidadosamente inexpresivo, miró al soldado.
El joven volvía a mirar al suelo cuando dijo: “Lo encontré colgado
de una roca en la cuenca de la cascada.” Aquello hizo vibrar la sala.
Así que el invitado desaparecido había rasgado su túnica. “No había
nadie en la zona.” Continuó el soldado. “Sin embargo, allí el río es
rápido y está crecido por las recientes lluvias.”
Los que se habían estado riendo de la cita del visitante con una
sirvienta palidecieron. “¡Envíen inmediatamente un grupo de
búsqueda!” Gritó alguien, pero ya era un poco tarde para eso. Los
invitados empezaron a salir de la sala de banquetes hasta que sólo
quedaron un puñado de personas, entre ellas Basen, el soldado que
había traído el informe, y Shishou.
El soldado miró en dirección a los que se habían marchado y se
levantó. “Si me lo permite, señor, voy a volver a donde encontré eso y
echar otro vistazo.” Dijo, y luego también se marchó.
Basen fingió no haberse dado cuenta de que cuando el soldado
levantó la vista, sonrió.

Basen abandonó la residencia, ordenando a dos de sus subordinados
que se quedaran en la sala de banquetes. Los que compartían la
preocupación de Basen por su amo ya habían enviado a sus hombres a

buscar la primera vez que Basen se lo había pedido, de modo que ahora
eran sólo los burlones los que se tropezaban para parecer útiles.
Basen oyó que algunos de los otros huéspedes le gritaban, y les
respondió con displicencia, pero lo que realmente estaba haciendo era
mirar a su alrededor. Encontró al soldado que le había informado;
ahora le acompañaba un perro que olfateaba a su alrededor, buscando
algo. Parecía un animal de caza rastreando una pieza, pero entonces
uno de los oficiales pasó por delante de él y empezó a aullar.
“¡¿Q-Qué demonios?!” Exclamó el hombre, encogiéndose al verse
objeto de todo aquel ruido.
“Ah, lo siento mucho, señor.” Dijo el adiestrador del perro.
“¡Aléjenlo de mí!” Exigió el hombre. El soldado consiguió apartar
al perro, pero ahora el animal empezó a ladrar al subordinado del
funcionario. El hombre y su subordinado se alejaron, pensando
claramente que se trataba de un animal de caza mal adiestrado.
Tras unos treinta minutos más de búsqueda, alguien gritó desde la
cascada. Un grupo de invitados se había reunido río abajo. Allí había
una túnica desgarrada, con puntas de color rojo oscuro, y una flecha
rota clavada en ella.
“¿Qué está pasando aquí?” Dijo Basen, pero los descubridores de
la túnica negaron con la cabeza. El desgarrón de la vestimenta
coincidía perfectamente con el trozo de tela que se había encontrado
antes. El agua había hecho que las manchas rojas se desvanecieran,

pero eran inconfundiblemente de sangre, y se remontaban claramente
al lugar donde había impactado la flecha.
El dueño de la túnica no aparecía por ninguna parte. Si la corriente
se lo había llevado, debía de estar río arriba, pero si la flecha le había
dado y el herido se había zafado de ella, tal vez estuviera río abajo. Sin
embargo, no había marcas de humedad en las orillas del río, por lo que
era poco probable que hubiera trepado hasta aquí.
Basen miró el trozo de tela desgarrado y frunció el ceño.
“Enséñame la flecha.” Uno de sus hombres le pasó el proyectil roto.
Inspeccionó las plumas de la cola y la cabeza. Luego se volvió hacia
la multitud de oficiales, que seguía creciendo, y anunció: “Les pido
disculpas, pero vamos a tener que registrar las pertenencias de todos.”

La flecha había sido emplumada con plumas de halcón. Estas eran
caras, lo que limitaba el número de personas que podrían haberlas
utilizado. Sin embargo, muchos de los invitados a esta expedición,
sabiendo que se iban a utilizar halcones en la caza, habían traído
supersticiosamente provisiones decoradas con plumas de halcón. Es
más, cada uno de los objetos había sido minuciosamente elaborado a
mano por artesanos profesionales. Los nobles y la gente importante
odiaban ver un diseño repetido; incluso cuando se trataba de
consumibles como las flechas, preferían ser únicos. Era de esperar que
cada uno de ellos llevara flechas de construcción y materiales
excepcionales.

Aunque evidentemente disgustados por ser objeto de sospecha, los
invitados accedieron a regañadientes, sacando cada uno de ellos los
utensilios de caza de su carruaje, aparentando estar seguros de que
entre sus pertenencias no se encontraba ninguna flecha de ese tipo.
“¿Puedes explicarme esto?” Preguntó Basen con frialdad.
“¿Qué es eso?” Respondió angustiado el dueño de la flecha que
sostenía Basen. Se llamaba Lo-en, un alto funcionario de la junta que
se ocupaba de las finanzas. Pero poco importaba su título o su cargo.
De momento, su abundante barba temblaba mientras negaba tener
conocimiento alguno de la flecha. “No poseo nada como esto… ¡Debe
de haber un error!” Dijo temblando y gesticulando.
Los espectadores empezaron a murmurar. Las miradas suspicaces
empezaron a dirigirse a Lo-en. A pesar de lo que dijo el hombre, la
flecha rota en la mano de Basen coincidía perfectamente con las del
equipaje de Lo-en.
“Por favor, explique por qué es un error.” Dijo Basen.
“¡Alguien debe de haberlos colocado allí para inculparme!” La cara
de Lo-en mostró pánico, y sus sirvientes compartieron su angustia.
Evidentemente, todos estaban profundamente conmocionados por este
inesperado giro de los acontecimientos. La defensa de Lo-en hizo que
la multitud volviera a hablar. Era cierto, parecían estar de acuerdo, que
sólo un criminal extremadamente torpe guardaría un carcaj lleno de las
flechas utilizadas en un crimen.

El soldado con el perro se quedó detrás de Basen, observando la
escena como si quisiera hacer algún comentario. Basen volvió a
estudiar el jirón de tela. “Entonces quizá las flechas que se cambiaron
se tiraron en algún lugar cercano.” Su mirada abarcó la residencia y
todo el paisaje que la rodeaba. “Hemos registrado las orillas del río
bastante a fondo, así que tal vez sea hora de empezar a buscar en el
bosque.”
Alguien se estremeció. Fue el más leve de los movimientos, pero
alguien que estuviera observando atentamente lo habría visto. ¿Pero
mordería el anzuelo?
“En ese caso, ¿nos dividimos y buscamos?” Preguntó Basen. “No
necesito a todos aquí. Con que la mitad de ustedes me ayuden a buscar
a mi Amo, sería suficiente.”
Nadie se atrevió a oponerse a esta propuesta. Lo-en y su grupo,
mientras tanto, seguían recuperando la cordura. Basen dejó escapar un
suspiro y miró al soldado que tenía detrás. El hombre le dedicó una
sonrisa amistosa.
Con esto bastaría, pensó Basen. Miró la túnica rota, abiertamente
molesto. La tela tenía una letra familiar.
⭘⬤⭘
El hombre miró a su alrededor, presa del pánico, preguntándose si
aparecería alguien. Estaba seguro de que era imposible que lo

encontraran, pero que todo el mundo te buscara era una sensación
inquietante.
Estaba seguro de que nunca lo encontrarían, pero el pensamiento le
llevó de forma natural hacia él. Estaba en el bosque, con sus montones
de hojas caídas y tierra blanda. Las hojas estaban bien esparcidas, así
que no se notaría a simple vista. Sin embargo, si aquel grupo de
hombres decididos empezaba a hurgar entre las hojas y a cavar en el
suelo, podría ser un problema.
¿Qué hacer?
El hombre se puso nervioso. ¿Por qué había estado allí? La
pregunta le acosaba. Quizá era eso lo que le hacía sentir más pánico de
lo habitual.
Cuando llegó a su destino, respiró aliviado. Nada había cambiado.
El suelo estaba intacto, tal como lo había dejado.
“¿Hay algo ahí, señor?”
El hombre se estremeció al oír una voz detrás de él. Se volvió y vio
a una mujer joven con el cabello empapado que sostenía un paquete
envuelto en tela y manchado de barro. Sus ojos se abrieron de par en
par. “¡Eh! Eso es…”
El hombre alargó la mano, pero una gran mano le sujetó la muñeca.
Miró y vio al dueño de la mano: un soldado fornido, el del perro de
caza.
Por segunda vez aquella noche, el perro aulló al hombre.

“Supongo que no les caes muy bien a los perros.” Dijo la joven,
afirmando su agarre del paquete, con la mirada fría. “Apuesto a que
por eso no querías cazar con ellos.”
De dentro del fardo, sacó una pistola feifa.

Capítulo 19:
La Caza (Tercera Parte)

Volvamos un poco atrás, a los momentos inmediatamente posteriores
a que Jinshi y Maomao saltaran a la cascada.

Sintió una presión firme, primero contra la boca y luego contra el
pecho. “Hrk.” Gimió Maomao, y luego tosió agua. Se incorporó y se
permitió vomitar lo que le saliera junto con el resto del contenido de
su estómago. Sintió que alguien le frotaba suavemente la espalda
empapada.
“Lo siento. No me di cuenta de que no sabías nadar.”
“Nadie podría… nadar… en eso.” Logró decir Maomao a pesar de
tener la cara y los labios ensangrentados. Sin previo aviso, Jinshi la
había tomado en brazos y los había arrojado a ambos por un acantilado.
Había arrancado a toda velocidad y había pateado con fuerza el suelo;
en algún momento, Maomao había creído oír otra ráfaga del feifa.
El acantilado tenía casi cincuenta metros de altura. En cualquier
otra circunstancia, sólo habría podido suponer que Jinshi había perdido
la cabeza.
“Esta cuenca es profunda.” Dijo ahora. “Siempre que consigas
aterrizar en ella, deberías sobrevivir, suponiendo que no te ahogues.”

“Gran suposición.” Respondió Maomao. Al ver lo enfadada que
estaba, Jinshi se dio cuenta de que no podía mirarla.
Maomao se levantó y se soltó la faja. Su túnica estaba empapada y
pesaba mucho.
“¡¿Q-Qué estás haciendo?!”
“Siento no ser lo bastante guapa para ti, pero a este paso contraeré
un resfriado. Y tú también. Quítese la ropa, Amo Jinshi. Voy a
escurrirlas.” Entonces Maomao comenzó a hacerlo. Su túnica seguía
pesando. Decidiendo que no le importaba mucho, Maomao procedió a
quitarse la falda e incluso la ropa interior. Los manojos de hierbas
medicinales cayeron al suelo. Están empapadas, pensó, suspirando.
Como mínimo decidió abstenerse de quitarse las sencillas ropas que
cubrían su frente y sus caderas. Puede que no hubiera mucho que
ocultar en su cuerpo, pero quería ocultar lo que había.
Recogió la túnica de Jinshi, la arrojó al suelo con un golpe sordo y
empezó a exprimir el agua.
“Puedes preocuparte de lo mío más tarde.” Dijo. “Ocúpate primero
de lo tuyo.” Sonaba extrañamente molesto. Sabiendo que no podía
dejarle así, continuó escurriéndole la bata. Prácticamente se la arrebató
y empezó a secársela él mismo. Pensó que era mejor así; él era más
fuerte que ella y lo haría con más eficacia. Volvió a trabajar en su
propia ropa.

Volvió a ponerse la falda y la ropa interior, aún bastante húmeda, y
echó un vistazo a su alrededor. Estaban en una caverna oscura.
“¿Dónde estamos?”
“Detrás de la cascada. No mucha gente conoce este lugar.”
“Pero tú sí.”
“Me lo enseñó un funcionario que jugaba aquí conmigo hace
mucho tiempo. Deduzco que entrar aquí se utiliza a veces como una
especie de prueba de valor.”
“Ya veo…” Maomao rebuscó entre las hierbas inundadas, tratando
de decidir si había algo que aún pudiera usarse, cuando se topó con
unos pequeños fardos envueltos en cubiertas de piel de brote de bambú.
Se los tendió a Jinshi. Este desató la hierba de mono que ataba los
fardos y descubrió la petasita hervida. Las habían empaquetado en
capas y los del centro estaban relativamente intactos.
“Siento que sea un plato tan pobre, pero debo pedirte que comas
esto.” Dijo Maomao. La planta estaba sazonada para darle algo de
sabor, y un poco de remojo probablemente no dañaría mucho el sabor,
pero no obstante, no era el tipo de cosa que uno pondría normalmente
en la mesa de un noble.
“¿Qué es? ¿Algún tipo de medicina?”
“No, señor. Parece que te falta sal.”
La petasita no era un medicamento; Maomao la había traído como
tentempié para picar en sus ratos libres. El saborizante había aparecido

en el desayuno de aquella mañana y a Maomao le había gustado, así
que le había pedido a una de las criadas que le preparara un poco.
“¿Sal?” Preguntó Jinshi, mirando a Maomao. Su humor parecía
haber mejorado, pero ella no podía olvidar cómo había tropezado
antes. Durante el salto, se le había caído la botella que había traído para
darle: la había llenado con una mezcla de agua, pasta de soja y azúcar.
“Cuando llevas un disfraz como ese en un día tan caluroso como
este, por supuesto que empiezas a recalentarte. Apuesto a que te sentías
aletargado y te dolía la cabeza.”
Estaba claro por qué Jinshi no se había sentido bien. Había ido de
un lado a otro con la cara cubierta, no sólo sin comer bien, sino sin
apenas beber agua. Incluso la falta de agua por sí sola, aunque
pareciera algo tan simple, podía llevar a la muerte en algunos casos.
Sumergirse en el agua le había aliviado el sobrecalentamiento, pero
ella quería que tomara un poco de sal por si acaso. De ahí la petasita.
“Así que eso es lo que estás pensando.” Jinshi tomó un poco de la
planta y se la metió en la boca. Luego dio otro mordisco: el sabor
salado debía de ser mejor de lo que esperaba.
En ese momento, un sonido bastante embarazoso resonó en la
caverna: procedía del estómago de Maomao. No era culpa suya:
Maomao no comía mucho, pero eso significaba que tenía hambre más
pronto que tarde. Y los criados no comían hasta que los invitados
habían cenado.

Jinshi se llevó una mano a la boca, tendiéndole a Maomao un poco
de su petasita. De repente, Maomao sintió el deseo de mirarlo
fijamente, de enseñar los dientes y fruncir el ceño. Consiguió sofocar
el impulso, por supuesto.
“Gracias.” Dijo, aunque hizo un pequeño mohín al decirlo, y luego
arrancó un poco de petasita y se la metió en la boca. Derrotado, Jinshi
también se comió su ración. Cuando sólo les quedaba el envoltorio,
Jinshi se lamió la sal de los dedos. A Maomao le llamó la atención lo
infantil que era, pero de todos modos, se adelantó y limpió el
envoltorio de bambú.
“¿Qué demonios ha sido eso de antes?” Preguntó ella,
profundamente inquieta.
“Era un arma de mano feifa. Los disparos fueron bastante seguidos,
así que es muy probable que nos atacaran varios asaltantes.”
El feifa estaba diseñado para la batalla, pero para usarlo había que
llenarlo de pólvora y munición, y luego prenderle fuego. Es de suponer
que eso explicaba la decisión de Jinshi de saltar por el acantilado en
lugar de intentar esconderse en el bosque. En el bosque, habría corrido
directo a las garras de sus enemigos. Tanto peor cuando no sabían
cuántos enemigos había.
¿Qué ha hecho para que le odien tanto?
Maomao quería reñirle por haberla metido en esto, pero si era
sincera consigo misma, no podía quejarse: había sido ella la que le

había seguido hasta el lugar en el que se convertían en blancos
convenientes. Desde el momento en que se adentraron en el bosque se
hicieron vulnerables, pero perder de vista la residencia de la montaña
había sido el último clavo en su ataúd.
A pesar de sus recelos, Maomao miró a su alrededor. El rugido de
la cascada llenaba la caverna, húmeda y llena de musgo. Podía ver
esqueletos de pequeños animales aquí y allá, lo que sugería que habían
entrado pero no habían conseguido volver a salir. Más adentro, la
caverna estaba más oscura, pero podía sentir un soplo de viento.
“Así que sabías de esta caverna. ¿Sabes si hay alguna forma de
salir?” Preguntó.
“Normalmente, uno simplemente nadaría más allá de la cascada.”
“Podría ser difícil para mí.” Maomao no era una nadadora dotada.
Y el cómo casi se había ahogado antes era testigo de ello.
“Hay un agujero en el techo más adelante.” Respondió Jinshi. “Está
conectado a una cueva más cercana a la residencia.” Los que habían
entrado en esta caverna como prueba de valor habían sido, al parecer,
sacados a menudo por esa ruta.
“¿El Amo Gaoshun conoce este lugar?”
Jinshi no podía mirarla. “Odiaba que jugara a este tipo de juegos.”
Así que lo habían estado haciendo a escondidas de él. El aire entre
Maomao y Jinshi de repente pareció volverse más tenso. “Basen lo
conoce, pero no estoy seguro de si conectará los puntos

inmediatamente.” A diferencia de Gaoshun, Basen no siempre era el
más rápido pensando. Ojalá hubiera alguna forma de hacerle saber
dónde estaban.
Quienquiera que hubiera disparado a Jinshi probablemente estaba
registrando ahora la zona alrededor de la cascada. Y en el estado físico
actual de Jinshi, no había garantías de que fuera capaz de nadar con
seguridad.
Maomao se volvió hacia el interior de la cueva. Oía el viento silbar
en el techo. Se le ocurrió que podrían gritar pidiendo ayuda, pero Jinshi
negó con la cabeza. “Tendrían que estar muy cerca para oírnos.
Tendríamos suerte si alguien se diera cuenta si gritáramos todo el día.”
Maomao ladeó la cabeza mientras un recuerdo flotaba en su mente.
Se llevó el pulgar y el índice a la boca e intentó silbar. Pero hacía
mucho tiempo que no lo hacía, y no consiguió que sonara bien.
Debería haber sabido que no sería tan fácil.
Admitiendo su derrota, se acercó y miró el agujero del techo. No
estaba tan lejos, tal vez 270 centímetros. Jinshi debía medir al menos
180, pero probablemente no sería capaz de saltar hasta el agujero.
Jinshi la observaba, parecía saber lo que estaba pensando. No lo
dijo, pero ella supuso que intentaba juzgar su peso.
Maomao se le adelantó: “No puedo.” Probablemente se la había
imaginado encaramada a sus hombros, y había llegado a la conclusión
de que ella podría alcanzar la abertura. Sin embargo, siendo quien era

y como era, Maomao sencillamente no podía aceptar semejante plan.
Si Suiren descubría alguna vez que Maomao había puesto sus pies
sobre Jinshi, independientemente de las exigencias de la situación,
Maomao no quería pensar lo que podría ocurrirle.
“¿Cuál es la alternativa? ¿Tú debajo? Te aplastaría.”
“Pero…”
“Hazlo.”
Cuando él lo puso así, ella no tuvo muchas opciones. Maomao se
acercó a donde estaba agachado Jinshi, aunque hizo ademán de parecer
molesta por ello. Él estaba listo para que ella se subiera a sus hombros
y, sin más opciones, así lo hizo. Le sujetó la cabeza húmeda lo menos
posible mientras él se levantaba.
“Te vendría bien engordar un poco.”
“Seguramente este no es el momento, señor.”
No podía ver la abertura en la penumbra, pero pudo encontrarla al
tacto. Estaba húmeda y resbaladiza. De algún modo, consiguió
agarrarse con las puntas de los dedos y se levantó hasta que sus pies
quedaron sobre los hombros de Jinshi.
“Parece prometedor.” Dijo.
“Sí…” Respondió Maomao. Justo cuando se disponía a levantarse,
una criatura de ojos húmedos aterrizó sobre su cabeza. “¡Croac!”
Graznó, y volvió a alejarse de un salto.

Una rana, pensó Maomao. No era suficiente para asustarla, pero sí
para desconcentrarla. Los dedos que apenas la sostenían se le
escaparon.
“Oh—” Maomao perdió el equilibrio, todavía a medio camino de
sus pies. El movimiento atrapó a Jinshi debajo de ella.
“¡Cuidado!” Exclamó, tambaleándose. Podría haberse soltado sin
más, pero tuvo la decencia de intentar agarrarse a Maomao.
Desgraciadamente, el resultado fue que resbaló en el musgo húmedo y
sufrió una tremenda caída.
No dijo nada inmediatamente. Maomao, por su parte, no sintió
dolor, pero sí encontró piel húmeda presionada contra su mejilla.
Estaba notablemente caliente y podía sentir el pulso.
Tampoco podía moverse. Dos grandes brazos la rodeaban,
estrechándola. Vestigios de fragante perfume le llegaban a la nariz.
Maomao sintió que su corazón se aceleraba. Le preocupaba que,
con sus cuerpos tan cerca, Jinshi pudiera oírla, pero no podía apartarse
aunque lo deseaba. Mientras la sangre corría a toda velocidad por sus
venas, Maomao se concentró en una sola cosa.
¿Qué es eso?
La mano izquierda de Maomao quedó atrapada entre sus cuerpos,
y algo blando se apoyó en su palma. Al principio pensó que era la rana,
aplastada por la caída, pero el tamaño no se parecía en nada al del
anfibio que había saltado sobre su cabeza. Además, fuera lo que fuera,

parecía estar cubierto de tela. ¿Se había metido la rana en la túnica de
Jinshi? Sin pensar realmente en lo que estaba haciendo, Maomao
tanteó con los dedos, tratando de averiguarlo.
“¡¿Hngh?!” Gruñó Jinshi. Su ritmo cardíaco se disparó. Maomao
levantó la vista y se encontró mirando fijamente la barbilla de Jinshi:
podía ver cómo se mordía el labio, con fuerza. Parecía estar luchando
contra algo.
La rana de su túnica se movió como si estuviera viva.
“Lo siento, pero… ¿podrías mover la mano? Me estás dificultando
bastante las cosas…” Jinshi sonaba como si apenas pudiera pronunciar
las palabras, y se negaba a mirarla. Incluso vio que, por alguna razón,
le corría sudor frío por la cara. Su ceño estaba firmemente fruncido,
casi como si le doliera mucho.
“¿Difícil?” Maomao apretó reflexivamente su mano, y la expresión
de Jinshi se hizo dramáticamente más intensa. Sólo entonces se le
ocurrió a Maomao mirar dónde tenía realmente la mano. Estaba debajo
del ombligo de Jinshi.
Ella no dijo nada. Algo estaba allí, algo que nunca debería haber
estado allí. Algo que sería enormemente embarazoso haber agarrado,
pero que ella no debería haber podido agarrar porque no debería haber
estado allí; categóricamente no podría haber estado allí. Jinshi era un
eunuco, un funcionario del palacio posterior.
Pero bueno, lo que estaba… estaba.

¡¿Eh?!
Lentamente, Maomao apartó la mano e iba a intentar zafarse del
agarre aflojado de Jinshi, pero él la presionó en la parte baja de la
espalda, manteniéndola donde estaba, a horcajadas sobre él.
Jinshi se apartó el flequillo y soltó un suspiro, luego miró a
Maomao. “Supongo que, en cierto sentido, esto me ahorra algunos
problemas.” Su rostro era el de una ninfa celestial con el corazón
acosado por la tristeza. Pero él no era una ninfa. Tenía un semblante
que podría haber puesto de rodillas al país con una sola sonrisa, pero
no era una mujer.
Y resultó que tampoco era un eunuco desprovisto del símbolo más
importante de la virilidad.
La túnica de Jinshi se había abierto cuando Maomao aterrizó sobre
él, pero el cuerpo que revelaba no era suave y mimado, sino todo
músculo tenso, producto de la disciplina y el entrenamiento. Su rostro
podía ser el de una ninfa, pero su cuerpo era el de un guerrero.
A Maomao le resultaba inexplicable que nunca se le hubiera
ocurrido que él pudiera no ser eunuco. Quizá había evitado
inconscientemente esa posibilidad.
“Hay algo que quiero decirte.” Dijo Jinshi. “Es una de las razones
por las que te hice venir en este viaje.”

Maomao sintió deseos de taparse los oídos. Comprendió al instante
que no debía oír más. Pero taponarse los oídos sólo haría más evidente
lo que estaba pensando.
Había un hombre en el palacio posterior que no era eunuco. ¿Qué
pasaría si eso se supiera? ¿Qué pasaría si ese hombre le hubiera puesto
la mano encima a alguna de las consortes; si en su jardín se hubiera
sembrado una semilla que no era del Emperador?
Maomao le frunció el ceño a Jinshi. ¡Para, por favor! No me metas
en esto…
Jinshi ya había utilizado con frecuencia a Maomao, y aunque a
veces más y a veces menos, siempre era un quebradero de cabeza para
ella. Aun así, nunca le había parecido que mereciera la pena enfadarse
de verdad. Pero esto era diferente. Una vez que tuviera este
conocimiento, tendría que llevárselo a la tumba.
¡Y no estoy dispuesta a seguirte hasta la tumba!
Así, en su lugar, Maomao dijo: “Lo siento mucho, señor. Temo
haber aplastado una rana.” Mantuvo su rostro completamente
inexpresivo.
“… Una rana.” Jinshi hizo una mueca. De acuerdo. Que hiciera las
muecas que quisiera. Maomao superaría esta situación por pura fuerza
de voluntad.
“Sí, señor, una rana. Pido disculpas de nuevo: me cayó encima
desde arriba y me hizo perder el equilibrio. No estás herido, ¿verdad?”

Aquella cosa blanda había sido una rana, se repetía a sí misma, sólo
una rana.
“Eso no fue una r—”
“Lo siento mucho, sé que te llevaste la peor parte por mí. Salgamos
de aquí, rápido.” Intentó levantarse, pero Jinshi no la soltaba. “Amo
Jinshi, ¿podría mover sus manos?”
“¿A quién llamas rana?” Jinshi se sentó, aun sujetándola, de modo
que acabaron uno frente al otro, con Maomao casi de rodillas. Con las
piernas abiertas y ella encima, la situación no podía ser más
comprometida. Cuando Jinshi se acercó máááááás a ella, Maomao casi
se apartó, pero no iba a dejarse vencer. Lo miró fijamente, con sus
narices a escasos centímetros de distancia.

IMAGEN

“Si no era una rana, ¿qué era?” Preguntó.
Sólo era una rana, sólo era una rana, repetía como un mantra. La
cosa blanda bajo su mano izquierda había sido una rana. Una rana y
nada más. Las ranas eran asquerosas—se limpió la mano en la falda.
“Seguramente una rana habría sido más pequeña, ¿no?” Preguntó
Jinshi, acercando su cara un centímetro más a la de ella.
“No, señor, hay algunos anfibios de tamaño decente en esta época
del año…”
“D-Decente…”
Jinshi volvió a estremecerse, con cara de asombro, y Maomao
aprovechó el momento para acortar aún más la distancia, hasta que sus
narices prácticamente se tocaron. “Sí, decente. Y si no era una rana de
tamaño decente, ¿qué cosa de tamaño decente podría haber sido?”
Tamaño decente no lo cubría, pero eso bastaría por ahora. Sí,
“tamaño decente” sería suficiente.
“Oye, ¿te estás limpiando la mano?”
¿Por qué Jinshi parecía tan escandalizado? “Porque las ranas son
asquerosas, señor.”
“¡Qué asco! Lo dice la persona que bebe vino de serpiente.”
“Pero las ranas son babosas.”
“¡¿Quién es baboso?!”
Se miraron durante largos segundos, luego casi un minuto.

Jinshi parpadeó primero, por así decirlo, apartando la mirada de
Maomao con los labios aún fruncidos.
… ¿G-Gané? Se preguntó Maomao con un suspiro de alivio.
Nunca era bueno saber demasiado. Y para Maomao, cuyo
nacimiento la hacía apta para poco más que el trabajo sucio, era mejor
no saber nada en absoluto. Así, pasara lo que pasara, hicieran lo que
hicieran sus superiores, Maomao podría decir sinceramente que no
sabía nada. Esa había sido su postura hasta entonces, y no tenía
intención de cambiarla ahora. Jinshi y Maomao eran un funcionario y
su sirvienta; ni más ni menos, y ella no necesitaba saber ningún secreto
para cumplir con su deber.
El agarre de Jinshi finalmente se relajó, y Maomao se escurrió y
trató de levantarse, sólo para encontrarse con que la empujaban al
suelo. No se lo esperaba y se desplomó, cayendo de espaldas. Miró
hacia abajo y allí estaba Jinshi. Se movió y se arrastró sobre ella. Una
tenue luz, como la llama de una vela, bailaba en sus ojos. “Muy bien.”
Colocó lentamente las manos detrás de las rodillas de ella y las levantó,
poniéndolos a los dos en una posición aún más comprometida que
antes. “¿Quieres averiguarlo por ti misma?” Jinshi frunció el ceño.
A Maomao se le puso la piel de gallina y empezó a sudar a mares.
Tarde se dio cuenta de que había presionado demasiado a Jinshi.
Jinshi, por su parte, parecía perdido. Pasaron segundos, luego un
minuto, y ninguno de los dos se movió. Al final, Jinshi pareció tomar

una decisión. Se mordió el labio y se inclinó hacia delante, acercando
lentamente su rostro al de ella.
Me pregunto si debería darle una buena patada, pensó Maomao,
con la mente dándole vueltas, pero entonces Jinshi se detuvo y levantó
la vista, molesto. “¿Qué es eso?”
Maomao creyó oír un ruido desde la salida. Lo que parecía el
aullido de un animal se oía desde encima de ellos.
Despacio, insegura, Maomao se llevó los dedos a la boca y silbó.
Le respondió el ladrido de un perro. Volvió a silbar, y entonces una
bola de pelo se precipitó por el agujero sobre ellos, aterrizando de lleno
en la espalda de Jinshi. Mientras este se frotaba la cintura, Maomao se
escabulló de debajo de él. La bola de pelo era el perro de caza con el
que Lihaku había estado jugando. Maomao le dio un fuerte abrazo y
una palmadita.
“Eh, ¿qué haces? ¡No salgas corriendo así!” Dijo el otro perro
grande. No parecía muy preocupado, la verdad.
Sin dejar de frotarse la espalda, Jinshi miró al techo. Maomao,
sintiendo que había escapado por los pelos, gritó el nombre de Lihaku
tan alto como pudo.

“¿Cómo demonios has llegado ahí abajo?” Preguntó Lihaku,
desconcertado. Había tomado una cuerda y sacado a Maomao y Jinshi

de la caverna. Como había dicho Jinshi, el agujero del techo dejaba
salir cerca de la residencia.
“¿Y qué haces con… alguien tan importante?” Añadió en un
susurro a Maomao. «Alguien tan importante» parecía referirse a Jinshi,
que ahora llevaba su disfraz. Era de suponer que Lihaku no correría
peligro al verle, pero quizá nunca se es demasiado precavido.
“Digamos que es difícil de explicar.” Dijo. Lihaku ladeó la cabeza,
pero con alguien de la categoría de Jinshi de por medio, sabía que era
mejor no hacer demasiadas preguntas. Sólo le habían dicho que se
habían caído en la cuenca de la cascada y habían acabado en la cueva.
“Debo pedirte que no le digas a nadie que estoy aquí.” Dijo Jinshi.
Estaba sentado en el suelo del techo de la caverna. Sonaba como una
persona diferente a la habitual; tal vez era así de difícil hablar con la
máscara puesta.
“Como desee, señor.” Lihaku inclinó la cabeza respetuosamente.
Quizá Jinshi quería ver qué harían los demás si no se daban cuenta
de que le habían encontrado. Sin embargo, a Maomao le sorprendió
que no fuera a decírselo a Basen ni a Gaoshun.
El perro estaba tumbado en el regazo de Lihaku, moviendo la cola;
él le acariciaba la cabeza y le daba trozos de carne seca. Maomao miró
al animal. Había conseguido seguir sus silbidos, así que era evidente
que tenía buen oído.
“¿Conoce algún otro truco?” Preguntó.

“¿Trucos? Puede encontrar una conejera, supongo. Eso es todo.”
Era como si ella y Lihaku estuvieran teniendo una conversación
perfectamente normal. El perro se acercó y la olfateó. Había
inteligencia detrás de su comportamiento bobalicón.
Maomao le robó una mirada a Jinshi. Con lo que acababa de pasar,
casi no se atrevía a mirarle a los ojos. Pero había que decir lo que había
que decir. “El Amo J—Kousen.” Empezó, recordando justo a tiempo
su nombre falso. Como llevaba la máscara, probablemente quería usar
su seudónimo.
“¿Sí? ¿Qué pasa?” La voz que salió de detrás de la máscara era fría.
Debía de estar enfadado con Maomao por haberle alterado tanto antes.
¿Por qué si no iba a actuar así? ¿Y sería injusto por parte de Maomao
afirmar que no lo había visto venir? No era exactamente como si
hubiera intentado engañarla. Puede que incluso intentara explicarse.
Pero a Maomao, inundada por el deseo de no saber nada, se le había
ocurrido una tapadera escandalosa. No podía culparlo por haberse
enfadado por esa historia en particular. Al fin y al cabo, tenía tanta
confianza en su aspecto. Y, sin duda, era una rana bastante buena.
Maomao no sabía qué hacer, pero tenía que empezar por decir esto:
“Creo que puedo ser capaz de localizar a quien nos disparó antes.” Le
dio una palmada en la cabeza al perro de caza.

Y eso nos devuelve al presente.

Maomao abrió el fardo sucio. En su interior había tres feifas que
aún olían a pólvora. Nunca había visto un feifa y le sorprendió lo
pequeñas que eran. Jinshi y Lihaku parecían tan sorprendidos como
ella. Se suponía que eran el modelo más nuevo, importado del
extranjero, aún no común en este país. No utilizaban una mecha para
encender la pólvora como los modelos anteriores, sino que se basaban
en una sofisticada construcción que utilizaba una pieza metálica de
forma especial para crear una chispa que encendiera la pólvora. Ni
Jinshi ni Lihaku habían visto nunca estas feifas más modernas;
simplemente las habían disparado una vez y su comprensión del
funcionamiento de las armas no iba más allá de eso.
Esta nueva feifa tenía un olor único, parecido al de los huevos
podridos, nada agradable. La pólvora se fabricaba normalmente
combinando carbón vegetal con salitre y azufre, de modo que al
explotar desprendía un olor muy particular, un aroma potente que daba
ganas de taparse la nariz. Si se hubiera utilizado un artefacto así
durante la cacería, cualquier perro, con su excelente olfato, habría
reaccionado de inmediato. Y de hecho, cuando se les presentó el olor,
el sabueso de Lihaku les había guiado directamente hasta esas feifas.
En esta zona no se cazaba con feifa. Por un lado, las armas no eran
lo suficientemente precisas, y no estaban adaptadas al entorno
montañoso, con todos los objetos que podían interponerse en el camino
de un disparo. La razón por la que se habían utilizado en el atentado
contra la vida de Jinshi probablemente tenía mucho que ver con el

hecho de que se trataba del modelo más nuevo. La forma única de
generar una chispa aumentaba su precisión y alcance, como
demostraron sus disparos de prueba. Aun así, el hombre que había
disparado a Jinshi había fallado.
Lihaku, así de bueno en su trabajo, tenía los brazos del hombre
inmovilizados a la espalda y le había puesto una mordaza en la boca
para evitar que se tragara la lengua.
“Me siento un poco mal por hacer que todos sospechen de esos
viejos.” Dijo Lihaku. Cualquier trampa requería un cebo. Siguiendo
las instrucciones de Jinshi, habían elegido a un oficial cuya reacción
sería fácil de leer.
Los cómplices del hombre cautivo —es decir, los funcionarios por
encima de él y los lacayos por debajo— ya estaban siendo vigilados
para que pudieran ser arrestados a voluntad. Ahora todo lo que hacía
falta era hacer marchar a este hombre y obtener su confesión.
El perro de caza corría en círculos alrededor de Lihaku. “Eso es,
eres un buen chico.” Dijo Lihaku, sujetando al cautivo con una mano
y acariciando al perro con la otra. Ya tenían una idea bastante clara de
quién era el culpable. Cualquiera que hubiera disparado una feifa
apestaría a ella, y aunque creyeran haberse librado del olor, no podrían
engañar a un perro rastreador.
Maomao volvió a envolver las armas y siguió a Lihaku mientras
empujaba al cautivo.

Epílogo

Aún no se sentía bien al respecto. Como en el caso de Suirei, Maomao
odiaba dejar las cosas sin resolver. Pero sabía que perder la cabeza no
serviría de nada.
Gaoshun asistía al banquete de la noche, que se celebraba en un
barco en el lago. Eso significaba un mínimo de guardaespaldas, y
Maomao se quedó en casa. Estaba en su habitación, disfrutando de la
brisa nocturna.
Esas feifas, pensó. Parecían inusuales. Alguien había dicho que
eran el último modelo. Se podía suponer que venían del oeste.
El oeste…
Maomao pensó en las enviadas que habían venido con la intención
de convertirse en novias del Emperador. ¿Qué habían estado haciendo
cuando salieron a hurtadillas de sus habitaciones? Gaoshun había
preguntado por las mujeres que llevaban secretos en lugar de niños,
pero también se podía llevar a cabo un complot. Maomao había
pensado que tal vez las mujeres habían estado seduciendo a
funcionarios de la corte para convertirlos en co-conspiradores, pero
había otra posibilidad.
Todos los países deseaban el armamento más nuevo, pero si una
nación se lo vendía abiertamente a otra, el único resultado podía ser la

guerra. Así pues, el país de las enviadas no podía vender armas
abiertamente. Pero tampoco podían venderlas en secreto, sin pasar por
la corte… ¿o sí?
Quizá el puente que estamos cruzando sea aún más peligroso de lo
que pensaba, reflexionó Maomao.
Por otra parte, quizá tuvieran un patrocinador aún mayor y más
poderoso.
No se sabía cuánto dirían los hombres que habían sido detenidos
hoy, ni siquiera cuánto sabían. Maomao sólo esperaba que lo que
estuviera ocurriendo se cortara de raíz. No era tan blanda como para
desear la alegría y la felicidad de los demás, pero si las cosas a su
alrededor estaban en paz, significaba que ella también podría vivir en
paz.
Estaba a punto de cerrar la cortina, pensando que podría dormir un
poco, cuando llamaron a la puerta. Dio un pequeño respingo. Se acercó
sigilosamente y abrió un poco la puerta. Se encontró frente a la persona
que menos quería ver en ese momento.
Gaoshun estaba en el banquete, y Basen probablemente estaba con
él. ¿Por qué este hombre era el único que no asistía?
“No tienes que dejarme entrar si no quieres.” La encantadora voz
sonaba apagada. A través de la rendija de la puerta, Maomao pudo ver
cómo Jinshi se giraba y se apoyaba en la pared. “Siento haberte
molestado.”

Maomao no dijo nada, pero se apoyó en la pared de su lado,
reflejando a Jinshi. Desde el pasillo lo oyó suspirar. Luego le oyó
rascarse la cabeza, arrastrar los pies por el suelo en señal de frustración
y, por último, el sonido de su cabello golpeando contra la pared. (¿Se
estaba sacudiendo la cabeza?) No necesitaba verlo para saber
exactamente cómo debía de estar en ese momento. Quería decirle algo,
pero no encontraba las palabras. Maomao sentía lo mismo.
Se rascó la punta de la nariz, un poco molesta. “No le he dado
importancia. De hecho, debería pedirte disculpas.” Después de todo,
había insistido tanto en lo de «tamaño decente». Cualquiera
arremetería contra ella. Incluso Jinshi. Incluso a Maomao.
Al otro lado del muro, Jinshi gruñó.
Me pregunto qué estará pensando. Maomao era casi ajena a los
sentimientos de la gente, en parte porque nunca le habían interesado
demasiado y en parte por la forma en que había sido criada. Los
habitantes de la Casa Verdigris habían cuidado muy bien de ella
cuando era un bebé, pero el trabajo siempre era lo primero, y a menudo
la habían dejado sola. Podía llorar, pero nadie venía a ayudarla hasta
que terminaban su trabajo. Le dijeron que con el tiempo dejó de llorar
tanto… quizá había aprendido la lección.
Tal vez fuera eso lo que había detrás de todo aquello, y tal vez no;
Maomao no lo sabía. Pero, fuera cual fuera la razón, había crecido sin
ser muy sensible a cuando la gente sentía afecto o, para el caso, odio
hacia ella. Era lo que le había permitido capear el temporal en el

Pabellón de Cristal. No lo disfrutaba, por supuesto, pero le molestaba
mucho menos que a la mayoría de la gente.
Tampoco sabía qué decirle a Jinshi, así que no dijo nada. Pensaba
todo lo que podía, buscando las palabras. Finalmente dijo: “No hay
nada que decir. Por lo que a mí respecta, usted es quien es, Amo
Jinshi.”
Rayos, pensó, sacudiendo la cabeza para reprenderse a sí misma:
no había querido usar su verdadero nombre. Sin embargo, esa fue su
respuesta más sincera.
Así que nadie le robó las joyas de la familia. ¿Y qué? No era como
si ella fuera a verlas. Consideraría todo el asunto irrelevante para ella.
“Por lo que a ti respecta, soy quien soy, ¿eh?” Era difícil distinguir
el tono de la voz de Jinshi: sonaba emocionado y desolado al mismo
tiempo. Maomao oyó un crujido, como de Jinshi hurgando en algo.
Entonces, una mano se introdujo por la rendija de la puerta. Maomao
dio involuntariamente un paso atrás. “No tengas miedo.” Dijo Jinshi.
“Sólo quiero darte esto.”
Dicho esto, colocó un fardo de tela sobre el travesaño. Maomao lo
sujetó, curiosa, y sus dedos rozaron los de Jinshi. Fue sólo un instante;
sus manos volvieron a separarse casi antes de que ella tuviera tiempo
de registrar el calor de su cuerpo.

“Hay algo que me prometí que te diría cuando finalmente te diera
esto. Recordarás que empecé con esa hiel de oso.” Dijo Jinshi con
seriedad.
Maomao, cada vez más intrigada, abrió el fajo. Dentro había varias
piedras amarillas.
“Soy muy consciente de que saberlo puede traerte problemas en el
futuro, pero quiero que sepas la verdad.” Jinshi habló en voz baja, pero
con convicción.
Estos son… Estos son…
“Por eso quería que me acompañaras en este viaje.” Sonaba como
si estuviera exprimiendo las palabras una a una. Pero cayeron en oídos
sordos.
Be… Be…
“¡Bezoares de buey!” Gritó Maomao de un salto. Tan raro y tan
precioso, aquello que había atormentado sus sueños, y ahora estaba
aquí, ante ella. Se le humedecieron los ojos y su corazón latió a un
ritmo desenfrenado. Sintió que se le cortaba la respiración.
Maomao abrió la puerta de golpe. Jinshi, tomado completamente
por sorpresa, retrocedió.
“¡Muchísimas gracias!” Maomao hizo una reverencia.
“¡Ah, sí, por fin he conseguido poner mis manos en—hey! ¡No
cierres esa puerta! ¡No había terminado de hablar…!”

Pero Maomao cerró la puerta de golpe y colocó la barra. No quería
que nadie la interrumpiera. Dio una pequeña vuelta mientras admiraba
sus preciosas piedras de estómago de buey. Sus labios se curvaron en
una forma inusual: ¡Joo jee jee!

IMAGEN

Le pareció oír golpes en la puerta, pero sonaban lejanos, triviales,
comparados con los bezoares. La hacían tan feliz que casi se llevaban
como una brisa el comportamiento de Jinshi aquella tarde. El corazón
de Maomao latía con tanta fuerza que apenas podía oír nada más.
Acarició su mejilla contra las piedras mientras se zambullía en la cama.
Pateando las piernas despreocupadamente, se revolvió entre las
sábanas, acariciando los bezoares con el dedo. Sólo con mirarlos se
sentía con la energía suficiente para trabajar durante un mes sin
descansar ni dormir. (Aunque sólo era una sensación. Si lo hiciera de
verdad, se moriría).
No podía importarle menos si Jinshi era eunuco o no. Fuera o no
fuera, Maomao no tenía nada que decir al respecto. Sin embargo, no
era tan voluble como para quedarse impasible ante un regalo como
este. Decidió que si alguna vez Jinshi se veía acorralado y su secreto a
punto de salir a la luz, ella haría todo lo posible por ayudarle:
Si ese momento llega…
… Ella lo convertiría en un verdadero eunuco.
Al margen de la resolución privada de Maomao, los golpes en la
puerta continuaban, pero en sus oídos sólo parecían un débil
tamborileo de fondo.
⭘⬤⭘
Una vez que el invitado de honor regresó sano y salvo, el banquete de
la tarde se disolvió rápidamente. Los diversos funcionarios se

aseguraron de que todo el mundo supiera lo aliviados que estaban,
adulando de forma transparente. Nunca se habría imaginado que unas
horas antes habían estado haciendo bromas lascivas y burlándose de
divertirse un poco con una mujer de palacio.
Gaoshun estaba preocupado por la evidente fatiga de Jinshi, pero
sabía que por el momento no estaba en condiciones de hacer nada al
respecto. No había razón para que “Gaoshun”, que era el asistente del
eunuco “Jinshi”, prestara especial atención al invitado de honor. Al fin
y al cabo, Gaoshun se limitaba a asistir en lugar de su amo. Sería
llamativo que se mostrara demasiado interesado. Tenía que confiar en
su hijo Basen para que le ayudara, pero ¿se podía confiar en que Basen
hiciera un trabajo decente?
Cuando Lo-en quedó formalmente libre de sospecha, no ocultó lo
indignado que estaba por todo el asunto, pero era una persona sencilla.
De momento, se contentaba con un banquete para limpiar su proverbial
paladar. Públicamente, se contaba que el invitado de honor había
abandonado el banquete por capricho y había vuelto sin más
complicaciones, pero lo más probable era que todo el mundo
comprendiera que se trataba de una ficción. Un grupo de funcionarios
había desaparecido en el ínterin y probablemente no se les volvería a
ver en algún tiempo.
Tenían que sacarles algún tipo de información sobre estas nuevas
feifas. En cuanto a cómo se obtendría esa información, Gaoshun
prefería no saberlo. De todos modos, tenía trabajo que hacer. El

banquete de esta noche se celebraba en un barco en el lago. El
aparentemente interminable suministro de vino y la multitud de
hermosas mujeres parecían inspirados por el viejo dicho sobre “un lago
de vino y un bosque de carne”.
Ugh, pensó Gaoshun. Era un eunuco, al menos en lo que a eso se
refería. No iba a dejarse seducir por una mujer, y si se lo permitía, las
consecuencias serían nefastas. Sólo tenía que pensar en su esposa, la
madre de su hijo Basen, para que se le quitaran las ganas de ponerles
un dedo encima.
Hablando de su hijo, el joven estaba desplomado en la cubierta del
barco; era difícil saber si estaba enfermo por el balanceo de la
embarcación, por la cantidad de vino o por el copioso perfume de las
mujeres. Gaoshun suspiró: al muchacho aún le quedaba mucho camino
por recorrer.
“Debe de ser un asunto terriblemente tedioso para un eunuco.” Dijo
otro invitado que se acercó a Gaoshun. Obviamente, se había dado
cuenta de que el único pasatiempo de Gaoshun era probar el vino. Las
mujeres que adulaban a los invitados en el barco eran más jóvenes que
su propio hijo. “Es simplemente espantoso. ¡Que ocurra algo así, y tan
poco después de que hayas provocado la ira de la emperatriz regente!”
El vino parecía haberle vuelto parlanchín y atrevido. Su comentario
tenía un matiz de burla.
Sin embargo, era cierto: Gaoshun había tenido el nombre del Clan
Ma, el Caballo, pero había enfadado a la emperatriz regente. Se le

había impuesto uno de los castigos más severos posibles —castración,
seguida de servicio en palacio— y se le había obligado a abandonar su
antiguo nombre y en su lugar llamarse “Gaoshun”.
En este banquete, sin embargo, no fue tratado como un eunuco, sino
como un miembro de la Casa Ma. Esa era la posición que Gaoshun
debía ocupar en ese momento.
“Todo eso pertenece al pasado.” Dijo Gaoshun. “Además, esta
noche hay una luna preciosa que me hará compañía mientras bebo.”
Eso fue todo lo que dijo, y luego miró al cielo. La media luna era
realmente hermosa. Incluso podría haberla disfrutado, de no haber sido
por los hombres quejumbrosos y fanfarrones y las mujeres coquetas.
“Debo decir, sin embargo, que estoy un poco decepcionado de que
nuestro magnífico eunuco no haya podido asistir.” Dijo el otro hombre.
Se refería, por supuesto, a Jinshi, y no al caballero que en ese momento
se recuperaba en su habitación.
“Oficialmente, está resfriado. Esta vez, el caballero enmascarado
está aquí.”
“¡Ja! Sí, supongo que una cara tan encantadora podría provocar
problemas por sí sola si estuviera presente.”
Se decía que este caballero que nunca se quitaba la máscara había
sufrido graves quemaduras en la cara cuando era niño, y desde
entonces rara vez aparecía en público. Y nunca se quitaba la máscara
donde la gente pudiera verle, por mucho calor que hiciera.

“Sea como sea, veo que no está aquí esta noche. Seguro que debe
estar cansado.”
“Eso parece.” Dijo Gaoshun con indiferencia, procurando que sus
emociones no se reflejaran en su rostro.
El banquete de la noche seguiría adelante sin su invitado de honor.
Gaoshun vertió su vino en el agua (ploop-ploop-ploop), observando
cómo las olas bañaban la borda. Deseaba que el banquete se diera prisa
en terminar. El invitado de honor no era el único que parecía un poco
apagado. También lo parecía otro miembro del grupo de Gaoshun, la
joven que había venido como su ayudante.
Sería comprensible que una joven ordinaria que se hubiera visto
envuelta con una persona importante en un atentado contra su vida se
sintiera más bien acobardada, pero aquella joven estaba hecha de un
material más duro que ese. En cualquier caso, se comportaba de forma
un poco extraña, pero no como alguien que temiera por su vida.
Siempre era cortés (aunque no demasiado) con el invitado de honor,
pero ahora se mostraba más distante con él.
¿Se las había arreglado para decírselo?
Era una joven inteligente; no debería sorprenderle que adoptara esa
actitud hacia él, a la luz de lo que significaba para su propio futuro. De
hecho, el cambio fue tan sutil que cualquiera que no la conociera desde
hacía tiempo podría no haberlo notado. Tal comportamiento de su
parte hasta era de esperar.

Había sido necesario hacérselo saber, teniendo en cuenta lo que
podría ocurrirle al invitado de honor en el futuro. Gaoshun se sintió
mal por la joven, pero también debería haberle demostrado lo útil que
la encontraban. Cuantas más cartas tuviera uno en la mano cuando las
cosas se ponían feas, mejor. Que la gente dijera que la forma en que se
ganaban esas cartas a veces requería crueldad. Podía vivir con eso.
“El Emperador mismo debe preocuparse, siendo él quien es. Y
ahora todo lo que ha pasado aquí…” El funcionario se pasó los dedos
por la barba y suspiró. Había un entendimiento tácito sobre quién había
hecho qué. No era un tema prudente, pero quizá era el vino el que
hablaba. “Siendo él el siguiente en la línea de sucesión…”
El hombre apenas sonaba reverencial mientras hablaba. Pero,
¿quién podía culparlo? El hermano menor imperial casi nunca salía de
su habitación y siempre que aparecía en público llevaba una máscara.
Nadie lo consideraba apto para dirigir la política.
Y el invitado de honor en esta cacería fue el hermano menor del
Emperador.
Muchos de los funcionarios allí reunidos probablemente habían
acudido en parte por un interés morboso, atraídos por esta oportunidad
de echar un vistazo al príncipe que tan poco se dejaba ver. No es que
hubieran visto o fueran a ver jamás su rostro real. Sin duda, ahora
lamentaban su interés, a la luz del atentado contra la vida del invitado.
El hecho de que el banquete estuviera en pleno apogeo a pesar de su

ausencia hablaba de lo desesperados que estaban todos por disipar su
abatimiento.
Uno sospechaba que se había querido averiguar exactamente qué
clase de persona era el sucesor real. Y ahora, este funcionario había
determinado que la respuesta era: incompetente. Las reacciones ante el
evidente engaño solían ser dos: o se decidía que la incompetencia era
la única explicación, o se optaba por seguir observando. Haberse
decidido por la primera le dio a este funcionario un pretexto para hablar
con el eunuco Gaoshun.
“¿Ninguna de las consortes ha tenido hijos desde el fallecimiento
del Heredero Imperial el año pasado?” Preguntó. Gaoshun se dio
cuenta de que esto era lo que realmente le interesaba. Quién se había
quedado embarazada, de qué consorte se trataba, y si daba a luz a un
niño o a una niña, podía tener un efecto sísmico en la política de
palacio.
Gaoshun negó lentamente con la cabeza. “No, por desgracia. Pero
hay muchas consortes, y estoy seguro de que una de ellas se quedará
embarazada tarde o temprano.”
“Ya veo, ya veo. Si eso ocurriera…” El oficial echó un vistazo a la
enramada en medio del barco. Allí se podía ver a un corpulento oficial
de la corte: el anfitrión de sus festividades, Shishou. Era difícil decir si
estaba disfrutando de los invitados o simplemente contemplando a
todos a su alrededor.

Ningún familiar de las otras altas consortes estaba presente. Sólo
tenía sentido, siendo esta la cacería de Shishou.
El otro funcionario dejó solo a Gaoshun, que había terminado de
pulir manzanas por esa noche. Gaoshun dejó escapar un largo suspiro
y se sirvió más vino. Mientras bebía un sorbo, disfrutando de la
compañía de la encantadora luna, se preguntó qué estaría haciendo en
ese momento el invitado de honor, Jinshi, o mejor dicho, Ka Zuigetsu.
Ka Zuigetsu.
El número de personas en este país que podían presumir del carácter
ka, flor, en su nombre era limitado. De hecho, en este momento, sólo
había dos.
Uno era el hombre que estaba en la cúspide del poder en esta
nación. El otro era su hermano menor.

Extra:
Notas del Traductor (al Inglés)

El Diario de El Diario de la Apotecaria
Vol. 3

Traducción cotidiana
Bienvenidos de nuevo a las notas del traductor de El Diario de la
Apotecaria. Esperamos que hayan disfrutado del tercer volumen. En
las dos últimas entregas de estas notas, hemos visto cómo empezar a
traducir y cómo dar un salto imaginativo bastante importante en un
caso especial. En esta ocasión, me gustaría ofrecer una perspectiva de
lo que es un trabajo de traducción más “ordinario”. Para ello, vamos a
examinar un pasaje que es bastante sencillo: no habrá grandes
problemas culturales o de localización como los que vimos la última
vez, pero eso significa que podemos concentrarnos en cómo se adapta
el idioma entre las versiones japonesa e inglesa.
Antes de entrar en el pasaje, hablemos un poco de lo que es y lo
que no es la traducción. A menudo se presenta la traducción en una
escala móvil que va desde lo “literal” en un extremo (concebido como
lo más cercano a la lengua de partida) a lo “dinámico” en el otro
(concebido en el límite con la paráfrasis, es decir, la abstracción de la

expresión del original). A veces reciben otros nombres, como
traducción “palabra por palabra” frente a traducción “pensamiento por
pensamiento”, pero las nociones son comunes. Es fácil pensar que una
traducción literal debe ser más fiel al original: si es más “cercana” a la
lengua de partida, ¿no reflejará mejor el texto original? Es una idea
atractiva, pero tenemos que pararnos a preguntarnos en qué sentido una
traducción literal es “literal”.
He aquí una frase japonesa sencilla (no pertenece al pasaje que
vamos a estudiar):
猫猫が薬を飲んだ。
Maomao ga kusuri wo nonda.
La traducción natural de esta frase sería probablemente: “Maomao
tomó la medicina.” Aunque esto se acerca bastante al significado del
japonés, en el sentido más estricto, no es realmente “literal”. Un reflejo
sin concesiones del texto original sería algo así:
Maomao (marcador de sujeto) medicina (marcador de objeto)
tomó.
Esto se debe a que el japonés, como muchos de nuestros lectores
sabrán, coloca el sujeto al principio de la frase, cualquier objeto en
medio y el verbo al final, una construcción que los estudiosos llaman
“lengua SOV [Sujeto-Objeto-Verbo].” El inglés, por el contrario, es
una lengua SVO: el sujeto (Maomao) va primero, luego el verbo

(tomó) y, por último, el objeto, la cosa a la que afecta el verbo (la
medicina).
Puede ver que incluso en este sencillo ejemplo, la traducción
“literal” tiene que hacer algunas concesiones a la lengua de destino.
Por ejemplo, el japonés marca el sujeto y el objeto de una frase con
partículas especiales, una convención que simplemente no existe en
inglés y que sólo puede indicarse mediante engorrosas etiquetas
parentéticas. Del mismo modo, kusuri puede traducirse a menudo
como “medicina”, pero también como “droga”, un significado muy
común en el contexto de El Diario de la Apotecaria. En inglés, las dos
palabras tienen significados que se solapan y otros distintos, y
corresponde al traductor decidir cuál es el más apropiado en cada
situación. Incluso nuestra traducción literal tuvo que dar prioridad a un
posible significado/interpretación sobre el otro. (Hay que admitir que
el significado más apropiado podría ser más obvio si tuviéramos algo
de contexto en lugar de una sola frase aislada, pero el punto se
mantiene).
También observará que para pasar de la traducción “literal” a algo
que se parezca remotamente a lo que diría un angloparlante (“Maomao
tomó la medicina”), hay que hacer algunos retoques. No sólo se ha
cambiado el orden de las palabras para ajustarse a la estructura normal
del inglés, sino que el verbo se ha traducido no como “beber” (el
significado básico de nomu, que podría aplicarse tanto al agua como a
la medicina), sino como “tomar”, simplemente porque es el verbo que

el inglés moderno utiliza normalmente para indicar el consumo de un
medicamento. (Estas combinaciones comunes de palabras se
denominan colocaciones. Decimos que “tomó” se coloca con
“medicina”).
Lo que quiero decir con este prefacio es simplemente lo siguiente:
que la traducción más literal posible de una frase en la lengua de
partida rara vez es la más natural u obvia, y que reconocer esto debería
recordarnos que debemos ser precisos sobre lo que queremos decir y
lo que deseamos cuando hablamos de “traducción literal”. En mi
opinión, el objetivo de la traducción suele ser recrear la experiencia de
lectura del original en otra lengua. Por lo tanto, si el original se lee sin
problemas, la traducción también debería hacerlo. Y como los lectores
japoneses e ingleses pueden tener ideas diferentes sobre lo que suena
“fluido”, esto puede implicar reorganizar el flujo del texto, añadir
marcadores de diálogo para aclarar quién está hablando, o añadir
pequeños comentarios para explicar cuestiones culturales (como en
“Ella se sentó en el kotatsu, una pequeña mesa con calefacción, en el
centro de la habitación”). Para mí, nada de esto cuestiona la “fidelidad”
de la traducción y, de hecho, podría argumentar que una traducción
que se ciñe demasiado a la estructura del texto original (por no hablar
de las definiciones de diccionario de las palabras que contiene, que con
demasiada frecuencia se consideran sacrosantas) hace un flaco favor al
material.

Ten en cuenta estas cosas cuando veamos el siguiente párrafo.
Pertenece a la escena en la que Maomao entra en la sala de pinturas del
antiguo emperador y echa un vistazo. A continuación, he incluido el
pasaje tanto en japonés como en transliteración romaji, seguido de una
traducción que no es “literal” (ya conocemos las trampas de este
término), pero en la que he hecho la mínima adaptación posible.
猫猫は床に半透明の欠片を見つけた。煮詰めた飴のような
それをまじまじと見る。そして、床にちらほらとある汚れ。
必死に取ろうと拭いた跡があるその汚れをじっと見る。ふと
、壁に近づくほど汚れが増えているように思えた。
Maomao wa toko ni hantoumei no kakera wo mitsuketa. Nitsumeta
ame no you na sore wo maji-maji to miru. Soshite, toko ni chirahora
to aru yogore. Hisshi ni torou to fuita ato ga aru sono yogore wo jitto
miru. Futo, kabe ni chikazuku hodo yogore ga fuete iru you ni omoeta.
[Maomao descubrió en el suelo fragmentos semitranslúcidos. Miró
detenidamente los fragmentos que parecían caramelos cocidos. Luego,
manchas que salpicaban el suelo. Observó detenidamente las manchas,
que mostraban rastros de haber sido limpiadas desesperadamente con
la esperanza de eliminarlas. De repente, le pareció que las manchas
aumentaban cuanto más se acercaban a la pared].
Quiero subrayar de nuevo que todo esto suena perfectamente
normal y bastante legible en japonés. Mi intención al presentar el
inglés de esta forma más directa es precisamente mostrar que una

traducción no adaptada toma una narración japonesa fluida y la
convierte en algo abiertamente torpe, si no directamente difícil de
seguir.
Hay que tener en cuenta que, incluso para lo que yo llamo una
traducción “no adaptada”, he tenido que tomar algunas decisiones
sobre el idioma. Por ejemplo, los sustantivos japoneses no muestran el
número (si son singulares o plurales) por defecto, así que no es
necesariamente obvio si Maomao descubre un fragmento o varios en
el suelo. (Lo mismo ocurre con el yogore, que podría ser una mancha
o manchas aisladas, aunque el hecho de que se diga que “aumentan [en
número]” deja claro que debe haber más de una). También he optado
por utilizar la palabra “descubrir” para traducir mitsukeru (cuyos
caracteres significan “literalmente” “ver y aferrarse” o, en un sentido
más idiomático, “llamar la atención”), en lugar de, por ejemplo,
“encontrar” o “manchar”. Así pues, ya vemos que la traducción no
implica una simple correspondencia uno a uno entre las palabras de las
dos lenguas (que es como a veces puede hacerlo parecer un
diccionario), sino que cada palabra abarca una gama determinada de
significados, y lo que hace el traductor es encontrar esa misma gama
de significados en la lengua de llegada y seleccionar una palabra que
transmita el más apropiado o los más apropiados. En cierto modo, se
está preguntando: “Si el autor hubiera escrito exactamente esta misma
escena, pero fuera un hablante nativo de inglés, ¿qué palabras habría
utilizado?” La respuesta será algo subjetiva, por supuesto, pero no es
completamente arbitraria.

He aquí, pues, mi versión definitiva de la traducción de este pasaje:
Observó unos pequeños fragmentos semitranslúcidos en el suelo,
como caramelos duros. Los miró fijamente. Luego: también un rastro
de decoloraciones en el suelo. Parecía que alguien había intentado
limpiarlos desesperadamente. También los estudió y empezó a pensar
que había más cerca de la pared.
Puedes ver que, aunque se lee de forma bastante diferente a la
versión anterior, se trata inequívocamente del mismo pasaje. Acabé
traduciendo mitsukeru como “notar” (en parte porque utilizo la palabra
“descubrir” un poco más adelante en la misma escena, y no quería
repetir la palabra), y encontré algunas formas diferentes de expresar la
idea de mirar de cerca un objeto, que aparece un par de veces en este
párrafo.
Me gustaría destacar especialmente lo que ha ocurrido con las
propias frases. Tanto el párrafo japonés como mi versión final
contienen cinco frases, pero el material que contienen está dispuesto
de forma algo diferente. Por ejemplo, el pasaje japonés introduce los
“fragmentos semitranslúcidos” en la primera frase, y luego pasa a una
frase separada en la que se describen los fragmentos y se utiliza un
pronombre (más o menos, “eso”) para referirse a ellos. En inglés, esto
parece un poco atrofiado, incluso un poco redundante. (La repetición
es una cosa para la que la prosa japonesa parece tener una tolerancia
muy alta, pero que es mucho menos deseable en inglés). En su lugar,
he trasladado la descripción de los fragmentos (como si fueran

caramelos duros) al momento en que se mencionan por primera vez,
que es una forma más natural de manejar la descripción en inglés.
En la cuarta frase del párrafo japonés, he hecho exactamente lo
contrario: los yogore (manchas o decoloraciones) se describen
mediante una larga cláusula adjetiva. En japonés, las cláusulas
descriptivas suelen ir antes del sustantivo que describen, de modo que
la frase dice literalmente que ella miró “las-manchas-que-muestransignos-de-haber-sido-desesperadamente-limpiadas-en-la-esperanzade-deshacerse-de-ellas.” Una vez más, esto es perfectamente normal
en la gramática japonesa, y patentemente insostenible en inglés. En su
lugar, dejo que la descripción de las decoloraciones ocupe una frase
(“Parecía que alguien había intentado limpiarlas desesperadamente”),
y separo el verbo en la siguiente frase (“Ella también las estudió…”).
Fíjate en la tercera frase del párrafo japonés (“Soshite, toko ni
chirahora to aru yogore”). En la primera traducción no adaptada se
puede ver que esta frase no tiene verbo. Incluso esto es bastante
habitual en japonés. (Se llama taigen-dome, “sustantivo-parada”, o
más prosaicamente, “terminar una frase con un sustantivo”). Como
traductor, lo que pienso en este momento es que lo importante de este
uso es el efecto retórico, la forma en que las decoloraciones llaman
repentinamente nuestra atención. Es casi cinematográfico. En inglés,
por supuesto, generalmente necesitamos un verbo en cada frase, pero
¿qué pasaría si no utilizara una frase entera? Acabé usando “entonces”
para indicar el cambio en la atención de Maomao, que se lleva al lector

con ella, y dos puntos para ayudar a saltar donde de otro modo
necesitaríamos un verbo explícito. (También me decidí por la palabra
“decoloraciones” para yogore; aunque he usado “manchas” como
representación sustitutiva una o dos veces en este ensayo, el término
cubre una gama de marcas de suciedad. Pensé que “decoloraciones”
era más general; puede que Maomao aún no sepa exactamente de
dónde proceden, y puede que ni siquiera sean manchas en sentido
estricto. Además, la palabra más larga da un buen ritmo a la frase).
Por último, ¿qué ha sido de futo al principio de la última frase
japonesa? La palabra significa algo así como “de repente” o
“abruptamente”. El japonés tiene una amplia gama de palabras con
estos significados, y las emplea generosamente; para ser totalmente
honestos, a veces lo mejor que se puede hacer en términos de estilo en
inglés es simplemente pasarlas por alto. (En algunos casos parecen
significar menos “XYZ sucedió de repente” que simplemente “XYZ
sucedió a continuación”, una secuencia que a menudo ya está implícita
en la propia narración). En este caso, como ya he dicho, añadí el verbo
de la frase japonesa anterior a lo que se convierte en la frase final en
inglés, y dejé que el impulso explicara el continuo cambio en la
atención de Maomao.
Así que ya sabes lo que cuesta traducir un párrafo relativamente
sencillo. (Otro aspecto interesante es que se trata del mismo párrafo en
inglés y en japonés. Como el flujo de pensamiento y la narración se
manejan de forma tan diferente en japonés, crear párrafos con sentido

en inglés a menudo requiere combinar lo que eran líneas/párrafos
separados en japonés). Como ya he dicho antes, no me lleva tanto
tiempo hacerlo en la práctica como escribir todos los pasos, pero hay
ocasiones en las que tengo que pararme a pensar cuál es la mejor
elección de vocabulario o la mejor forma de estructurar una secuencia
de frases. Aquí es también donde entra en juego el editor: Sasha me
ayuda a menudo a ver dónde he retenido demasiado la fluidez del
japonés, y podría hacer las cosas más fluidas en inglés reordenando o
combinando partes de frases o párrafos.
Quizá lo más útil que se puede aprender de este ejercicio es que la
traducción siempre implica cierta interpretación (¿qué sinónimo debe
utilizarse para mitsukeru? ¿Cómo deben presentarse exactamente en
inglés los detalles que figuran en el original para lograr el mejor
efecto?), pero esa interpretación no es ilimitada ni irrestricta. El
traductor piensa constantemente en el original: el vocabulario
utilizado, el efecto dramático o retórico, el significado pretendido. Esas
consideraciones influyen luego en la presentación del material en
inglés.
Esperamos que esto le dé una idea más clara de lo que implica el
proceso de traducción y le ayude a pensar de forma más clara y precisa
sobre lo que quiere de una traducción o cómo cree que debe tratar el
texto original.
Diviértanse, lean mucho y ¡nos vemos en el próximo volumen!

Palabras del Traductor

Hola, es Ferindrad. Antes de expresar mi opinión hagamos lo
acostumbrado, primero déjenme agradecer a GJD, es gracias a su
persona que esta novela se está traduciendo, y también a quienes
continuamente leen mis otras traducciones, a todos ustedes: Gracias.
Espero seguir contando con su presencia.
Del muy poco japonés que llegué a estudiar de forma autodidacta
supe que el idioma era fascinante principalmente por la estructura
gramatical, sus partículas y demás, y todo eso sin tener en cuenta los
ideogramas y los kanjis. También llegué a vislumbrar esa
“repetitividad” y “obviedad” que puede darse en párrafos descriptivos
lo que me hizo comprender varias cosas.
Entre ellas que si un escritor novato de novelas ligeras no tiene un
buen editor o editores, o a los mismos no les importa un carajo la obra,
el texto termina siendo excesivamente redundante y si encima el
traductor japonés/inglés no quiere hacer de editor salen muchas cosas
que me he topado.
En fin, suficiente de cómo se traduce del japonés, y tranquilos, no
les voy a hablar de lo que es traducir del inglés. Solo diré que siempre
me han puesto nervioso que los signos de exclamación e interrogación
solo se cierren sin jamás ser abiertos.
Toca comentar la novela, pero solo parte de ella.

Con el nombre de Maomao significando lo que significa no debería
haberme sorprendido que apareciese una gata y la nombrasen de esa
manera. Nombrar a un animal por el nombre de su raza es algo que
tengo pendiente de hacer algún día.
Cierto, mientras escribo esto el anime de esta novela sigue en
emisión y claramente la gente está hablando de la historia, por fortuna
aún no me he topado con ningún spoiler (lo que es bastante raro). Lo
único que había leído era “cuando aparezca la rana” y ahora sé a lo que
se referían. Toda esa escena me la pase riendo.
Esperando que el anime se haya emitido al completo para verlo de
corrido, sin más nos leemos (?) en otra ocasión.

Para todos de Ferindrad.

Frase Final

Los hombres serán siempre lo que quieran
las mujeres.
FRANÇOIS-AUGUSTE-RENÉ
CHATEAUBRIAND.
Escritor y político francés.
(1768-1848)

