Portada

Introducción

Ilustraciones

Perfil de los Personajes

Maomao
Apotecaria en el barrio del placer. Totalmente obsesionada con las
medicinas y los venenos, pero poco interesada en otros asuntos.
Reverencia a su padre Luomen. Diecinueve años.

Jinshi
El hermano menor del Emperador. Inhumanamente bello. No puede
quitarse a Maomao de la cabeza, pero por las buenas o por las malas,
ella siempre consigue evadirlo. Nombre real: Ka Zuigetsu. Veinte
años.

Basen
Hijo de Gaoshun; ayudante de Jinshi. No siente el dolor tan
agudamente como la mayoría de la gente, lo que le confiere unos
límites físicos muy superiores a los de la mayoría. Es muy serio, pero
eso le hace fácil de molestar. Está enamorado de la Consorte Lishu.

Gaoshun

El padre de Basen. Un soldado bien formado, antes era el ayudante de
Jinshi, pero ahora sirve al Emperador personalmente.

Lakan
El padre de Maomao y sobrino de Luomen. Un bicho raro con
monóculo. Es un militar de alto rango, pero su extraño comportamiento
hace que la gente lo evite. Le encantan el Go y el Shogi y es bastante
bueno en ambos.

Lahan
Sobrino e hijo adoptivo de Lakan. Pequeño y con gafas redondas,
siente debilidad por las mujeres guapas e intenta coquetear con ellas
siempre que las ve. Se dedica a buscarse la vida para intentar pagar las
deudas de su padre adoptivo.

Luomen
Padre adoptivo de Maomao; tío de Lakan. Antiguo eunuco en el
palacio posterior, ahora trabaja como médico en la corte. Le falta una
rótula, un castigo que le infligieron hace muchos años.

Emperatriz Gyokuyou

La esposa legal del Emperador. Una belleza exótica de cabello rojo y
ojos verdes. Veintiún años de edad.

El Emperador
Un auténtico buscavidas y poseedor de un vello facial prodigioso.
Prefiere mujeres bien dotadas. Treinta y seis años.

Yao
Compañera de trabajo de Maomao. Tiene quince años, pero su altura
y su figura bien desarrollada la hacen parecer mayor.

En’en
Compañera de trabajo de Maomao. Como sirvienta de Yao, ayuda en
la consulta médica junto con su ama. Se dedica a su ama con un amor
que roza lo retorcido. Tiene diecinueve años.

Hongniang
La principal dama de compañía de la Emperatriz Gyokuyou. Trabaja
duro, lo que en ocasiones la deja a merced de su juguetona Emperatriz.

Yinghua, Guiyuan y Ailan

Las damas de honor más antiguas de la Emperatriz Gyokuyou.

Haku-u, Koku-u, Seki-u
Damas de honor de la Emperatriz Gyokuyou, son tres hermanas
separadas por un año.

Prólogo
“Asegúrate de sonreír.”
Su madre siempre se lo decía. Para asegurarse de que su padre
estuviera contento en las raras ocasiones en que la visitaba. Para
asegurarse de que le daría esa codiciada palmadita en la cabeza.
Su madre no era la esposa principal de su padre. Su padre era tan
mayor que podría haber pasado por su abuelo; tenía un hijo de otra
mujer que era tan mayor como su madre. Más como un tío que como
un hermano mayor.
Tal vez a su hermano mayor no le gustara tener una hermana mucho
más joven que él, porque sus propios hijos se burlaban constantemente
de ella, le tiraban del cabello y le lanzaban pasteles de barro: una
crueldad infantil fuera de lo común. Repetían lo que los adultos decían
de ella. Siempre con cuidado de viajar en manadas lo suficientemente
grandes como para que ella no pudiera defenderse.
Se burlaban de ella, la llamaban hija de una concubina. Ella les
devolvió la sonrisa. Levantó las comisuras de los labios, mostrando los
dientes. Los hijos de su hermano, que sólo habían conocido sonrisas
serviles, retrocedieron. Ella sólo había sonreído. ¿Qué veían cuando la
miraban? Su reacción parecía tan ridícula que la hizo sonreír más.

En ese momento apareció su padre. ¿Qué aspecto debía tener para
él, cubierta de barro?
Él también empezó a sonreír. Ignoró a sus nietos, vestidos con sus
mejores galas, y se acercó a su sucia hija. Le limpió la suciedad de la
cara y le acarició la cabeza.
“Voy a hacerte la primera.” Dijo.
Ella le preguntó qué era eso que iba a hacer con ella.
“La primera de toda la nación. Sé que tienes lo que hace falta.”
Los otros niños no lo tenían. Sólo ella lo tenía. Saber que era así de
especial le hizo palpitar el corazón.
“No dejes que el brillo desaparezca de tus ojos. Lo único que no
debes hacer nunca es perder la esperanza. Sonríe. Y nunca dejes que
se te escape.”
¿Sonreír? Podía hacerlo. Siempre que hubiera algo mínimamente
divertido, era fácil. No necesitaba que su padre se lo dijera. Pasaba
todo su tiempo buscando cosas divertidas y agradables. Incluso
después de que él la enviara lejos. Lejos, a ese antro de iniquidad lleno
de mujeres…

Capítulo 1:
El Libro de Go

El viento era cada vez más frío. Maomao empezó a dormir bajo una
manta extra.
Pero en ese momento no estaba durmiendo. Estaba mirando
boquiabierta una auténtica montaña de libros apilados en la entrada del
dormitorio y marcados como: Para Maomao.
“¿Qué son? Son libros, obviamente.” Dijo Yao al salir de su
habitación. Por suerte, se había recuperado de su episodio de
intoxicación. Le había llevado un tiempo volver a la acción, pero en un
par de días empezaría a trabajar de nuevo.
Se acercó y se colocó junto a Maomao. Su hermoso rostro estaba
marcado por la ictericia. Su hígado y sus riñones se habían visto
gravemente afectados por el veneno; tendría que evitar el alcohol y la
sal, probablemente durante el resto de su vida. Y tendrían que
encontrarle comida que fuera buena para su piel.
“Son todos del mismo libro.” Observó En’en. Era natural
encontrarla siempre que Yao aparecía. Llevaba en la mano una bolsa
de ingredientes para la cena: había estado reuniendo medicamentos y
alimentos para aliviar la ictericia de Yao. Le ahorró el trabajo a
Maomao. “Parece que se trata de Go. Dice que es de Kan Lakan.”

Esto era lo que hacía el raro estratega. Asociarse con gente
problemática sólo podía traerte problemas, Maomao lo sabía, pero
saberlo y no meterse en problemas eran cosas distintas.
“Le dije que no queríamos esto por aquí, pero no aceptó un no por
respuesta. También me dio una carta para ti.” Dijo la mujer de mediana
edad que dirigía la residencia.
Le dio la carta a Maomao. Contenía una gran cantidad de
expresiones fulgurantes e indirectas, todas escritas con una letra
preciosa, pero traducidas al lenguaje llano decían: He hecho un montón
de copias de este libro sobre el Go. Tú también puedes tener algunos.
Estaba claro que había obligado a algún subordinado a escribirlo por
él. Pobre tipo.
“¿Qué se supone que debemos hacer con estos?” Preguntó Yao. La
pila de libros era lo bastante alta como para que pudiera apoyarse en
ella. Los libros eran objetos valiosos: uno solo podía costar lo
suficiente para pagar un mes de comidas. Sin embargo, aquí había una
pila entera. Eran libros impresos, por lo que resultaban algo más
baratos que los manuscritos copiados a mano, pero producir tantos no
era tarea fácil. Maomao podía imaginarse a Lahan, el hijo adoptivo del
estratega, hiperventilando por la cantidad de dinero que suponía. Pero
bueno. No era su problema.
“Los quemaremos.” Dijo Maomao con rotundidad. Pero luego
cambió de opinión. “No… Eso no estaría bien.” No era culpa de los
libros que hubieran sido escritos por este autor en particular.

Hojeó uno de los libros y descubrió que estaba sorprendentemente
bien hecho. Contenía registros de partidas, diagramas de partidas de
Go, acompañados de explicaciones de las características más
destacadas de la situación del tablero. Probablemente no sería del
agrado de los principiantes, pero parecía algo que los jugadores
experimentados podrían disfrutar. Incluso había una ilustración de
gatos de percal jugando juntos al Go, pero Maomao prefirió ignorarla.

IMAGEN

En’en ojeaba el libro con evidente interés.
“¿Quieres echar un vistazo?” Dijo Maomao.
“¡Claro!”
Maomao le pasó un ejemplar y ella empezó a hojearlo, con los ojos
brillantes. ¿Quién iba a saber que, además de Yao, tenía otros
intereses? Pensó Maomao (que sí que elegía cosas inusuales para
dejarse impresionar).
“¿Parece interesante?” Preguntó.
“¡Sí, así es! Se nota que es obra de nuestro honorable estratega: está
muy bien hecho. La primera mitad consiste principalmente en partidas
que dependen mucho del joseki, mientras que la segunda muestra un
juego menos convencional.”
Las “hermanas mayores” de Maomao le habían enseñado lo básico
del Go y el Shogi, pero seguía sin entender lo que En’en decía. En vez
de eso, preguntó: “¿Quieres uno?”
“Si lo estás ofreciendo, entonces claro. Si me lo quieres vender,
estaría dispuesta a pagar hasta una pieza de plata. No sólo el material
es excelente, sino que tanto el papel como la calidad de impresión son
hermosos.”
“¿Una pieza de plata?” Maomao miró la montaña de libros. No
tenía ni idea de que fueran tan valiosos.

“¿Sólo uno? ¿Crees que debería dejarlos ir tan baratos?” Dijo Yao,
mirando la construcción de los libros. Como procedía de un entorno
acomodado, su sentido de lo que era «barato» no coincidía con el de la
mayoría de la gente. Con una pieza de plata se podían pagar fácilmente
las comidas de dos semanas.
“Concedo que probablemente podría pedir más.” Respondió En’en.
“Esperaba un descuento amistoso.”
Un descuesto «amistoso». ¿Así que ahora somos amigas? Si En’en
consideraba a Maomao una amiga, entonces sería descortés no tratarla
también como amiga. Por lo tanto, En’en era una amiga. Maomao
pensó que podía confiar en la valoración que En’en había hecho del
libro (si no en la de Yao, que no tenía ni idea de finanzas). Si ella decía
que los libros valían una plata, probablemente así era. Sin embargo,
parecía probable que fueran a producirse en masa, así que tal vez
debería ponerles un precio un poco más bajo.
“¿Maomao y tú son amigas, En’en?” Yao las miró fijamente.
“Entonces, ¿en qué me convierte eso?”
“¡Eres mi preciosa e insustituible joven ama!” Dijo En’en,
golpeándose el pecho y sonriendo ampliamente.
No creo que eso fuera lo que ella quería oír, pensó Maomao. La
expresión de la “joven ama” se agrió de inmediato. Se sentó en una
silla de la entrada y cruzó las piernas, enfurruñada.
“¿Eh?” Dijo En’en, sorprendida.

“Puedes quedarte sólo con el libro, En’en. Pero si conoces a alguien
a quien le pueda gustar Go, ¿podrías correr la voz?”
“¿Buscas jugadores de Go? Sí, conozco a unos cuantos. A los
médicos les gusta pasar sus días libres jugando al Go.”
Ah, eso sí que era información útil. Maomao sintió que una sonrisa
se dibujaba en su rostro mientras miraba los libros. Con un poco de
dinero en el bolsillo, podría comprar algunas medicinas valiosas. Una
gran variedad de artículos procedentes de Occidente habían
acompañado a la doncella del santuario de Shaoh hasta la capital. Los
más exóticos serían acaparados por los residentes más ricos de la
ciudad, pero pronto lo que quedaba se abriría camino hacia los
mercados. Incluso allí, estos artículos importados no serían baratos,
pero, sí, para eso estaba el dinero.
“¿Crees que podrías decirme quiénes son esos jugadores de Go?”
Preguntó Maomao. En’en respondió sacando una moneda de plata de
su monedero.
“Toma.” Dijo. “Mi pago.”
“Dije que te lo daría.”
“Estoy feliz de pagar por ello. Pero a cambio…” En’en miró
significativamente la pila de libros. “Hazme partícipe del trato.”
Señaló la moneda.
Sabía que era lista. Maomao le dirigió una mirada que indicaba que
lo había entendido. Fue entonces cuando oyeron golpes detrás de ellas.

Yao zapateaba. Dar golpes con los pies no era el tipo de cosas que se
suponía que debían hacer las jóvenes refinadas, pero Yao estaba
haciendo un esfuerzo especial.
“¡Señora, no haga eso!” Dijo En’en de inmediato, exactamente la
reacción que Yao había estado buscando.
“¡En’en! ¿Aún no está lista la cena?” Las miró a las dos con el ceño
fruncido.
“¡Oh! Lo siento. Ahora mismo preparo algo.” Dijo En’en y se
apresuró a ir a la cocina. Maomao miró a Yao, contemplando lo
adorable que era. Dejó que su mano rozara los libros. De momento
decidió guardarlos en su habitación. Durante un tiempo iba a ser un
lugar estrecho.
“Maomao.” Dijo Yao.
“¿Sí?” Maomao miró hacia atrás, con algunos libros ya en sus
manos.
“¿Estás libre mañana?”
“Supongo, por así decirlo. Pero entonces, en cierto modo, también
tengo trabajo mañana.”
Las tres, Maomao, Yao y En’en, tenían el día libre. Maomao podía
hacer lo que quisiera: ir a la botica del distrito del placer o pasear por
la ciudad para ver si alguien tenía alguna medicina interesante.
“¡Tiene que ser una cosa o la otra!” Dijo Yao.

“En ese caso, estoy ocupada.” Dijo Maomao.
“¡Estas libre! Sé que lo estas.” Yao tomó a Maomao por los
hombros y la sacudió. La joven ama podía ser tan testaruda.
Maomao asintió.
“¿Hay algo que quieras hacer mañana?”
Como respuesta, Yao se llevó la mano a la mejilla, rozando una
mancha de ictericia.
“Me gustaría ir a comprar medicinas. Pensé que tú sabrías más que
En’en.”
Lo entiendo. Yao tenía quince años, una edad en la que las jóvenes
se preocupaban por su aspecto.
“¿Quizás te gustaría comprar algo de maquillaje mientras estamos
en ello?” Maomao conocía un lugar que servía a todas las cortesanas
de alto nivel. Cuando algún cliente bueno para nada las golpeaba, allí
era donde iban. La tienda sabía cómo ocultar incluso los moratones
más feos. Maomao estaba segura de que a Yao le gustaría tener su
mejor aspecto cuando volviera al trabajo.
“¿Maquillaje?” Yao miró atentamente a Maomao. Estaba
estudiando la zona alrededor de su nariz. “¿Por qué te dibujas pecas en
la cara?” Vivían juntas en el dormitorio; Yao hacía tiempo que se había
dado cuenta de que las pecas de Maomao eran falsas.

“Oh, ya sabes.” Dijo Maomao. Había decidido dejarlo una vez, pero
Jinshi le había ordenado que siguiera haciéndolo. Tener que explicar
por qué, sin embargo, era complicado. Era arriesgado involucrar a
Jinshi. Finalmente dijo: “Razones religiosas.” Parecía la mejor manera
de no tener que entrar en detalles.
Yao, sin embargo, no se rendía.
“¿Representa a algún dios apotecario o algo así?”
“No. Es un amuleto, si quieres. Para ayudarme a crecer más alta.”
“De acuerdo.” Yao no necesitaba hacerse más alta, por lo que tal
encanto le resultaba singularmente inútil. Maomao se sintió aliviada al
ver que perdía interés.
“Maomao…” Fue en ese momento cuando En’en entró llevando la
guarnición de la noche. Ella estaba dando Maomao una mirada que
decía claramente: Por favor, no mientas a la joven ama.

Capítulo 2:
De Paseo por la Ciudad
Al día siguiente, Maomao salió de compras con Yao y En’en. Su
pequeña expedición las llevó a un distrito comercial a lo largo de una
avenida principal al sur de la residencia. Las tiendas se alineaban a lo
largo de la calle, y los puestos al aire libre llenaban los espacios entre
ellas. El lugar era bullicioso, ajetreado y vivo.
“¿Qué es eso que llevas, Maomao?” Preguntó Yao, señalando un
paquete envuelto en tela que llevaba Maomao.
“Algunos de los libros de ayer.” Respondió. “Pensé que tal vez
podría vender algunos ejemplares a la librería.” Había traído sólo tres,
sabiendo que no estarían interesados en una gran pila de ejemplares del
mismo título.
“¿Los vas a vender?” En’en arrugó la cara.
“Sólo intento hacerme una idea del valor de mercado.”
“Ya veo.” Dijo, aparentemente satisfecha.
Yao miraba al cielo.
“No estoy segura de que me guste este tiempo.” Dijo.
Maomao levantó la vista: el cielo estaba cargado de nubes
plomizas.

“Tienes razón. Extraño para el otoño. No puede ser un tifón en esta
época del año.”
“Hace un poco de frío sin sol.” Dijo Yao, que llevaba una bufanda
alrededor del cuello. Ayudaba a protegerse del frío, sí, pero Maomao
sospechaba que también era para ocultar su ictericia. Sabía que debía
de estar molestándola. Renovó su determinación de encontrarle a Yao
un buen maquillaje.
“Me gustaría empezar por conseguir esto.” Dijo En’en. Le enseñó
a Maomao una lista que había escrito. La mayoría eran frutas y
verduras. “¿Me falta algo?” Preguntó.
En respuesta, Maomao miró a Yao.
“Te gusta el arroz blanco, ¿verdad, Yao?”
“¿Si me gusta? Quiero decir, supongo. ¿No es sólo comida básica?”
“Déjeme ponerlo de esta manera: ¿Prefieres evitar activamente
otros tipos de arroz?”
El arroz blanco era arroz pulido. Sabía mucho mejor que el arroz
sin pulir, pero el proceso de pulido eliminaba muchos de los nutrientes
que hacían que mereciera la pena comer arroz. El viejo de Maomao le
había dicho que comer arroz sin pulir en vez de pulido ayudaría a evitar
el beriberi.
“¿Estás diciendo que tengo que comer arroz sin pulir?” Preguntó
Yao. El ceño fruncido sugería lo que realmente pensaba.

“No necesariamente, pero deberías considerar mezclar cosas en tu
arroz blanco. Granos, cebada, o tal vez semillas de sésamo. Cualquiera
de ellos te aportaría una mayor variedad de nutrientes.” Si el arroz iba
a ser su alimento básico, lo mejor sería que pudiera ingerir otros
nutrientes con él.
“¿Qué tal si añadimos algunas bayas de trigo sarraceno, señora? Sé
que te gustan.” Dijo En’en, pero Maomao hizo una gran X con las
manos. En’en parecía preocupada. “¿No se permite el trigo
sarraceno?”
“Me temo que no. Porque no puedo comerlo.” El alforfón le daba
urticaria.
Las otras dos mujeres miraron fijamente a Maomao, sin
impresionarse.
¿Qué se supone que debo decir? Las comidas de En’en son
deliciosas. Y recientemente ella había hecho con frecuencia suficiente
para tres.
“¿Tal vez podría sugerir algas?” Dijo Maomao.
“Algas.” Repitió En’en. No parecía muy entusiasmada.
“Ciertamente. Y la carne puede sustituirse por alubias o pescado.
No toda, por supuesto, sólo un poco.”
Se suponía que los alimentos grasos eran malos para la salud. Yao
parecía cada vez más abatida. A la gente de su edad le gustaba comer
mucho; naturalmente, se sentiría decepcionada al oír que no debía

comer demasiada carne. También tendría que limitar el consumo de sal
y alcohol. En’en también parecía preocupada.
Hmm, pensó Maomao. Decía el refrán que uno es lo que come: la
comida era prima hermana de la medicina. Pero aun así tenía que saber
bien. Creo que ya sé qué hacer.
Maomao tenía un lugar favorito para momentos como este.
“Ven por aquí.” Dijo.
“¿Por qué? ¿Qué hay allí?” Dijo Yao.
Maomao las condujo fuera de la carretera principal, cada vez más
lejos por los callejones, mirando de vez en cuando hacia atrás para
asegurarse de que la seguían. Pronto hubo tantas casas como tiendas,
y finalmente llegaron a un restaurante con un letrero manchado de
hollín. No parecía precisamente especializado en alta cocina. Había
dos mesas apiñadas en el propio restaurante y otra asomaba al exterior.
En lugar de sillas, las mesas estaban forradas con barriles invertidos.
“Ambas, ¿tienen hambre?” Preguntó Maomao.
“Es un poco pronto para comer.” Dijo Yao, pero parecía intrigada.
Sin embargo, no pudo evitar darse cuenta de que el restaurante parecía
desierto.
“Un poco antes es mejor. A la hora de comer se llena.” Dijo
Maomao. Se asomó a la tienda, de la que salía un vapor caliente. “¿Tía?
¿Está abierto?”

“Claro que sí.” Se oyó una voz desde el interior. Una mujer de más
de cuarenta años se acercó arrastrando los pies. “Vaya. La chica de la
botica. No suelo verte a estas horas.”
“Esperábamos poder comer antes de que se llenara.”
La mujer era una de las clientas de Maomao; iba hasta el distrito
del placer para comprar medicinas. Era cliente habitual desde que el
padre de Maomao la había curado de una enfermedad que padecía
hacía muchos años.
“Tres porciones, por favor. Lo que tenga a mano. Idealmente, algo
que no esté frito.”
“Enseguida. Tampoco suelo verte sin tu padre…” Miró a Yao y
En’en y sonrió.
“Menos charla y más comida. Por favor.” Maomao se sentó en uno
de los barriles.
“Maomao, ¿por qué has decidido de repente traernos a comer
aquí?” Preguntó En’en. Ella y Yao parecían desconcertadas.
“Confíen en mí. Siéntense.” Les instó.
Se sentaron. La mujer no tardó en traerles la comida: una olla llena
de sopa de arroz y varios platos de acompañamiento. Maomao repartió
las guarniciones entre las tres, pasando un cuenco a Yao y otro a En’en.

“Muy bien, si no les importa…” Yao, siempre tan correcta, hizo un
gesto de agradecimiento y sujetó su cuchara. No parecía muy segura;
el restaurante no era el más limpio de la zona.
“¿Esto es sopa de patata?” Preguntó En’en, sorbiendo una
cucharada de gachas. Las semillas de sésamo flotaban en la sopa, que
incluía patata guisada. Al primer bocado, abrió los ojos. “¿Esto es sopa
de patata?” Su dulzor debió de sobresaltarla.
“Sí, patata dulce.” Dijo Maomao. Los mismos tubérculos que
cultivaba el padre biológico de Lahan. Venían del sur y normalmente
eran un manjar raro, pero el restaurante de esta mujer pudo abastecerse
a través de la Casa Verdigris.
“Es absolutamente increíble.” Dijo Yao, yendo por otra cucharada.
Maomao sonrió: ella ya lo sabía.
“¿Lo ves? Y la patata con sésamo encaja perfectamente en tu dieta.
Probablemente también podrías ponerle un poco de cebada o avena.”
La pizca de sal del plato era perfecta para darle sabor, aunque si
necesitara algo más, un poco de alga picada podría ser una buena
adición.
“También prueba esto.” Dijo Maomao, pasándole un poco de tofu
guisado pegajoso.
“Realmente es maravilloso.” Dijo En’en, casi con pesar. Como
cocinera segura de sí misma, quizá le tocara la fibra sensible comer

algo tan delicioso. “El sabor es tan robusto, pero nunca llega a ser
dominante.”
“Eso es lo que el jengibre y el ajo harán por ti.” Dijo la mujer de
mediana edad. “Y en lugar de condimentos, usamos xiandan.” Es
decir, un huevo curado con sal que se añade cuando normalmente se
utilizarían condimentos. “Conseguimos la viscosidad con raíz de
kudzu. Calienta el cuerpo, bueno para los que se resfrían con
facilidad.” (La raíz de kudzu también se utilizaba como medicina).
“¿Cómo has hecho esto?” Preguntó En’en, con los ojos brillantes,
mientras señalaba un pescado a la parrilla.
“Hierbas aromáticas y sólo un poco de mantequilla para darle
sabor. Sé que dijiste que nada demasiado grasiento, pero seguro que
una pizca no hace daño.” Se frotó los costados mientras hablaba.
“Nuestra anfitriona no puede comer alimentos ricos debido a una
vieja enfermedad.” Explicó Maomao a la señora. “Pero esto demuestra
que aún se pueden hacer comidas maravillosas sin mucha grasa ni sal.”
“Gracioso, Maomao, harás que me sonroje.” La mujer sonreía de
nuevo. “Toma, leche de vaca. Puedes beber un poco si te molesta el
olor de los condimentos.”
“¿Leche de vaca?” Dijo Yao. Era algo regional; no todo el mundo
estaba acostumbrado.

“La he calentado y le he añadido un poco de miel. Debería bajar
fácilmente. Me gustaría dar lo mejor de mí a las amigas de Maomao.”
Tuvo cuidado de enfatizar la palabra.
“Gah. Sí, bueno. ¿No tiene más guarniciones?” Maomao
prácticamente empujó a la mujer de vuelta al restaurante, su tono
comunicaba claramente que deseaba que la señora no se metiera.
Evidentemente, la gente consideraba a Maomao como alguien que no
tenía amigos. Cuando Maomao les había contado a sus «hermanas
mayores» de la Casa Verdigris lo de las chicas de su edad con las que
solía salir en el palacio posterior, todas habían puesto cara de asombro.
Pairin había llegado a secarse las comisuras de los ojos con un pañuelo.
No puedo creerlo. De verdad. Claro que tenía amistades. Con
énfasis en tenía, quizá. Podía pensar en al menos dos, pero a una de
ellas ya no la veía y a la otra… bueno, Maomao esperaba que le fuera
bien por sí misma. ¿Dónde acabó trabajando Xiaolan? Se preguntó,
recordando a la parlanchina mujer de palacio. Maomao sabía que había
encontrado trabajo en una mansión en algún lugar de la capital, pero
eso era todo lo que sabía. Había recibido algunas cartas, escritas con la
mano inestable de Xiaolan, pero ninguna incluía el detalle crucial de
dónde vivía realmente. Maomao no podía responderle, aunque
quisiera.
Agarró un poco de uno de los platos de acompañamiento, sin dejar
de mirar al vacío. Yao estaba probando el congee con fruición,

aparentemente encantada con su sabor. En’en estaba ocupada
intentando deducir exactamente cómo se había condimentado.
“¿Te gustaría ir al lugar de maquillaje después de nuestra comida?”
Preguntó Maomao. En’en había sugerido comprar primero los
ingredientes, pero entonces acabarían cargando con la compra por
todas partes. Es cierto que, si no se daban prisa, las mejores cosas
podrían agotarse, pero, por otro lado, lo que quedara estaría rebajado.
Maomao lo consideró un trato justo.
“Me sorprende que sepas tanto de maquillaje, Maomao.” Dijo Yao.
“Mi trabajo me ha expuesto a muchas cosas diferentes.” Contestó.
En la tienda, a veces tenía que preparar brebajes de tinte y polvo blanco
para clientes que se sentían acomplejados por una cicatriz, una
experiencia que le había resultado muy útil para disfrazar a Jinshi.
“¿El lugar de maquillaje está cerca de aquí?” Preguntó En’en.
Ahora estaba apuntando una receta con un juego de escritura portátil.
“Tendremos que caminar un poco, pero no está lejos. ¿Y quizá
podríamos hacer un pequeño desvío a la vuelta?” Maomao levantó su
manojo de libros de Go.
“¿Todavía tienes tu corazón puesto en vender esos?” En’en sonaba
como si todavía no pudiera creerlo.
“Bueno, desde luego no tengo intención de siempre llevarlos
encima.” Dijo Maomao. Estaba decidida.

Tras la comida, las muchachas se dirigieron a la calle principal. Las
cortesanas más famosas de la capital utilizaban polvos blancos tan
buenos como los que podían encontrarse en el tocador de una chica
noble, y la tienda que Maomao tenía en mente ocupaba un lugar
privilegiado en el distrito comercial.
“¡Pinchos! ¡Deliciosos pinchos! ¿Quién quiere uno?” Un hombre
con un puñado de pinchos de pollo intentaba atraer clientes. La carne
se cocinaba sobre un fuego de carbón, chorreando jugos. En realidad,
el hombre no tenía que molestarse en pregonar su mercancía: el olor
era más que suficiente para que los clientes hicieran cola. Si no acabara
de almorzar, Maomao habría estado con ellos.
“¿Soy yo o el mercado parece un poco diferente al de la última
vez?” Dijo Yao. Miró a su alrededor, perpleja. Su protegida ama le
estaba siguiendo el ritmo a esto de ir de compras.
“A medida que cambian las estaciones, también lo hacen las
tiendas. Y puede que te estés fijando en todas las cosas importadas.”
Dijo Maomao. Había tejidos de colores, accesorios exóticos y…
“¡Buen vino de uva, todo el camino desde el oeste! No lo encontrará
en ningún otro sitio. Pruébalo, por favor.” Un mercader estaba sacando
un líquido rojo de un barril. Maomao empezó a arrastrar los pies hacia
él, pero En’en la agarró por el cuello.
“¿Ni siquiera una copa?” Dijo mirando a En’en.
“No cuando la joven ama no puede ni probar. Sobrevivirás.”

“No me importa.” Dijo Yao. Ahora no podía tomar alcohol, pero
como no era bebedora, no le importaba.
“Emborracharse no es la forma de ir de compras.” Respondió
En’en.
Maomao bajó los hombros y regresaron a la calle principal. Otros
clientes, los que no habían tenido que esperar a que alguien los agarrara
para probar una bebida, compraban botellas casi en cuanto las
probaban. Maomao normalmente prefería el alcohol bueno y seco,
pero algo afrutado no estaba mal de vez en cuando.
¿De verdad es importado? Quizá no fuera de otro país, sólo de esa
dirección general. Por otra parte, el alcohol que Maomao había
probado en la capital occidental era bueno. Le hubiera gustado volver
a probar, pero le preocupaba que el sabor hubiera cambiado durante el
largo viaje hacia el este. Se pregunta si habrá tiempo para comprar un
poco de camino a casa.
Pasaron por delante de la tienda de vinos, pero Maomao no dejaba
de mirar con pesar por encima del hombro.

La tienda de maquillaje que frecuentaba la Casa Verdigris era más
pequeña que muchas de sus competidoras, pero lo bastante
encantadora como para hacer vibrar el corazón de una joven. Había
cuadros de mujeres hermosas en la entrada y filas de productos de
maquillaje en el interior. Todas las mujeres que pasaban por allí

echaban un vistazo al local, discutiendo si entrar o no. La dueña no
gritaba, ni llamaba, ni engatusaba. Los establecimientos de élite como
el suyo no se rebajaban a la venta ambulante. Los que querían lo que
ella vendía acudían a ella sin que nadie se lo pidiera.
“Muy bien, para que lo sepa, ¿cuál es su presupuesto?” Preguntó
Maomao.
“¡Pagaremos cualquier precio con tal de conseguir lo mejor!”
Respondió En’en, apretando el puño para enfatizar.
No lo creo. Sé que no puedes permitírtelo con tu sueldo… Maomao
supuso que En’en ganaba lo mismo que ella, lo que sin duda pondría
el maquillaje más fino fuera de su alcance. ¿Quizá recibía un
estipendio de ese tío de Yao al que tanto odiaba?
“Bienvenidas, señoras.” Dijo la propietaria, una mujer de mediana
edad que sonaba tan refinada como su aspecto, que era bastante
refinado. Su maquillaje era perfecto, como correspondía a una
vendedora. Tenía la piel pálida y la boca perfectamente iluminada con
colorete. Llevaba el cabello recogido con un simple coletero, pero una
inspección más detenida reveló que estaba lacado. Sus uñas también
estaban perfectamente pintadas, complementando el tono de su piel.
Ya veo por qué la vieja bruja compraba aquí, pensó Maomao. Las
damas del distrito del placer siempre tenían que estar a la última, al
igual que la madame que las regentaba.
La propietaria siguió sonriendo, pero no se acercó a ellas. Ella
estaría allí si tenían alguna pregunta.

“¿Qué tal si empezamos por los polvos?” Dijo Yao, de pie frente a
una estantería en la que había una gran variedad de polvos blancos,
organizados por ingredientes. Iban desde el blanco puro hasta
variedades que incluían algún tipo de tinte o pigmento para adaptarse
a distintos tonos de piel. Todo estaba perfectamente ordenado, pero en
un estante no había nada.
“Disculpe, ¿están agotados?” Preguntó En’en.
“Ah, esos…” La propietaria se acercó, con un aroma de perfume
flotando tras ella. Era una mujer de complexión delgada y su piel pálida
hacía que pareciera que iba a desvanecerse en cualquier momento.
“Los artículos que solían estar en ese estante se prohibieron cuando se
descubrió que contenían un ingrediente tóxico. Es una pena; siempre
se vendieron muy bien. Se adherían muy bien a la piel.”
Vaya si lo recuerdo, pensó Maomao. Así que la prohibición del
venenoso polvo blanqueador no se había detenido en los muros del
palacio posterior; evidentemente, había entrado en vigor en toda la
capital. Eso era loable a su manera, pero tenía que ser un duro golpe
para las personas de negocios como esta mujer.
“Es mucho de lo que deshacerse.” Observó En’en.
“Sí. Ofrecemos una gama de productos lo suficientemente amplia
como para poder absorber la pérdida, pero algunos establecimientos
siguen ofreciendo el polvo tóxico, o eso se oye.”

No es difícil de entender. El producto cubría bien la piel y hacía que
la persona que lo llevaba pareciera pálida y hermosa. Uno de los
ingredientes principales era el azogue: no se estropeaba como los
cosméticos vegetales y podía fabricarse en serie, por lo que era fácil de
comprar. Había muchas cortesanas que habían seguido usándolo a
pesar de las advertencias de Luomen. Siempre habría tontas que no
escuchaban, como las damas del Pabellón de Cristal de la Consorte
Lihua.
Bueno, quizá “tontas” sea ser poco generoso. Puede que algunas
personas tuvieran algo que valoraran más que su salud o incluso su
vida. En cuanto a los que vendían las cosas venenosas, bueno, ¿eran
tan diferentes? Sin dinero no podían comer, y si no podían comer,
morirían. Y algunos no dudarían en acortar la vida de otros para alargar
la suya. Tal vez los comerciantes del polvo tóxico no tenían otra forma
de ganarse la vida. Por no decir que Maomao pensaba que había sido
una decisión equivocada prohibir la sustancia, cuya producción misma
podía tener efectos nocivos para el organismo.
Y luego está esto, pensó, sujetando otro polvo. “¿Esto es
calomela?” Preguntó. Era otro polvo blanco que a su padre no le había
hecho mucha gracia. También contenía mercurio, que a veces se
utilizaba para tratar la sífilis.
“En efecto. Afortunadamente, ha ayudado a compensar gran parte
del déficit de ventas.” Dijo la propietaria.

Probablemente las calomelas también deberían haberse regulado,
pero si se empezara a decir “esto es veneno, así como esto y aquello”
y se ordenara retirarlo todo del mercado a la vez, en realidad podría
inspirar una circulación aún mayor de los productos problemáticos.
Tendrían que elegir su momento para aplicar nuevas normas.
“Maomao, ¿cuál crees que sería mejor?” Preguntó En’en. Yao y
ella habían escogido una selección de posibilidades, excluyendo
sabiamente todo lo que utilizara calomelas.
“¿Harina de arroz y talco?” Dijo. Ambos también parecían tener
otros ingredientes, pero no se describían con detalle. “¿Puedo probar
un poco?”
“Adelante.” Dijo la propietaria, usando un bastoncillo de algodón
para untar un poco en la palma de la mano de Maomao. Maomao
comprobó la viscosidad y el olor. Ambos estaban bien. De hecho,
bastante bien. Pensó que este polvo podría estar casi a la altura del que
utilizaba la Emperatriz Gyokuyou.
“¿Qué te parece?” Preguntó En’en.
Maomao miró a la propietaria.
“Las opiniones sinceras, buenas o malas, nos ayudan a mejorar
nuestros productos y servicios.” Dijo la mujer. Así que no sólo vendía
productos decentes, sino que era una persona decente. No le extrañaba
que pudiera manejar a la madame en una negociación comercial.

“Ambos me parecen unos polvos excelentes.” Afirmó Maomao.
“Las partículas son finas y se adhieren bien a la piel. Tengo una
pregunta sobre el polvo de harina de arroz.”
“¿Qué es eso, si se puede saber?”
“La harina de arroz puede pudrirse. Y dado el tamaño del envase,
tengo que pensar que, durante la estación lluviosa, empezaría a
enmohecerse antes de llegar a la mitad. Supongo que lleva algún
ingrediente adicional añadido como conservante, y me inquieta un
poco no saber cuál es.” Sabiendo que Yao utilizaría el polvo, la
seguridad era lo primero en la mente de Maomao. “El talco no se
estropea y no es tóxico. Creo que este sería el más sencillo de usar.”
El talco tenía propiedades diuréticas y antiinflamatorias, y a
menudo se utilizaba medicinalmente con el hongo del corchete. En
todas las veces que Maomao lo había utilizado, nunca había sabido que
causara efectos secundarios indeseables. Eso no significa que no los
tenga, pero no lo sabré hasta que los encuentre, pensó. La vigilancia
sería su consigna hasta que estuviera segura.
“Entonces, ¿te llevarás el talco?” Dijo la propietaria.
“No, señora. Creo que ambos tienen una mezcla. Me preocupa, si
es algo que es malo para usted, sería voltear las prioridades.”

IMAGEN

La propietaria frunció el ceño sutilmente ante lo que podría haberle
sonado a minucia. En’en, mientras tanto, se lo estaba pensando; Yao,
que evidentemente había decidido dejar las cosas en manos de En’en,
estaba mirando unos lápices de cejas hechos con conchas en espiral.
“En ese caso, tal vez un poco de esto.” Dijo la propietaria, entrando
en la parte de atrás de la tienda y saliendo con un recipiente de
cerámica. Era la mitad de grande que el expuesto. “Nuestro polvo de
arroz está hecho exclusivamente con materiales vegetales. Podría
comérselo si quisiera. ¿Un tamaño como este se ajustaría más a la
cantidad que usaría? O si prefiere traer su propio recipiente, estaré
encantada de llenárselo. Con, por supuesto, un descuento por traer su
propio recipiente.”
Esta señora sabe cómo hacer una venta, pensó Maomao. Intentaba
fidelizar a los clientes atendiendo directamente a sus necesidades.
“¿Recomendarías específicamente este polvo?” Preguntó Maomao.
“Ciertamente. Yo misma lo uso. Se pega muy bien. Muy fácil de
usar.” Un vistazo a la piel de la mujer demostró que, en efecto, era un
material excelente. Sin embargo, algo seguía molestando a Maomao.
Yao se acercó de nuevo y dijo: “¿Por qué no te limitas a la harina
de arroz en polvo, En’en?”
“No es mala idea.” Dijo En’en. “Podría intentar hacer un poco yo
misma, pero no creo que pudiera conseguirlo tan fino.” Al parecer,
había considerado la posibilidad de fabricar su propio polvo para

asegurarse de que era seguro, pero no había nada que pudiera sustituir
a un especialista. Y Maomao supuso que la propietaria no sería tan
generosa como para revelar los secretos de cómo fabricaba sus
productos.
“En ese caso, tomaremos…” Maomao fue interrumpida por una
joven que salió de la parte trasera de la tienda.
“¡Madre!” Dijo.
“Estoy con un cliente.” Respondió la propietaria. Frunció el ceño.
Sin embargo, su hija, con una rápida y cortés reverencia hacia Maomao
y las demás, empezó a susurrarle al oído. Fuera lo que fuese, parecía
urgente. A medida que su hija hablaba, la expresión de la mujer
cambiaba. Finalmente le dijo a Maomao: “Lo siento mucho. Ahora
vuelvo. Si me disculpan.” Luego dejó que su hija se ocupara de las
cosas y se fue a la parte de atrás.
¿Algún problema? Se preguntó Maomao. Sentía curiosidad, pero
no le correspondía meter las narices en lo que estuviera pasando. La
hija de la mujer envolvió la compra e hizo la cuenta. En’en sujetó el
cambio, que tenía manchas blancas.
“Oh, perdón.” Dijo la joven, sujetando de nuevo las monedas
blanqueadas. Maomao vio que las yemas de sus dedos estaban blancas,
y el cambio fresco que sacó para darles también se manchó
rápidamente. Incluso su paquete tenía una mancha blanca. “¡Oh, no!
¡Lo siento muchísimo!”

“No pasa nada.” Le dijo Yao.
“¿Estabas comprobando la mercancía?” Preguntó Maomao
mirando los dedos de la joven. Tres de los dedos de su mano derecha
estaban blanqueados, como si hubiera estado echándose polvos para
comprobar el tacto.
“Me impresiona que te hayas dado cuenta.” Dijo.
“Déjame adivinar: descubriste algo inusual en el polvo y sentiste
que valía la pena mencionarlo de inmediato.” La joven no respondió,
pero su rostro dejó claro que Maomao había acertado.
“¿Había algo en el polvo que no debería haber?” Insistió En’en.
Habían escogido lo mejor que encontraron, pero si había impurezas,
¿de qué servía? “¿Qué es?” Dijo, inclinándose más hacia la joven.
“En’en.” Dijo Yao, conteniéndola.
La joven estaba al borde de las lágrimas.
“Lo… lo siento mucho. Tenemos un nuevo distribuidor desde hace
poco. Insiste en que nos ha traído exactamente lo que pedimos, pero
no está bien al tacto. Cuando le pregunté si estaba seguro de que no
había añadido ningún otro ingrediente, me dijo bruscamente que dejara
de intentar convencerme para salirme del trato. Me asusté, así que vine
a avisar a mi madre…”
¿Un comerciante desagradable? ¿O un malentendido honesto? Se
preguntó Maomao. Desde luego, el comerciante sonaba sospechoso,
pero ella sólo había oído la versión de la joven. La propietaria aún no

había regresado. Fuera lo que fuera de lo que estaban hablando, estaba
tardando mucho.
“Mi madre no quiere vender un producto si no sabe lo que contiene.
El polvo que han traído hoy utiliza la misma fórmula que usamos
siempre, así que deberíamos poder saber si algo va mal al tacto. Pero
el hombre que lo ha traído hoy dice que no tenemos ninguna prueba de
nuestras acusaciones y se niega a marcharse.”
Hmm. Maomao se cruzó de brazos. Era evidente que a En’en le
preocupaba mucho saber si había algo mezclado con el polvo blanco,
y Yao —bendito sea su sincero corazón— parecía dispuesta a
reprender a alguien. Maomao sospechaba que el tacto exacto de la
harina de arroz podía cambiar dependiendo de cómo y cuándo se
utilizara, pero parecía que había algunas preguntas sin respuesta.
Bueno, ya no puedo irme a casa.
“Si me disculpa.” Dijo, abriendo la puerta de la trastienda. Encontró
a la propietaria y al vendedor enzarzados en un concurso de miradas.
Entre ellos había un gran tarro.
“¡Ya te lo he dicho! ¡Seguí la fórmula exactamente como me la
diste! Dime en qué crees que me he equivocado.” El comerciante, un
hombre que no llegaba a la mediana edad, gritaba tan fuerte que le salía
saliva de la boca, que estaba lo suficientemente abierta como para que
Maomao viera que le faltaban varios dientes delanteros.
La propietaria no se echó atrás.

“Oh, ya sé en qué te has equivocado. Hay algo en esto. Le has
añadido algo. No se siente como debería.”
“¡No dejas de decir lo del tacto, pero eso no tiene nada que ver! El
tacto de la harina de arroz cambia con la humedad, ¡y lo sabes!”
Estaban hablando entre ellos. Nada se iba a resolver a este paso.
“Discúlpenme. Parece que esta discusión no va a ninguna parte.”
Dijo Maomao.
“¡Oh! Me temo que no debería estar por aquí, señorita.” Dijo la
propietaria cuando reparó en Maomao, dirigiéndole una mirada de
reproche. Su tono seguía siendo deferente, pero sus ojos eran sombríos.
“Lo siento, querida, pero como puedes ver, estamos en medio de
una negociación comercial. Quizá sería tan amable de esperar fuera
hasta que terminemos.” Añadió el comerciante, igualmente cortés pero
implacable.
Maomao hizo caso omiso de ambos y miró dentro del frasco. Estaba
lleno hasta el borde de polvo blanco. Dentro había una cuchara, así que
tomó un poco de la mercancía.
“¡¿Qué crees que estás haciendo?!” Gritó el comerciante.
Maomao puso un dedo en el polvo.
“Es harina de arroz, sin duda. ¿Será la misma que estábamos a
punto de comprar mis compañeras y yo?”

“No, no del todo.” Dijo la propietaria. “El precio de la harina de
arroz se disparó hace poco… Le pedimos a otro comerciante que
produjera algo con la misma fórmula…” No parecía querer terminar
ninguna de sus frases.
¿Aumento del precio de la harina de arroz? Era la estación en la
que solía disponerse fácilmente de arroz nuevo: ¿había sido la cosecha
peor de lo habitual?
Al tacto, se dio cuenta de que se trataba de arroz en polvo. Era suave
y del mismo color que el que estaban a punto de comprar. Sin embargo,
también se dio cuenta de que sus dedos sentían algo diferente al polvo
que había estado manipulando antes.
“Se nota, ¿verdad, señorita? ¡Dígale que mi producto no está
adulterado! ¡Esta mula testaruda sólo quiere que baje el precio!”
“¡Una mula! ¡Me enorgullece poder ofrecer a mis clientes sólo los
productos más seguros! Cada detalle importa cuando va a ir sobre la
piel de alguien.”
Maomao podía ver las perspectivas de ambos. El comerciante tenía
razón en que la consistencia y la textura de la harina de arroz podían
cambiar con el tiempo, que hoy no era muy bueno. Podría ser
simplemente más húmedo de lo habitual.
“Me temo que no puedo comprar esto si no sabemos con certeza
quién de los dos dice la verdad.” Intervino En’en. Era muy dura con
los productos que Yao iba a utilizar.

“En ese caso, ¿hacemos una pequeña prueba?” Dijo Maomao.
“¿Prueba?” Preguntaron los demás al unísono.
“Usted nos dijo que esta harina de arroz está hecha enteramente de
componentes vegetales, todos seguros para el consumo humano. En
ese caso…” Ella iba a tratar de comerlo.
“¿Te lo vas a comer? ¿El polvo?” Preguntó el comerciante.
“Si lo comes seco, te dolerá el estómago. Tal vez si lo disolvemos
en agua y hacemos con él un pan plano de baobing.” Sugirió la
propietaria.
“¡Espera! ¿Crees que realmente serás capaz de decirlo?” Dijo Yao.
“Tengo mucha confianza en mi lengua.” Respondió Maomao. No
había probado tanta comida en vano. Se volvió hacia la propietaria y
el comerciante. “Sólo para estar seguros, esto no lleva trigo sarraceno,
¿verdad?”
“Maíz, sí, pero ningún tipo de trigo.” Dijo el comerciante.
No hay problema. El maíz explicaría el ligero tinte amarillo del
polvo.
“Necesitaré un cuenco y un poco de agua, y también una olla y una
llama.”
“Ah… Nuestra casa está justo detrás de la tienda. Puedes usar la
estufa de allí.” Dijo la hija de la propietaria. Probablemente estaba

preocupada por la posibilidad de una explosión si encendían un fuego
en un espacio lleno de polvo blanco.
“Muy bien. Por último, ¿tiene verduras de hoja y un poco de pollo?”
“Concéntrate. Por favor.” Dijo En’en, dándole a Maomao un golpe
en la nuca. Ella sólo quería que el polvo fuera lo más sabroso posible.
Maomao recogió el frasco y se dirigió a la casa principal.

El pan plano terminado estaba sabroso (aunque no tanto como lo
habría estado con algunas verduras y carne).
“En un mundo perfecto, creo que un poco más de maíz habría
estado bien. Y algo de cebolleta de pelo blanco y carne de cordero para
complementar las cosas.”
“Maomao, se supone que estamos hablando del polvo.” En’en
había cortado el pan y estaba realizando una inspección visual. Parecía
estar pensando que el pan plano podría ser una buena cena. “Maomao
dice que está bien, joven ama, así que no creo que el polvo blanco deba
ser ningún problema como tal.”
“Eh… creo que todo el mundo se está impacientando bastante.”
Dijo Yao, preocupada.
“¿Lo ves? Es tal como te dije. Sigues insistiendo en que debo haber
añadido algo, pero he seguido tu fórmula al pie de la letra. Mi producto
no tiene nada de malo.” El comerciante golpeó con fuerza sobre la
mesa un pergamino de madera que contenía la lista de ingredientes.

La propietaria y su hija parecían querer rebatir, pero no podían decir
nada. Aún no estaban preparadas para aceptar que se habían
equivocado.
“¿Quieres un poco? No tiene mal sabor.” Dijo Maomao.
“Pero…” Empezó la propietaria.
“Pero a ti te pareció diferente, ¿verdad?” Maomao sujetó la mano
de la mujer. Tenía los dedos cubiertos de polvo blanco, incluso en las
uñas rojas. “En ese caso, tal vez podrías verlo de otra manera.”
“¿Qué quieres decir?”
Maomao pasó la yema de un dedo por una de las uñas de la mujer,
dejando una mancha blanca. Se había estado preguntando por las uñas
de la mujer.
“¿Y si todo este tiempo fue su anterior proveedor quien había
estado adulterando su producto?”
La mujer se puso casi tan pálida como su producto.
Cuando una persona entraba en contacto con un veneno, como el
arsénico o el plomo, a menudo se le notaba en las uñas.
“Usted misma ha dicho que algunas otras tiendas siguen vendiendo
el polvo blanqueador prohibido. Podría haber fácilmente comerciantes
que siguieran suministrándolo sin decir nada. Supongamos, por
ejemplo, que tuvieran polvo blanco de dudosa calidad y le añadieran
algo como estabilizador.”

Los síntomas del veneno serían minimizados por la cantidad de
otras cosas en la mezcla. Pero alguien que usara el polvo todos los días,
como hacía la propietaria, mostraría los signos.
“¿Ha tenido pérdida de apetito? ¿Mala digestión? ¿Temblor en los
dedos?” Preguntó Maomao. Se preguntó cómo sería el tono de piel de
la mujer bajo aquel maquillaje. La expresión de la mujer bastó para
responder a sus preguntas.
En’en miró el bote de polvos que habían comprado. Maomao lo
tomó y abrió la tapa.
“¿Probamos otro pan plano? ¿Con este polvo?”
Estaba muy interesada en ver los resultados.

Estaba oscuro cuando salieron de la tienda. Las pesadas nubes se
habían abierto y el suelo estaba empapado.
“¡Vaya! ¡Nos vamos a mojar!” Dijo Yao.
“Pensé que esto podría pasar.” Dijo En’en, sacando unos paraguas
que Maomao ni siquiera sabía que tenía.
“¿Han traído paraguas?” Preguntó.
En’en tocó el letrero de la tienda de la que acababan de salir.
“Parecía que iba a llover, así que le pedí a la hija de la dueña que
fuera a comprar algo para nosotras. No es mucho pedir por las
molestias, diría yo, ¿verdad?”

“¿Cuándo…? Quiero decir… ¿Demasiado pedir?”
Cierto, la tienda les había vendido un producto nocivo,
intencionadamente o no. Cuando habían disuelto su polvo en agua y
habían horneado con él, los resultados habían sido innegablemente
diferentes a los de la primera vez.
“Creo que ya has preguntado bastante.” Dijo Yao. En’en llevaba
algunos de los nuevos y seguros polvos, y la propietaria había echado
un poco de perfume que se suponía era bueno para la piel. El aceite
aromático era seguro, pero no se adhería muy bien a la piel, así que
podía combinarse con el polvo para formar un maquillaje líquido.
“En absoluto.” Respondió En’en. “No sabría qué hacer conmigo
mismo si mi ama enfermara.”
“Creo que deberías hablar con Maomao. Dile que no se meta cosas
horribles en la boca.” Yao miraba a Maomao como si aún no pudiera
creer lo que había ocurrido. Maomao había hecho todo lo posible por
comerse el pan plano con el polvo venenoso, pero Yao le había
sujetado los brazos para impedírselo.
“Lo habría escupido enseguida. No habría pasado nada. Sólo quería
ver cómo sabía.”
“No entiendo qué ves en estas cosas.” Suspiró Yao.
“Terminemos nuestras compras antes de que empiece a llover de
verdad, ama. Hemos consumido mucho tiempo.” En’en abrió un
paraguas y puso a Yao bajo él. Luego le tendió otro a Maomao. Era

En’en, por supuesto, quien había pedido sólo dos paraguas. Al fin y al
cabo, dos personas cabían bajo un paraguas… si se apretaban.
En’en dijo: “Si alguien sigue vendiendo ingredientes a estas horas,
seguro que estará cerca del campanario. Creo que el mercado debe
seguir abierto allí.”
El campanario estaba en el centro de la capital y daba las horas. Era
una zona muy transitada, por lo que las tiendas permanecían abiertas
hasta tarde.
“Deberíamos oír la campana vespertina en cualquier momento…”
Dijo Maomao, pero fue interrumpida por un abrasador destello de luz
acompañado por el estruendo de la campana.
“¡Caramba! ¿Qué fue eso?” Dijo Yao, mirando a su alrededor con
asombro. Al mismo tiempo, un ruido ensordecedor siguió al tañido de
la campana. Yao casi se sobresalta y se aferra a En’en. Abría y cerraba
la boca, pero no emitía sonido alguno. En’en dio a Yao un abrazo
protector (y no demasiado desagradable).
“Trueno.” Dijo Maomao. “Uno grande.”
“¿Se encuentra bien, milady?” Dijo En’en.
“¡Sí! Estoy bien.” Dijo Yao, aunque su rostro estaba terriblemente
pálido.
“Un trueno tan fuerte significa que pronto empezará a diluviar.
¿Nos damos prisa y terminamos nuestras compras?” Dijo En’en.

“Sí, vamos.” Dijo Yao. Intentaba parecer poco intimidada, pero no
dejaba de echar miraditas al cielo. En’en la miró con cariño y se
mantuvo cerca. Sin duda estaba preocupada por Yao, pero también le
hacía cosquillas su muestra de miedo. Era una retorcida. Pero Maomao
ya lo sabía.
Parece que hoy no voy a venderlos, pensó Maomao, mirando los
libros de Go en su envoltorio de tela. Luego salió trotando detrás de
las demás.

Capítulo 3:
Tendencias

El despacho de Jinshi tenía un aspecto muy parecido al de siempre:
montañas de papeleo, burócratas esperando su turno para hablar con él
y alguna que otra cortesana que aparecía de la nada intentando echarle
un vistazo. Era bullicioso, sin duda, pero sustancialmente más
tranquilo de lo que había sido no hacía mucho.
Su carga de trabajo habitual, que ya lo mantenía ocupado, se había
duplicado desde que la doncella del santuario de Shaoh había llegado
a Li. Había organizado un banquete en su honor, durante el cual había
sido envenenada, y Jinshi había pasado muchas noches en vela
investigando el caso. Al final, resultó ser todo obra de la doncella del
santuario, toda una actuación, pero eso no era un problema menor en
sí mismo. Fue suficiente para dejarle con la cabeza entre las manos.
La doncella del santuario había sobrevivido a todo el asunto y ahora
vivía con la antigua Consorte Ah-Duo. Jinshi se sentía un poco mal por
la forma en que su hogar se estaba convirtiendo en una especie de
refugio. Sin embargo, la doncella del santuario le había dejado sus
propios problemas: él, junto con un pequeño número de personas,
había tenido que lidiar con las secuelas de su “muerte”. Varios
funcionarios estaban convencidos de que Shaoh utilizaría a la doncella
del santuario como pretexto para atacar a Li, pero no se materializó tal

ofensiva. Shaoh era principalmente una potencia comercial y
mercantil; no podían iniciar una guerra sin el respaldo sustancial de
alguien más. En todo caso, los líderes de Shaoh probablemente
respiraban aliviados por haberse librado de la doncella del santuario,
que había sido una espina en su costado.
Shaoh había hecho algunas demandas sobre el incidente, pero no
eran nada que Li no hubiera previsto. Querían que se redujeran los
derechos de importación, sobre todo de alimentos. Nadie esperaba que
dijeran directamente que no tenían suficientes alimentos. La doncella
del santuario conocía muy bien al rey y a los burócratas de Shaoh, sus
personalidades y su sentido del juicio político. Nada de lo que hacían
o pedían era inesperado. De hecho, Jinshi casi se echó atrás al ver hasta
qué punto todo había seguido el guion. Lo cual no quería decir que los
asuntos internacionales fueran sencillos. Por eso, hasta hacía unos días,
había estado tan ocupado que la cantidad de trabajo que había ahora le
parecía un alivio.
“Esto es para usted, Amo Jinshi.” Dijo Basen, colocando otro papel
sobre la enorme pila. Y pensar que Jinshi había delegado en él más de
la mitad del trabajo.
“Supongo que no podríamos delegar la mitad de lo que queda.”
Dijo.
“No creo, señor…”
El papel llevaba las firmas personales de varios altos funcionarios,
y el funcionario al que Jinshi había encargado el trabajo no podía

ignorar algo con tantos sellos importantes. Este tipo de peticiones
acababan inevitablemente en la mesa de Jinshi, aunque se tratara de
asuntos triviales. Suspiró y ojeó el papel.
En medio del bullicio, uno de los burócratas que se ocupaban de
algunos de los trabajos de Jinshi se levantó, mirando inquieto en su
dirección. Era el mismo hombre que había estado con Jinshi cuando
alguien había intentado envenenar su té. Había entrado al servicio de
Jinshi para ayudar hasta que Basen se recuperara del todo, pero había
demostrado ser lo bastante capaz como para que Jinshi le pidiera que
se quedara. El hombre parecía ansioso por volver a su lugar de trabajo
habitual, pero Jinshi, eternamente escaso de personal, se resistía a
dejarlo marchar.
“¿Qué ocurre?” Preguntó Basen.
El hombre se estremeció.
“N-Nada…”
Parecía terriblemente ansioso para alguien que pensaba que no
pasaba nada. Ahora que Jinshi pensaba en ello, se daba cuenta de que
el hombre había estado actuando un poco raro durante unos días. Ahora
curioso, Jinshi entrecerró los ojos.
“¿Realmente no es nada? Quiero la verdad.” Este interrogatorio no
procedía de Jinshi, sino de Basen, que había acorralado al hombre.
Últimamente habían sucedido cosas extrañas, peligrosas, en torno a
Jinshi, y Basen —responsable de la seguridad de Jinshi— estaba al

límite. Si esperaba a actuar después de que ocurriera algo, sería
demasiado tarde.
“¡H-Heek!” El rostro del burócrata estaba tenso por el miedo.
Buscó entre los pliegues de su bata con mano temblorosa, momento en
el que Basen se le echó encima, inmovilizándolo. Podía ser despiadado
cuando creía que alguien ocultaba algo.
“¿Quién te ha metido en esto?” Preguntó agarrando al hombre por
la muñeca. En su mano había un trozo de papel.
“Suéltalo, Basen.” Dijo Jinshi, liberando al hombre del papel. Lo
miró y dejó escapar un suspiro. “¿Esto es lo que te ponía tan nervioso?”
“¿Eh?”

Basen

parecía

perplejo,

de

hecho,

totalmente

desconcertado.
“¡Ay, ay, ay! ¡Por favor, suéltame!” Dijo el burócrata.
Basen obedeció, y en su lugar miró lo que Jinshi tenía en la mano.
“¿Qué es esto?”
“No sé cuándo tuvo tiempo de hacer algo así, pero es bastante
minucioso, ¿no?” Dijo Jinshi. El periódico anunciaba que alguien iba
a publicar un libro. La fecha indicada era ese mismo día, cuando, según
proclamaba el periódico, el libro estaría disponible en las librerías de
toda la capital.
“En… en verdad quería uno. Cuando un libro se agota, nunca sabes
si podrás conseguir un ejemplar.” Dijo el burócrata, frotándose el

brazo. Parecía a punto de llorar. A juzgar por la expresión de su cara,
Basen al menos tuvo la delicadeza de sentirse culpable.
Los libros eran artículos de lujo: salvo en el caso de los títulos más
populares, las segundas ediciones eran infrecuentes. Si un libro se
agotaba antes de poder conseguir un ejemplar, lo único que se podía
hacer era esperar a que apareciera en el mercado de segunda mano.
“Si se han tomado la molestia de distribuir un anuncio, ¿no crees
que probablemente planean tener preparadas muchas existencias?”
Dijo Jinshi. La impresión en sí misma implicaba que planeaban hacer
muchas copias. Tenían que hacerlo, para recuperar los costes.
“No sabría decirle, señor. Espero que sea muy popular…”
“¿Tan querido es el autor?” Preguntó Jinshi, examinando el papel
con toda la atención que pudo. Imprimir y distribuir anuncios así a todo
el mundo era una idea nueva. No pudo evitar sentirse impresionado.
¿A quién se le había ocurrido? Entonces vio el nombre y casi se
atragantó. Inmediatamente deseó no verlo.
Basen le miraba perplejo.
“¿El Gran Comandante Kan, señor?”
Cuando Jinshi vio el título del libro, lo comprendió. Kan era un
nombre razonablemente común. Pero Gran Comandante era un título,
y sólo una persona en el país lo ostentaba. Kan Lakan, también
conocido como el estratega excéntrico.
“¿Te importaría decirme quién te dio esto?” Preguntó Jinshi.

“Un a-amigo mío en la Junta de Ingresos. Un conocido del hijo del
Gran Comandante. Le pidieron que se los diera a todos sus conocidos.”
La Junta de Ingresos era el departamento encargado de supervisar
los asuntos financieros, y el amigo de un amigo era Lahan. Si tenía
algo que ver, el libro sería algo más que un capricho pasajero del
estratega. Estaría bien hecho.
“Así que ha escrito un libro sobre Go.” Reflexionó Jinshi.
Recordaba que había oído que el estratega había ido por ahí diciendo
a la gente que iba a escribir un libro así. Jinshi simplemente no había
imaginado que el proyecto se llevara a cabo a tal escala.
Por lo demás, agradecía la ayuda para hacer más universales los
libros. Él mismo había intentado promover proyectos de papel e
imprenta. Sin embargo, se sorprendió al descubrir que incluso este
burócrata modesto y dedicado codiciaba un ejemplar del libro del
estratega.
“Nunca me había dado cuenta de que el honorable estratega tenía
el don de las belles lettres.” Dijo.
“¿A quién le importa que sus lettres sean belles?” Dijo el burócrata,
pasando de refunfuñón a gárrulo en un abrir y cerrar de ojos. “De todos
modos, es casi imposible entender de qué está hablando. ¡Pero dicen
que el libro contendrá registros de los juegos del Gran Comandante
Kan! Nadie querría perderse eso.”

Jinshi pensó que había captado una referencia poco halagadora a
Lakan. Pero, en cualquier caso, algunas personas realmente se
encendían por sus intereses personales, y en el caso de este hombre,
ese interés parecía ser el Go.
“Sólo tengo un conocimiento pasajero del Go. ¿Tan bueno es el
Gran Comandante Kan?” Preguntó Basen, más perplejo que nunca.
“¡¿Tan bueno?! La única persona en el país que tiene alguna
posibilidad de vencer al Gran Comandante es el propio tutor de Go de
Su Majestad.” El tutor del Emperador tenía el rango de «sabio» del Go,
lo que significaba que era el mejor jugador de la nación. El propio
Jinshi había recibido algunas lecciones de aquel hombre. ¿Cuántas
piedras de desventaja tenía la última vez que jugaron juntos? No lo
recordaba.
“El Gran Comandante Kan es conocido por lo escurridizo de su
juego. Nunca sabes qué va a hacer a continuación, cómo va a atacarte.
La oportunidad de estudiar y comprender sus registros es una
perspectiva que hace la boca agua a cualquier conocedor del juego.”
El burócrata apretó el puño con fuerza. Ahora le brillaban los ojos. Su
interés por el tema parecía haber superado su resentimiento hacia
Basen por el maltrato.
“Sin embargo, incluso el Gran Comandante es sólo humano.
Seguramente nadie es realmente imbatible.” Dijo Basen. Otra forma
no especialmente educada de hablar del estratega, pero también cierta.
Jinshi tuvo que darle la razón.

“¿Cómo puedes decir eso?” Dijo el burócrata. “Sí, el tutor imperial
vence al Gran Comandante en seis de cada diez partidas, ¡pero el tutor
es un jugador profesional! El Gran Comandante tiene un trabajo real
que debe atender.”
Jinshi no dijo nada.
“Por no hablar del hecho de que nadie en absoluto puede vencerlo
en Shogi.”
Basen no dijo nada.
Jinshi se dio cuenta de que realmente era muy malo manejando a la
gente.
“Muy bien. Basen, ¿tienes tu bolso contigo?”
“Sí, señor.” Basen sacó su cartera de entre los pliegues de su túnica.
Jinshi se la entregó al burócrata, que miró de él a Basen y viceversa,
repentinamente otra vez nervioso.
“No es mucho, pero tómalo. Una modesta recompensa por las
molestias que te causó Basen.” Dijo Jinshi.
“S-Señor, no podría… Ni siquiera es suyo…”
Tristemente y, de hecho, no era el monedero de Basen. El joven se
limitó a guardar el dinero de Jinshi por si había necesidad de comprar
algo. Jinshi sabía poco de precios de mercado, pero supuso que sería
suficiente para compensar al hombre por sus molestias.

“Seguro que te duele la mano. Deberías dejar el trabajo por hoy. Ve
a una de esas librerías. Supongo que ese monedero cubrirá el coste de
un libro.”
“¡Y algo más, señor! ¡No puedo aceptarlo!” Dijo el burócrata, que
estaba demostrando ser demasiado honesto para su propio bien.
Debería haber aceptado el dinero, pensó Jinshi. Pues muy bien. Lo
intentaría de otro modo.
“¿De qué estás hablando? No me refiero sólo a un libro. Asegúrate
de también conseguir uno para mí. Y si sobra dinero, también uno para
Basen. ¿Qué esperas? ¡Ve! ¡Ve, antes de que se agoten! ¿O estás
esperando algo de dinero?”
“¡En absoluto, señor! ¡Me voy!” El burócrata se apresuró a salir de
la oficina.
Jinshi escuchó cómo sus pasos se desvanecían y luego dejó escapar
un suspiro.
“Basen. No es educado inmovilizar a alguien sin avisar.”
“S-Sí, señor. Pero podría haber escondido algo…” Basen al menos
sonaba apologético.
“En cualquier caso, lo hecho, hecho está. No le has roto el brazo.
Al menos has aprendido a controlarte.” Jinshi sabía que con la fuerza
preternatural de Basen, el brazo de aquel burócrata podría haber sido
pulverizado fácilmente. Jinshi le concedía a Basen esto: estaba
madurando un poco.

“Amo Jinshi, si me perdona que se lo diga, no tengo ningún interés
en el Go.” Parecía referirse a las instrucciones de Jinshi al funcionario
de traer una copia del libro para Basen.
“Te interese o no, no te hará daño aprender. Incluso la joven más
protegida aprende al menos a jugar al Go. Supón que conoces a una
posible compañera de matrimonio, pero no tienen nada de qué hablar:
al menos podrán jugar una partida juntos. ¿Quién sabe adónde puede
llevar?” Intentaba ser desenfadado, pero Basen se puso colorado.
“Estoy seguro… Yo nunca… N-Nunca una joven así y yo…”
Basen se quedó callado antes de conseguir pronunciar una frase
completa. Jinshi lo miró con curiosidad. Cuando volvió a sentarse ante
su escritorio, sintió una punzada de remordimiento: la montaña de
papeleo seguía allí, pero ahora su servicial burócrata había
desaparecido.

En pocos días, todos los palacios, pabellones y salones de la corte
resonaban con el clic, clic de las piedras sobre las tablas. De camino a
su despacho, Jinshi observó que incluso los soldados del cuerpo de
guardia jugaban al Go.
“Se ha convertido en toda una tendencia.” Observó Basen.
“Efectivamente.” Dijo Jinshi.
Ni que decir tiene que fue el libro del raro estratega el que había
iniciado esta locura. El propio Jinshi llevaba no menos de seis

ejemplares. ¿Por qué tantos más que el único ejemplar que había
solicitado al burócrata? Le habían llegado acompañados de una breve
nota: Alguien me los ha dado. Sírvete.
Venían de la apotecaria, Maomao. Supuso, muy a su pesar, que no
se las había enviado por afecto hacia él. Lo más probable era que sólo
quisiera deshacerse de las existencias. Él la conocía; nunca se tomaría
la molestia de comprar un libro del estratega. Debían de enviárselos en
grandes cantidades. A veces deseaba poder preguntarle si realmente
entendía el significado de lo que le había dicho en su último encuentro.
Maomao era la hija del estratega, y aunque ella misma parecía
empeñada en renegar de Lakan, desde la perspectiva de Jinshi el
parecido familiar era obvio. En cualquier caso, desde luego no querría
quedarse con un regalo del padre que tanto detestaba.
Jinshi no tenía la sensación de haber malgastado el dinero que le
había dado al funcionario, pero, aun así, no estaba muy seguro de qué
iba a hacer con seis ejemplares del mismo libro. Basen ya tenía un
ejemplar. Tal vez intentaría dárselos a Gaoshun, Ah-Duo y el
Emperador. El pensamiento de la apotecaria podría haber sido similar
al suyo… o no. La conocía por su carácter fuerte y cuidadoso, así que
lo mejor sería suponer que tenía algún motivo oculto.
Jinshi había empezado pensando en los libros de Maomao, pero
pronto se encontró pensando en Maomao, concretamente en cómo
convencerla de que aceptara su propuesta. Tendría que prepararlo todo

para que ella no tuviera vuelta atrás ni motivos para negarse. Quería
ser un hombre que hiciera lo que decía que haría.
Todavía ensimismado —y bajo el escrutinio de las damas de la
corte que lo observaban desde lejos—, Jinshi llegó a su despacho. Al
verle, un funcionario que estaba fuera se acercó con cara de
nerviosismo.
Sin embargo, fue Basen quien preguntó: “¿Qué pasa?”
“Perdónenme, señores. Pero si pudieran ver esto…” El funcionario
entregó a Basen una carta. La abrió y la leyó. Sus cejas se crisparon.
Jinshi miró la misiva, pero permaneció inexpresivo mientras entraba
en su despacho.
“Envíen una evaluación de daños inmediatamente.” Ordenó.
“¡Señor!” Dijo el funcionario, y volvió a salir. Jinshi confiaba en
que se enviaría un mensajero si había algo nuevo de lo que informar.
Finalmente, suspiró.
“Así que ha llegado.”
El mensaje simplemente decía: Ha habido una plaga de langostas.

Había habido informes de enjambres de insectos a pequeña escala,
pero, aunque Jinshi había visto los memorandos, los asuntos no habían
sido lo suficientemente importantes como para justificar su
implicación personal, y se había visto obligado a dejar que sus

subordinados se ocuparan de ellos. Ninguno de los otros brotes había
sido demasiado grande, pero este…
“Así que vamos a perder el treinta por ciento de la cosecha.”
Reflexionó Jinshi. Fue un duro golpe. Aguzó el oído cuando se enteró
de que la localización del brote estaba al oeste, una importante zona
productora de grano. “¿No es un poco tarde para la cosecha de trigo?”
Preguntó.
“No es el trigo lo que ha sido golpeado, sino el arroz.” Respondió
Sei, el burócrata amante del Go de Jinshi. Aparte de su vena tímida, el
hombre estaba demostrando ser muy capaz. “Desde hace unos veinte
años, han estado experimentando con el cultivo de arroz en la zona
utilizando irrigación a gran escala. Desde cierto punto de vista, podría
considerarse una suerte. Sólo se vieron afectadas las zonas con arroz
sin cosechar. Tuvimos suerte de que no coincidiera con la cosecha de
trigo.”
“¿Están sacando agua del Gran Río?” Hacía veinte años, más o
menos, que había nacido Jinshi. Recordaba haber oído algo sobre un
gran proyecto de control de inundaciones que había tenido lugar por
aquel entonces. Debían de haber construido algo para desviar el agua
al mismo tiempo.
“Sí, señor. Fue un esfuerzo puramente local, algo que probaron en
un par de lugares. La cosecha de arroz es más fiable que la de trigo,
pero si aumentaban demasiado la escala afectaría a todo lo que hay río

abajo. Por eso, el proyecto nunca llegó a ser más grande de lo que ya
es.”
Veinte años atrás, en tiempos de la emperatriz regente. Había sido
una mujer entre las mujeres, sin miedo a experimentar con las políticas
más extravagantes. Sei dibujó un gran círculo en un mapa. Jinshi
observó que, aunque no estaba demasiado cerca de la capital, tampoco
estaba tan lejos. Cuatro o cinco días de viaje de ida y vuelta, tal vez.
El papeleo seguía formando una montaña sobre su mesa. Miró
primero a Basen, que había permanecido en silencio durante toda la
conversación, y luego a Sei, que estaba evidentemente nervioso. Lo
último que quería era complicarse la vida a sí mismo o a cualquiera de
los dos. Pero no podía dejar algo de lado cuando le llamaba tanto la
atención. Ahogó un gemido.
“¿Me permite?” Sei levantó una mano vacilante.
“¿Sí?” Dijo Jinshi, esforzándose por mantener una expresión
neutra.
“No quisiera ser impertinente, Príncipe de la Luna, pero ¿es posible
que haya asumido demasiado trabajo?”
“Es posible, y soy muy consciente de ello. Pero, ¿exactamente qué
debo hacer al respecto? Estos asuntos difícilmente pueden dejarse en
manos de otra persona.”
Sei palideció ligeramente.

“Apenas m-me atrevo a decir esto, señor, p-p-pero…” Sus ojos
parecían mirar a todas partes menos a la cara de Jinshi. “Otras
honorables personas han sido conocidas por confiar a sus
subordinados…”
“¿De qué injusticia hablas?” Exigió Basen, golpeando la mesa con
el puño. Sei chilló y se acobardó. “¿Quién tendría la osadía de hacer
algo así? ¡Habla! Seguro que sabes algo.”
Basen se acercó a Sei, pero Jinshi lo detuvo.
“Basen. Lo estás asustando. Sin embargo, me interesaría conocer la
respuesta a su pregunta. ¿Quién está haciendo esas cosas?”
“Er… Er… El Gran Comandante Kan, señor.” Ciertamente sería
plausible que el «honorable estratega» se comportara así, pero la
mirada de Sei decía que ocultaba algo.
Jinshin se inclinó.
“¿Puedo suponer que no es el único?” Las mejillas de Sei se
sonrojaron. Jinshi había tenido la impresión de que se las había
arreglado para no elegir a ningún personal con esas tendencias, pero
parecía que iba a tener que replantearse poner su cara demasiado cerca
de la de Sei. Jinshi se rozó la cicatriz de la mejilla.
“T-También… Su Majestad el Emperador…”
Jinshi y Basen se quedaron mudos.

“¿E-Es suficiente?” Dijo Sei, mirando estudiadamente al suelo,
obviamente desesperado por que ambos le dejaran en paz.
Pero Basen no había terminado.
“¿Quién en el mundo podría sustituir a Su Majestad en persona?”
Se volvió a acercar a Sei, con el aliento caliente en sus fosas nasales.
“¡El M-Maestro Gaoshun! ¡Él lo hace!”
Una vez más, los otros dos hombres no tuvieron más recurso que el
silencio.
“Por supuesto, Su Majestad pone su propio sello en los documentos
cuando están listos. Sólo pensé que, si pudiera tener un intermediario,
alguien que limpiara y organizara las cosas, podrían reducir en dos
tercios el número de memorandos que realmente le llegan a usted,
Príncipe de la Luna. Si se les diera el cargo adecuado, seguramente
podrían ejercer cierta discreción personal…”
El corazón de Jinshi dio un vuelco ante la sugerencia de que podría
tener sólo un tercio de trabajo. Sin embargo, no podía confiar tareas
tan importantes a un burócrata cualquiera, alguien a quien ni siquiera
conocía.
Jinshi miró a Basen. Por un momento pensó que, si Gaoshun podía
hacer un trabajo así, su hijo también podría, pero, por desgracia, Basen
no estaba hecho para el trabajo de oficina. Era un trabajador diligente,
pero conociendo su carácter severo y su inflexibilidad, Jinshi
sospechaba que los trabajos simplemente retrocederían. ¿Se

preguntaba si sería codicioso desear que alguien con lealtad y
antecedentes familiares se encargara de su trabajo, y que además fuera
capaz y juicioso?
“Amo Jinshi.” Dijo Basen.
“¿Sí?”
“Conozco a alguien especialmente dotado para este tipo de
trabajo…”
Los ojos de Jinshi se abrieron de par en par.
“¿Ah, sí? No sabía que tuvieras conocidos entre los funcionarios
civiles.”
“Sólo uno, señor. Alguien que aprobó el examen de funcionario el
año pasado, pero que actualmente languidece sin nombramiento.”
Jinshi se dio cuenta de que tenía una idea de a quién se refería
Basen.
“No querrás decir…”
“Sí, señor. Baryou. Quizás le conozcas mejor como Hermano
Mayor Ryou.”
Como su nombre indicaba, él también era miembro del Clan Ma: el
hermano mayor de Basen.

Capítulo 4:
Los Hermanos Ma

Baryou: Hijo de Gaoshun, hermano mayor de Basen.
El Clan Ma produjo muchos miembros de inclinación militar, pero
el talento de Baryou iba más hacia lo literario y burocrático. Como hijo
mayor, en realidad era él y no Basen quien debería haber sido el
ayudante de Jinshi, pero Gaoshun conocía demasiado bien a su vástago
como para hacerle eso. En lugar de obligarle a practicar esgrima, le
regaló un libro. Baryou tenía toda la destreza física de un brote de soja
cojo, pero se aficionó a los estudios académicos como un pez al agua.
El año pasado se presentó a los exámenes, que sólo se celebran una
vez cada cuatro años, y aprobó a la primera. Hasta el ojo más hastiado
podía ver que Baryou tenía todas las papeletas para ser un excelente
funcionario. Sin embargo, no consiguió trabajo. ¿Por qué? Una rápida
mirada a su situación actual lo explicaba todo.
“Impresionante. Como sabía que sería.” Dijo Jinshi. Los papeles
que habían estado formando montañas sobre su escritorio se habían
reducido lo suficiente como para que se pudiera ver el otro lado. Dejó
escapar un suspiro de alivio y miró hacia un hombre que trabajaba en
silencio en un rincón de la sala. Su rincón no se veía desde la entrada
y, de todos modos, había colocado una mampara de separación entre
él y la sala para que los visitantes no supieran que había alguien allí.

Francamente, el hombre habría preferido construir cuatro paredes
sólidas a su alrededor, pero Basen había desaconsejado esa idea. ¿Y
quién estaba detrás de ese biombo haciendo todo ese trabajo?
“Amo Jinshi…” Dijo un hombre con el brazo cargado de papeles.
Era muy delgado, de estatura media, y su piel era tan pálida que rozaba
lo enfermizo. No parecía precisamente sano, pero resultaba
extrañamente divertido ver cómo su cara —y sólo su cara— se parecía
tanto a Basen, la imagen de la buena forma física, que estaba a su lado.
Este hombre era quizá un sun más bajo que Basen, y la forma en que
se encorvaba le hacía parecer aún más bajo. Si Basen no hubiera tenido
una cara tan aniñada, habría sido difícil distinguir cuál de los dos era
el hermano mayor y cuál el menor.
Pero el hombre encorvado y de aspecto débil era, en efecto, el
hermano mayor, aunque sólo por un año. El otro hijo de Gaoshun,
Baryou.
El Clan Ma, como hemos comentado, tradicionalmente producía
soldados. Los guardaespaldas de la familia imperial eran típicamente
gente Ma, como Gaoshun lo era para el Emperador y Basen lo era para
Jinshi. Por derecho, debería haber sido Baryou quien actuara como
ayudante de Jinshi. Era el segundo hijo de Gaoshun y el mayor. Pero
este escuálido retoño de hombre no estaba hecho para el trabajo de
guardia. Baryou recibió el nombre de «Ba» —el mismo carácter que
Ma, reflejo del clan—, pero también Basen, que nació al año siguiente.
“Trabajo rápido. ¿Ya terminaste?” Dijo Jinshi.

“Así es, señor. Contigo como estatua, el trabajo está hecho.”
“Me temo que no te entiendo.”
La explicación de Baryou parecía elíptica en el mejor de los casos,
un salto en algún punto del hilo del pensamiento, y Jinshi no entendía
lo que quería decir. Por suerte, en ese momento apareció otra persona:
una mujer alta y hermosa con una mirada dura. Por un momento, ni
siquiera Jinshi supo de dónde había salido. Se pudo ver a Baryou hacer
una mueca de dolor ante su aparición.
“Lo que Baryou está diciendo es esto.” Dijo ella. “«Como eres tan
hermoso como una estatua esculpida, Amo Jinshi, difícilmente se
puede pensar en ti como en un ser humano. Así, incluso yo, que me
siento incómodo rodeado de seres humanos, puedo pensar en usted
como en una criatura en absoluto humana y, por tanto, centrarme en
mi trabajo».”
Jinshi se quedó callado un momento, sin saber cómo tomarse
aquello. Le estaban tratando como a un inhumano. Pero Baryou
siempre había sido así.
La belleza de ojos crueles que había interpretado para Baryou era
su hermana mayor y la de Basen. Se llamaba Maamei y tenía dos hijos.
Basen y Baryou se parecían a su padre Gaoshun, pero Maamei se
parecía a su madre, que había sido la nodriza de Jinshi. Por esa razón,
Jinshi seguía encontrando a Maamei algo intimidante.

Se parecía a su madre en algo más que el aspecto; también había
heredado su fuerte voluntad, y Jinshi tenía entendido que Maamei
dominaba bastante a su marido. Hasta hacía pocos años, también había
considerado a su padre Gaoshun con todo el afecto que sentiría por una
oruga peluda, aunque ella afirmaba que en algún momento lo había
ascendido a “polilla”.
Sin embargo, también era la única persona que Jinshi conocía capaz
de dominar a Baryou. Puede que hubiera aprobado el examen de
funcionario con nota, pero había acabado dejando su trabajo debido a
una combinación de mala salud e ideas únicas. Y dada su mínima
capacidad para entablar nuevas relaciones, se encontró en el punto de
mira de un buen número de resentidos casi antes de saber lo que había
ocurrido. Sus colegas y superiores habían llegado a detestarlo antes de
tener la oportunidad de conocerlo. Todo ello había acabado
provocándole una dolencia estomacal.
Baryou tenía talento a raudales, pero su personalidad dificultaba las
cosas. En ese aspecto, se parecía en algo a los miembros del Clan La,
aunque tendían a combinar sus rarezas personales con una
contundencia de espíritu que dejaba a los demás con el estómago
revuelto. Era suficiente para que una persona se sintiera celosa de su
descarado enfoque de la vida. Ojalá Baryou tuviera la mitad —o
incluso la décima parte— del desprecio del Clan La por lo que pensara
la gente de su alrededor.

Basen suspiró y puso el trabajo terminado sobre el escritorio de
Jinshi. Jinshi empezó a revisar lo que había hecho Baryou, pero uno de
los papeles le hizo detenerse y fruncir el ceño. Era una circular que el
propio Jinshi había enviado para su aprobación a una serie de otros
departamentos. Una vez más, había sido rechazada por inviable.
¿Cuántas veces había ocurrido ya?
“Así que realmente no lo harán.” Dijo.
“¿Rechazado de nuevo, señor?” Preguntó Basen.
“Es el calendario. Si fuera para el año que viene, lo aprobarían.”
“Los exámenes del servicio marcial son el año que viene, ¿no?”
“Sí. Alguien piensa que deberíamos esperar por ellos.”
¿Cuál era la idea de Jinshi que no se aprobaba? Era ampliar el
ejército. Quería más tropas estacionadas en el norte, pero la propuesta
había sido rechazada. Los exámenes de servicio marcial eran
esencialmente el equivalente de los soldados a la prueba de servicio
civil. No estaban tan concurridos como la versión de los burócratas,
pero sin duda atraerían a muchos jóvenes fuertes que serían excelentes
oficiales.
El ejército había disminuido en los últimos años por dos razones.
Una era la simple falta de guerras, pero la otra era una cuestión de
personal. Específicamente, las dos personas que estaban en la cima de
la jerarquía militar.
“El Gran Comandante Kan y el Gran Mariscal Lo.” Dijo Basen.

El Gran Mariscal era el funcionario civil de más alto rango
implicado en asuntos militares. El Gran Comandante, por su parte, era
considerado uno de los san gong, los tres líderes más importantes del
país, y al igual que el Gran Mariscal, la suya era una función militar.
“Debo preguntarme cómo consiguió el Gran Comandante Kan ese
título.” Dijo Basen. A Jinshi le habría gustado saber lo mismo, pero
todo lo que tenía para seguir eran algunos rumores inquietantes.
Algunos afirmaban que, una vez que Lakan había acabado con todos
los que se le oponían, no había otros oficiales de alto rango para ocupar
el puesto. Otros decían que había sido favorecido por la madre del
anterior emperador, la emperatriz regente, y que era ella quien había
garantizado su rápido ascenso en el mundo. Otros sostenían que, tras
ascender al trono, el actual emperador había puesto a Lakan a cuidar
de los parientes que pudieran imaginarse en la alta magistratura del
país.
“A decir verdad, no estoy seguro.” Dijo Jinshi. Una cosa que creía
saber, o al menos podía adivinar, era por qué aquel hombre había
buscado un poder tan grande. Maomao había hablado de ello una vez,
aunque todo el tiempo con abierto disgusto. Había dicho que había algo
que él no podía conseguir sin poder. Lakan era un hombre que haría
cualquier cosa para conseguir lo que quería, pero no había muchas
cosas que quisiera. No era de los que dejaban que su codicia se
multiplicara sin fin.

“Un militar debería querer un poco más.” Refunfuñó Jinshi.
Alguien que pusiera cualquier pretexto para tener más peones a su
disposición sería fácil de entender, fácil de trabajar. Pero si Lakan tenía
sus juegos de mesa, su familia y algún dulce que disfrutar, se daba por
satisfecho. De hecho, quería muy pocas cosas de la vida, pero era
incontenible en la acción, y eso era lo que le convertía en una espina
clavada en el costado de quienes le rodeaban.
“Tal vez si trataras de hablar directamente con el Gran Comandante
Kan…” Sugirió Basen.
“Creo que eso causaría más problemas de los que resolvería.” Dijo
Jinshi. A Lakan no le caía muy bien, por razones que deberían ser
obvias. A veces se dejaba caer por el despacho de Jinshi y perdía el
tiempo, comiendo algún bocadillo y ensuciando el papeleo.
Últimamente no se le veía mucho por estos lares, y Jinshi sabía por
qué: estaba ocupado merodeando por la consulta médica. Podía
imaginarse lo disgustada que debía de estar Maomao.
“Entonces el Gran Mariscal Lo.” Dijo Basen. No cualquiera podía
esperar simplemente sentarse a charlar con el Gran Mariscal, pero
Jinshi era el hermano menor imperial. Basen supuso que eso bastaría
para que entrara por la puerta del Gran Mariscal, pero no sería tan fácil.
“¿Has olvidado dónde está la lealtad de Sir Lo?” Dijo Jinshi. El
Gran Mariscal Lo ocupaba su puesto por nombramiento personal del
Emperador reinante. ¿Y por qué el Emperador había estado dispuesto

a impulsar ese nombramiento? “¿Crees que nuestra madre… ejem,
quiero decir la Emperatriz Viuda lo permitiría alguna vez?”
Puede que el emperador fuera bastante mayor que Jinshi, pero
ambos habían nacido de la misma madre. La emperatriz viuda había
entrado en el palacio posterior como una simple sirvienta, pero el
anterior emperador había decidido llevarla a su lecho como consorte.
Muchos en el palacio posterior habían buscado la vida de la emperatriz
viuda en ese momento. Con todos los hermanos del antiguo emperador
muertos por enfermedad, todos sabían que su hijo —el que más tarde
se convertiría en el hermano mayor de Jinshi y en el emperador
reinante— sería príncipe heredero.
Aún más buscaban el favor de la emperatriz viuda con la esperanza
de ganar poder para sí mismos, pero se decía que Lo había sido su
aliado desde sus días como mujer de palacio. Con apenas diez años, se
había convertido en la favorita del emperador, hasta el punto de que,
aunque era una mujer de palacio, a veces se le permitía salir del palacio
posterior. Siempre con un guardaespaldas, por supuesto, y ese guarda
era con frecuencia Lo.
Jinshi se preguntó qué habría pensado Lo de aquella mujer de
palacio cuyo cuerpo apenas estaba lo bastante desarrollado para dar a
luz a un niño. Ella había tenido otros guardias, pero él era el único al
que había dado tal patrocinio más tarde. Estaba claro que se había
ganado su confianza. Y, sin embargo, también debía de sentir cierta

vacilación. No desafiaría sus órdenes, pero era una mujer demasiado
amable.
El sistema de esclavitud ya se había ido reduciendo, pero la
influencia de la emperatriz viuda se hizo notar en su abolición
definitiva. Y en el palacio posterior, tendía la mano a quienes se habían
convertido en compañeros de cama del antiguo emperador y ya no
podían abandonar el palacio posterior. Sin embargo, su bondad a veces
podía ser un inconveniente. Odiaba la guerra. Rara vez hablaba de ello
en público, pero ejercía una gran influencia sobre el Emperador y el
Gran Mariscal.
Jinshi podría hablar con el Emperador; él lo entendería. De hecho,
ya aprobaba la idea de Jinshi. Sin embargo, aunque era el Emperador,
sólo era el Emperador, no un gobernante absoluto. Por eso el
memorándum de Jinshi estaba en el limbo: si nunca llegaba al
Emperador, este no podría aprobarlo oficialmente.
Tal vez Lo y él podrían haber encontrado algún punto en común si
Jinshi hubiera ocupado algún tipo de cargo militar, pero había pasado
años como “eunuco” en el palacio posterior, cumpliendo únicamente
sus deberes rituales como hermano menor del Emperador. Eso hacía
que la gente no supiera cómo tratar a Jinshi. Se le había otorgado el
rango de Gran Protector, pero este era normalmente un título
honorífico, algo que se concedía a las personas que se retiraban de la
escena pública.

Teniendo en cuenta que Jinshi era el hermano menor del
Emperador, algunos dijeron que debería haber sido nombrado Primer
Ministro. Sin embargo, además de su juventud, había otros candidatos
cualificados para ese puesto, por lo que las voces se acallaron. Cabía
esperar que un título honorífico conllevara un mínimo de trabajo real.
Eso habría estado bien, pero en lugar de eso se encontró inundado de
papeles, cada día con prisas por hacer las cosas. Parecía que le tomaban
por un multiusos.
“Cuánto tiempo perdido hablando de detalles insignificantes.” Dijo
Maamei, sustituyendo el té, ahora tibio, por otro nuevo.
“Hermana, la política gira en torno a asuntos bastante delicados.”
Dijo Basen.
“¿Delicados? No es una palabra que asocie contigo.” Dijo con tono
burlón. Basen torció el labio, pero por muy temperamental que fuera,
incluso él sabía que no conseguiría lo mejor de su hermana. “De lo que
se trata es de que acepten tus exigencias.” Dijo Maamei.
“Si fuera tan sencillo, no perdería tanto el sueño.” Dijo Jinshi. No
le hizo tanta gracia como a Basen la interjección de Maamei. Se
suponía que era una simple ayudante; no era su trabajo pontificar sobre
asuntos políticos.
“No digo que sea sencillo. Sólo digo que surgen posibilidades, si te
mantienes abierto a ellas.”

No estaban seguros de lo que tenía en mente. Se acercó al rincón
de Baryou y desapareció detrás de su pantalla. Oyeron una serie de
exclamaciones: “¡Hermana!” “Oye, no puedes…” “¡Argh!” Parecía
que no sólo Basen estaba acobardado por Maamei.
Cuando salió, tenía en sus manos el famoso libro de Go. No había
necesitado robar el ejemplar de su hermano; había muchos en el cajón
del escritorio de Jinshi.
“¿Reconoces esto?” Dijo ella, sacando un trozo de papel metido en
el libro. Por un segundo, Jinshi pensó que era el folleto promocional
del libro que había visto antes, pero luego se dio cuenta de que era otra
cosa.
“¿Un torneo de Go?”
“Sí.” Dijo Maamei. El memorándum lo anunció con orgullo.
“No vi eso en ninguna de mis copias.” Dijo Jinshi. Ni en los que
Maomao le había dado, ni en los que Sei había comprado.
“¿Los compró usted mismo, Amo Jinshi?”
“No, envié a alguien para que lo hiciera por mí.”
“Tal vez pensaron que te opondrías.” Maamei señaló los detalles
del torneo, esbozados en el papel. Se celebraría a finales de año. Se
cobrarían diez monedas de cobre por participar. Y…
Jinshi se quedó boquiabierto. El lugar del torneo iba a ser una sala
de conferencias en los terrenos del palacio.

Tenía la mandíbula abierta y no podía cerrarla.
“Eso es abuso de poder si alguna vez lo he visto.” Dijo Basen,
asombrado.
Maamei dijo: “Se supone que los entendidos en Go representan el
uno por ciento de la población. Si hay 800.000 personas en la capital,
serían 8.000 jugadores. ¿Cuántos crees que van a participar en este
torneo?” Lo hizo sonar como un acertijo.
La gente no tendría que comprar el libro para enterarse del torneo:
se correría la voz entre los amigos. Y cualquiera podía pagar diez
monedas de cobre; incluso una niña podía permitírselo si ahorraba su
paga. Era imposible saber hasta qué punto se leía el libro o cuántas
personas se interesaban por el Go. Pensar en cuánta gente podría
presentarse al torneo resultaba aterrador.
“Si intentaran celebrar el torneo en un mercado, los lugares que
podrían acogerlo serían limitados. La mayoría de los espacios abiertos
están dedicados a mercados, así que conseguir permiso para utilizar
uno sería difícil. La Asociación de Comerciantes se asesora a sí misma
en estos asuntos. Incluso a los burócratas les resulta difícil hacerles
caso.”
“¡Eso no significa que deba celebrarlo en palacio! ¡No puede
hacerse!”
Maamei señaló con un dedo a Jinshi, como diciendo que ese era
precisamente su punto.

“Estoy de acuerdo, y seguro que no le hace ninguna gracia tener
que hacerlo así. Después de todo, ¿cuántos participantes potenciales
podrían entrar en los terrenos del palacio? Muy pocos. Sin duda le
habría encantado tener un lugar adecuado para el torneo en algún lugar
público.”
“Ya veo.” Dijo Jinshi lentamente, mirando el montón de papeles.
“En efecto. Puede que todo el mundo intente imponértelo todo, pero
puede que de vez en cuando te apetezca contraatacar, haciendo uso de
los derechos de tu cargo.” Maamei le dirigió una mirada significativa.
“Parece que estoy rodeado de mujeres fuertes e inteligentes.”
Afirmó.
“Nada de eso.” Respondió Maamei. “Es simplemente que son las
únicas que pueden acercarse a ti.”
El comentario no era auto despreciativo. Jinshi y Basen
intercambiaron una mirada, ambos sintiéndose claramente superados.
Jinshi se vio obligado a retractarse de lo que había pensado unos
minutos antes: Maamei entendía muy bien la política.

Capítulo 5:
Tarjetas
“Si tienes una baza que jugar…” Le había dicho Maamei a Jinshi. “Es
mejor usarla cuanto antes.”
Incitado por su comentario, Jinshi se encontró ante el despacho de
Lakan. Había enviado un mensajero el día anterior para avisarle de sus
asuntos, pero para ser completamente sincero, no estaba seguro de si
el Gran Comandante iba a estar allí. Probablemente no, pensó al entrar.
“Perdón.” Dijo.
Para su sorpresa, el excéntrico estratega estaba allí, tumbado en un
sofá y bebiendo de una calabaza. En apariencia estaba muy tranquilo,
pero un secretario colocó unos papeles hoja por hoja sobre una mesa y
le dio a Lakan un sello para que los presionara.
“Ah, estimado hermano menor de Su Majestad. ¿En qué puedo
ayudarle?” Exclamó Lakan.
Jinshi no estaba seguro de cómo Lakan le había reconocido; tal vez
fuera por el mensajero que había enviado. Maomao le había dicho que
al estratega se le daba fatal distinguir una cara de otra.
Si Jinshi se comportaba como el estratega, estaba seguro de que
Basen le tomaría la palabra. Y deseó que Lakan dejara de usar los

pasteles de luna como pisapapeles. Dejaban pequeñas manchas
redondas de aceite en los documentos.
Basen no estaba allí en ese momento; Jinshi tenía otro
guardaespaldas. Estaba bastante seguro de que Basen nunca se llevaría
bien con el estratega, pero también le habían advertido que no fuera a
ver a Lakan completamente desprotegido.
También tenía otro compañero: Maamei. Lakan les dedicó una
mirada a cada uno antes de volver a mirar a Jinshi. Estaba claro que no
le gustaba lo que estaba viendo, o a quién estaba viendo.
“Por favor, siéntense. Nadie quiere hablar de pie. Vamos, ¿ni
siquiera un tentempié para nuestros invitados?” Estaba siendo
completamente razonable, pero el zumo que les sirvió salió de su
calabaza, de la que había estado bebiendo hasta hacía un segundo. ¿No
recordaba haberse intoxicado por beber directamente del recipiente?
Su ayudante se apresuró a traer bebidas frescas.
El estratega del monóculo hizo ademán de acariciarse la barba
desaliñada.
“Entonces, ¿qué te trae hoy por aquí?”
“Parece que estás planeando un evento de lo más interesante, pero
en un lugar poco ideal.” Jinshi sacó el trozo de papel que había estado
metido entre las páginas del libro de Go y lo colocó sobre la mesa.
“¿Has conseguido permiso oficial para utilizar una de las salas de
conferencias del palacio?”

“Ah, eso.” Lakan apartó la mirada, y su labio inferior sobresalió un
poco, casi como si estuviera haciendo pucheros. “Yo soy el que manda.
Si hubiera alguna objeción, habría esperado que viniera del Viejo Lo.
Seguramente esto está fuera del ámbito del hermano menor imperial.”
No es asunto tuyo, así que lárgate, parecía ser el mensaje.
La sonrisa de Jinshi no vaciló en ningún momento, aun sabiendo
que estaba tratando con alguien que veía los rostros de las personas
como piedras de Go. Contra Lakan, le arrebataron la única arma de su
arsenal en la que confiaba plenamente, pero el ayudante del estratega
se sonrojó de inmediato y miró al suelo.
“No esperaría que alguien tan serio y trabajador como tú lo
entendiera, pero desde que los enviados de Occidente volvieron a casa,
la gente está hambrienta de entretenimiento.” Dijo Lakan.
“¿Hambrienta? Hay más productos comerciales disponibles que
nunca.” Todo lo que Jinshi había oído le decía que las tiendas estaban
llenas de artículos inusuales y los mercados bullían.
“Ja, ja. Puede que sea así, pero una buena comida deja al comensal
con ganas del siguiente gran plato, y tales acontecimientos memorables
han dejado a la gente buscando algo más. Algo aún mejor para divertir
la lengua o deslumbrar la vista. Hay que decir que los productos
exóticos procedentes del extranjero no sirven de mucho cuando no se
tiene dinero en el bolsillo para comprarlos. Y los impuestos han subido
últimamente, poco a poco. Es algo sutil, pero deduzco que las tasas son
cada vez más onerosas en los pueblos agrícolas. ¿Y qué son esas

extrañas nuevas leyes de las que oigo hablar? ¿Animan a comer
insectos? Yo no prefiero los platos de seis patas, pero quizás tú sí,
honorable hermano del Emperador.”
Jinshi no dijo nada.
“El Go es un placer sencillo, algo a lo que uno puede entregarse sin
más que unas cuantas piedras. ¿No parece la forma perfecta de
dispersar el malestar que se cierne sobre el pueblo?”
Lakan le estaba dando donde más le dolía. Habiendo probado él
mismo los saltamontes desnutridos, bueno, si le preguntabas a Jinshi
si eran buenos o malos, su respuesta rotundamente no sería la primera.
Del mismo modo, el aumento de los impuestos era una protección
contra la escasez de grano. La subida de impuestos era la única
propuesta suya que había sido aprobada sin problemas. No estaba
seguro de lo que eso decía.
A estas alturas, Basen se habría echado encima de Lakan. Jinshi
había hecho bien en dejarlo atrás. Respiró hondo y, sin dejar de sonreír,
dijo: “Creo que se equivoca, señor Lakan.” Dejó que sus dedos se
deslizaran por el folleto, deteniéndose en la palabra Localización. “No
tengo ningún reparo con el torneo en sí. Sólo con el lugar donde se
celebra.”
“Bueno, ¿qué quieres que haga? ¿Dónde lo hago? Soy un hombre
de pocos amigos. No tengo los contactos para convencer a los
comerciantes de mi punto de vista.”

Jinshi lo sabía muy bien. Sin embargo, pensó que Lakan podría
tener al menos un amigo que le ayudara en esta situación, pero no era
el momento.
“Permíteme sugerirte este lugar.” Dijo, mostrando un trozo de
papel en el que estaba escrito Teatro Argento. Era el mismo lugar
donde la Dama Blanca había hecho sus milagros, pero estaba cerrado
desde su detención. Tenía una ubicación privilegiada junto a una vía
principal, el lugar perfecto para una competición como la de Lakan.
Todo el asunto de la Dama Blanca se había dejado en manos de Jinshi,
por razones que no comprendía del todo. Pero se alegró de que el
trabajo a destajo que le habían encomendado por fin resultara útil de
algún modo.
El Teatro Argento era la “baza” sobre la que Maamei le había
alertado tan astutamente. El lugar no podía permanecer cerrado para
siempre, había dicho, y, aunque uno sospechara que el dueño del teatro
estaba aliado con la Dama Blanca, en su opinión ya habían sido
castigados lo suficiente.
Ahora bien, había funcionarios que habían sido envenenados por la
Dama Blanca; el dueño nunca iba a librarse alegando que sólo le había
dado un lugar para actuar y que no sabía nada de lo que implicaba su
acto. Basen se había enfurecido ante la sugerencia de Maamei, pero su
hermana le había respondido: “La política es algo más que castigar a
la gente. Conseguimos que nos siga el juego, que haga todo lo posible
por nosotros. Si tenemos cuidado con cómo lo exprimimos, nos lo

agradecerá y nos pedirá más. ¿No es eso lo que haría un gobernante
sabio? Y si hay algún problema, será el Gran Comandante Kan quien
dirija el espectáculo. Debería haber un montón de soldados alrededor
para reducir cualquier problema.”
El propio Lakan era una gran molestia, pero le sobraban buenos
subordinados. Ese día habría gente para ayudar. Un montón de tipos
militares para contener cualquier problema que surgiera.
Si Maamei hubiera sido un hombre, habría sido la ayudante de
Jinshi, y él habría confiado en ella implícitamente. Era muy lista y
había estudiado esgrima hasta que se casó. A diferencia de sus
hermanos, cada uno de los cuales se inclinaba un poco demasiado hacia
la mente o los músculos, Maamei parecía capaz de hacer cualquier
cosa.
Lakan frunció el ceño, pero parecía intrigado por la sugerencia de
Jinshi.
“¿El Teatro Argento? ¿Qué es eso?” Preguntó. Su pregunta no iba
dirigida a Jinshi, sino a su solícito burócrata. Jinshi tenía la impresión
de que el Argento era bastante conocido. Le sorprendió que Lakan no
hubiera oído hablar de él.
“Es un teatro del norte de la capital, cerca de la zona residencial.
Sin embargo, actualmente está cerrado tras una serie de actuaciones
allí de una hacedora de milagros llamada la Dama Blanca.” Dijo el otro
hombre.

“¿La Dama Blanca?”
Jinshi sabía que Maomao no se esforzaba por recordar cosas que no
le interesaban, pero Lakan iba más allá. Jinshi apenas podía creer que
no recordara a alguien que había causado tanto revuelo.
“Es el lugar al que Rikuson fue con el Amo Lahan y la señorita
Maomao.” Le dijo el ayudante.
“¡Ah! ¡Ese lugar!” Dijo el estratega, saltando del sofá y golpeando
la mesa. Temblaba de rabia ahora que lo recordaba. Jinshi sospechaba
que él también había querido ir allí.
“¿Puedo continuar?” Preguntó Jinshi cada vez más molesto. Lakan
pareció desanimado, pero se sentó. “El Argento sería un lugar perfecto.
Espacio más que suficiente. Mucho mejor que la sala de conferencias,
a la que sólo podrían acceder los que tienen permiso para entrar en
palacio.”
“¿Estás diciendo que aprobarías el evento allí?”
“Sí. Actualmente está cerrado, pero puedo hacer que lo abran de
nuevo. Sin embargo, he venido a pedirle su opinión. En lugar de
permitirles que reanuden sus actividades normales, ¿no sería mejor
celebrar allí un evento nosotros mismos, supervisado por alguien que
pudiera mantener las cosas bajo control si fuera necesario?”
Todo lo que Jinshi decía era cierto, hasta donde llegaba. Y no más
allá. Sintió un hilillo de sudor frío: puede que Lakan no fuera capaz de
juzgar las expresiones de la gente, pero tenía otras formas de saber lo

que estaba pasando. Otros dones que compensaban su incapacidad para
distinguir rostros. Por un lado, era excepcionalmente bueno olfateando
mentiras.
En ese momento, Lakan miraba fijamente a Jinshi como si tratara
de desprender las capas de sus palabras, de sus planes. Miró a Jinshi a
los ojos y se acarició la barbilla.
“¿Y cuál es tu propósito al hacer esta generosa sugerencia?”
Preguntó.
Jinshi luchó contra el deseo de tragar con fuerza. Respiró una sola
vez para estabilizarse.
“Lo mismo de siempre.”
Por fin, Maamei dio un paso al frente. Puso un montón de papeles
sobre la mesa.
“Le devolvemos asuntos que siempre debieron estar en sus manos,
Sir Lakan. Naturalmente, también hemos devuelto a los demás
funcionarios su trabajo.”
“Creo que ya veo.” Lakan miró el montón con indisimulado
desagrado. Era el triple de trabajo del que había estado haciendo antes
con desgana. Maamei había traído todo lo que podía cargar, pero aún
quedaba más en el despacho de Jinshi.
La vena trabajadora de Jinshi hizo que intentara ocuparse de todo
el papeleo diverso que recibía, pero Basen, su segundo al mando, no
estaba dotado para el trabajo de oficina, y el burócrata Sei, amante del

Go, estaba simplemente de prestado en otro lugar y no se sentía en
condiciones de expresar su opinión sobre asuntos tan elevados. Con la
llegada de Baryou y Maamei, se decidió devolver el trabajo a aquellos
de quienes procedía.
“¿No crees que simplemente te lo devolveré, honrado hermano
pequeño imperial?”
“Oh, no hay suficiente para justificar el esfuerzo. Podrías recorrerlo
con un bocadillo en una mano, bostezando todo el rato, y aún habrías
terminado esta tarde.”
El ayudante de Lakan parecía abiertamente aterrorizado —las
palabras de Jinshi no eran más que una provocación—, pero Jinshi no
veía nada que ganar conteniéndose en ese momento. Confiaba en que
Lakan haría lo que le pedía, aunque Jinshi se pusiera un poco nervioso
al hacerlo.
“Necesitas el Teatro Argento, y necesitas la calle de alrededor
cerrada durante todo un día. ¿Quién más que yo, puede hacer eso por
ti?” Preguntó Jinshi.
Lakan miró a su ayudante.
“Si cambiamos el lugar al teatro, ¿qué pasa?”
“Esperaría que el número de participantes aumente drásticamente,
señor. Veríamos muchos más plebeyos y niños. Tanto que dudo que
nuestro plan de celebrar los actos en un solo día fuera suficiente.” Era
una pena para él; seguramente se esperaría que ayudara fuera del

horario normal de trabajo. “Tendremos que consultar al Amo Lahan
para estar seguros, pero creo que necesitaríamos al menos tres días,
incluyendo el tiempo para preparar el lugar. Además, como no
sabemos cuánta gente más puede venir, es posible que nos quedemos
sin tableros de Go. Tendríamos que conseguir más, o bien reconsiderar
la posibilidad de poner un tope al número de participantes.” El miedo
del ayudante parecía estar dando paso a la volubilidad.
“No hay topes. De lo que se trata es de que juegue al Go el mayor
número de gente posible.” Dijo Lakan. A Jinshi le pilló por sorpresa.
Siempre había supuesto que el estratega sólo pensaba en sí mismo.
Por otra parte, cuando había hablado con Lahan antes de tener esta
reunión, el otro hombre le había dicho: “Esta vez mi honorable padre
está actuando de forma diferente. Ese libro de Go es su tributo a mi
querida madre fallecida.” Incluso la idea de celebrar un torneo como
este no era propia de Lakan, pero tenía una razón. Había comprado a
la antigua cortesana que era la madre de Maomao, pero ella había
muerto apenas un año después. Lakan había creado su libro para
conmemorar a una mujer que había sido maestra jugadora de Go,
preservando los registros de sus partidas, y este torneo era una
extensión de ese impulso. No se trataba de una de sus fantasías
ordinarias.
Mientras Jinshi se sumía en sus pensamientos, el ayudante de
Lakan había estado elaborando un sencillo programa.

“Si decimos que la entrada es a mitad de precio para los que se
apunten con antelación, podremos medir el nivel de interés. Una
entrada de cinco monedas de cobre permitiría participar incluso a las
personas con menos ingresos. También estamos pensando en premiar
a los mejores.” (Jinshi sabía que con una pieza de cobre se podía
comprar un bollo al vapor; Maomao se lo había dicho una vez). Ahora
en su elemento, el ayudante no mostró ninguna de sus dudas anteriores.
Este hombre no tenía las rarezas evidentes que habían caracterizado al
último ayudante de Lakan, Rikuson, pero parecía que tampoco era del
todo mediocre.
Lakan se cruzó de brazos y contempló la montaña de papeles. Aún
parecía descontento. Quizá un empujón más.
“Hay algo más.” Dijo Maamei, y mostró una lista de nombres.
Parecía una lista del personal médico. “Un acontecimiento tan grande
conlleva la posibilidad de problemas inesperados. Además de la
seguridad, creo que deberíamos contar con la presencia de algunas
personas versadas en medicina.”
Estrictamente hablando, la idea estaba más allá del lugar de una
dama de la corte para sugerirla, pero Jinshi quería darle un pulgar hacia
arriba y un enfático: “¡Buen trabajo!” Si Jinshi hubiera intentado sacar
el tema, sólo habría conseguido empeorar las cosas, pero ahora a Lakan
le brillaban los ojos. La lista incluía los nombres de dos de las personas
que más quería en el mundo: su hija y su tío.

“Si insistes, entonces… supongo que no tengo elección.” Dijo
Lakan.
Jinshi no pudo evitar sonreír abiertamente. Por fin había
conseguido una concesión de un oponente que siempre parecía ser el
que le daba la peor parte. Era sólo un pequeño paso, realmente trivial,
pero para Jinshi era un gran salto.
Estaba disfrutando de esta sensación de triunfo cuando Maamei le
dio un codazo, lanzándole una mirada que decía que no bajara la
guardia todavía.
“Si fuera tan amable de escribir los detalles y enviármelos.” Dijo
Jinshi.
“Hrm.” Gruñó Lakan, al parecer tomándose el compromiso a mal.
Agitó la calabaza vacía hacia su ayudante, exigiendo más; para
sorpresa de Jinshi, el hombre se apresuró a sacar otra calabaza y se la
dio al estratega. Lakan bebió un sorbo y lo escupió.
“¿Amo Lakan?” Dijo el ayudante.
“¡¿Qué demonios es esto?!”
“Debería ser zumo, señor.” Dijo el ayudante, comprobando el
contenido de la calabaza con expresión de preocupación.
“Bueno, algo le pasa. No lo conseguiste en el lugar habitual,
¿verdad?” Ahora Lakan estaba bien molesto.

“¡Lo siento, señor! Parece ser licor de frutas…” El ayudante se
apresuró a traer agua.
“Me retiro.” Dijo Jinshi, ansioso por marcharse antes de que no
pudiera seguir manteniendo la cara seria. Al salir, se encontró con que
el siguiente visitante de Lakan ya estaba esperando.
“¡Ah! Oh, ejem—ah. Príncipe de la Luna…” Un joven funcionario
que llevaba un montón de tiras de madera para escribir inclinó la
cabeza ante la aparición de Jinshi. Ciertos departamentos preferían las
tiras de madera al papel, y aquellos que estaban especialmente
obsesionados con la corrección y el decoro parecían amarlas más que
nadie. Jinshi se preguntó de qué oficina procedería aquel joven.
“Déjame verlas.” Lakan se levantó del sofá y le arrebató las tiras al
funcionario. Se giró y se dirigió a un gran escritorio situado en un
rincón de su despacho, en el que había un mapa con peones dispuestos
sobre él. Estudió las tiras de escritura, desplazando las figuras a medida
que leía. “En ese caso, hagamos esto.”
“S-Sí, señor.” Dijo el joven funcionario, tomando nota de cada
movimiento. Jinshi le dedicó una última mirada mientras abandonaba
la sala. Toda la corte conocía a Lakan como el excéntrico estratega, y
aunque se tendía a hacer hincapié en lo de excéntrico, no se podía
olvidar que también era un estratega, y que mientras movía aquellos
peones por el mapa, los soldados marchaban a cientos, a miles, incluso
a decenas de miles.

Lakan no era como Jinshi, que había recibido un cargo civil como
correspondía al hermano menor del Emperador, pero vacío. Jinshi sólo
podía suspirar ante su propia ordinariez y preguntarse cómo una
persona corriente como él iba a burlar a un genio como aquél.

Capítulo 6:
Trueno

Era una tarde de otoño y Maomao y su padre parecían desconcertados.
“¿Crees que lloverá hoy?” Preguntó su padre, mirando al cielo por
la ventana de la consulta médica.
“Gatos y perros… eh, señor.” Dijo, conteniéndose antes de hablarle
con demasiada brusquedad. Había otros miembros del personal médico
alrededor y tenía que tener cuidado. Sin embargo, Yao y En’en no
estaban allí. A medida que las asistentes médicos se iban sintiendo más
cómodos con su trabajo, se les asignaba cada vez más a distintos
lugares, dondequiera que hubiera trabajo que hacer. Casualmente,
Maomao había sido enviada hoy a ayudar en la consulta médica donde
trabajaba su padre.
Luomen tenía un mensaje en sus manos: órdenes de una persona en
particular. El problema residía en quién era exactamente esa persona.
“Supongo que ha estado trabajando duro. Estoy un poco
sorprendido.” Murmuró un joven médico cercano, aparentemente a su
pesar. Maomao lo había conocido cuando trabajaba para Jinshi y, si te
lo preguntas, no, aún no se había aprendido su nombre.
“Debería estarlo. Debería estar trabajando.” Dijo Luomen, pero
sonaba algo menos firme que de costumbre.

“¿Qué quiere el Gran Comandante Kan con usted, Dr. Kan?”
En resumen, el raro estratega estaba intentando endilgar su trabajo
al padre de Maomao. La carta estaba redactada como una petición
cortés, no como una orden, pero nada del contenido decía si era tan
amable.
“Debo admitir que no estoy seguro de ser la persona más adecuada
para un interrogatorio.” Dijo Luomen. Le estaban pidiendo que hablara
con un trío de sospechosos. Normalmente, eso sería cosa de algún
funcionario judicial. ¿Por qué pedírselo a un médico?
“Cabía esperar que fueran un poco más discretos en un asunto como
este.” Dijo Maomao.
“Sí, es posible.” Aceptó Luomen. Los sospechosos eran tres
soldados: se trataba de una investigación interna.
“¿Exactamente qué es lo que tienes que preguntarles?” Inquirió el
joven médico. Parecía demasiado profesional para hacer preguntas
cotillas, pero por lo visto había despertado su interés.
“Entiendo por qué quieren mantenerlo en secreto. Hay una mujer
implicada.” Dijo Luomen.
“¿Una m-m-mujer?” Dijo el doctor, estudiando el suelo con toda la
vergüenza de un niño inocente.
¿Por qué quieren que mi viejo se encargue de esto? Se preguntó
Maomao. Quizá no había nadie más adecuado para la tarea. Sin

embargo, se sorprendía más cuanto más aprendía sobre los sujetos del
interrogatorio.
“Todos tienen el mismo apellido.” Dijo.
El número de apellidos en Li no superaba las docenas, por lo que
no era raro que la gente compartiera apellido, pero que los tres
sospechosos tuvieran el mismo resultaba un poco extraño.
“Son hermanos. Trillizos, además.” Dijo Luomen.
“¿Trillizos?” Eso llamó la atención tanto de Maomao como del
joven médico.
“Una mujer afirma que uno de los tres intentó forzarla, pero
presentó sus cargos sin estar completamente segura de cuál de ellos
fue. Dado que la mujer está emparentada con un soldado, se decidió
que la investigación comenzara como un asunto interno. Sin
embargo…”
“¿Sí? ¿Qué?”
“El padre de los trillizos es un alto funcionario de la Junta de
Justicia, e insiste en que no se celebre ningún juicio hasta que se sepa
con certeza quién de los tres lo hizo. Según tengo entendido, no sería
la primera vez que los chicos utilizan el privilegio de su padre para
escudarse de la responsabilidad de sus fechorías.”
Caramba, pensó Maomao con el ceño instintivamente fruncido.

“Tendremos una oportunidad y sólo una para interrogarlos y dejar
claro quién cometió el crimen. No debemos fallar.”
Por eso, el extraño estratega había recurrido a Luomen. Por qué se
había convertido de repente en un trabajador tan aplicado seguía siendo
un misterio, pero continuaba mostrando un excelente criterio a la hora
de elegir a sus operativos. El padre de Maomao era brillante, un
hombre capaz de escuchar un hecho y deducir diez más.

Luomen no perdió el tiempo y al día siguiente fue a escuchar las
historias de los jóvenes.
“¿Me acompañas y escribes lo que dicen, Maomao? Me gustaría
tener la opinión de un tercero.”
“Mejor que no. Siempre atraigo a los raros.” O, más exactamente,
a cierto bicho raro. Sacudió la cabeza, imaginando lo que pasaría si el
estratega apareciera.
“No necesitas preocuparte. Lakan no estará allí.”
“Muy bien, pero ¿qué pasa con Yao y En’en?” Echó un vistazo. Las
dos trabajaban en la misma oficina que ella, y seguro que se darían
cuenta si se escabullía.
“He hablado con ellas. Yao se negó; dijo que no es versada en
taquigrafía.”

Yo tampoco, pensó Maomao, pero prefirió no decirlo. Si Yao la
oyera, podría ofrecerse voluntaria, y En’en nunca la dejaría estar en
una habitación con hombres acusados de ejercer la violencia contra una
joven. No, lo más sensato era guardar silencio. Puede que Yao se
sintiera frustrada por sus propios defectos, pero estaba dispuesta a
aceptar los límites que le imponían.
Yao llevaba un rato observando con pesar a Maomao desde detrás
de un poste. Detrás de ella, En’en agitaba un pañuelo blanco como
diciendo: ¡Vete! ¡Hasta luego!
“Será mejor que nos vayamos.” Dijo Maomao, sabiendo que cuanto
antes empezaran, antes acabarían.

Les dieron una sala de conferencias en medio de las oficinas
militares para trabajar. No era estrecha, pero tampoco espaciosa, más
parecida a una cámara de interrogatorios que a una verdadera sala de
reuniones.
El incidente que venían a investigar había ocurrido hacía unos cinco
días. La cuestión era cuál de los hombres, si es que había alguno, había
puesto la mano encima a una chica de catorce años. Maomao supuso
que alguien intentaría alegar que en parte era culpa de la chica por
dejarse embaucar por un rostro apuesto, pero aquel día había habido
una tormenta repentina y la chica, que se había separado de su
acompañante, dijo que se había asustado.

Ese día fui de compras con Yao y En’en. Maomao sintió un destello
de ira; quería encontrar alguna forma de castigar al hombre que se
había aprovechado de una chica asustada. No, no. Tranquilízate. Tenía
que ser ecuánime. No sabían con certeza cuál de los trillizos era el
culpable, y había que admitir la posibilidad de que la acusación fuera
falsa.
“¡Ah, eres tú!” Dijo el soldado que los recibió en la puerta. Maomao
reconoció al gran chucho, es decir, a Lihaku.
“Gracias por estar aquí.” Dijo su padre con una cortés reverencia.
“Claro. Si hay algún problema, grita. Hay otro funcionario ahí
dentro, un secretario, pero no es más que un burócrata.” Se golpeó el
pecho, extrovertido y directo como siempre.
“¿Qué le trae por aquí, Amo Lihaku?” Preguntó Maomao.
“Órdenes de arriba. Siendo los sospechosos quienes son, no
podemos permitir que nadie se ponga violento. Querían un guardia
capaz a mano. Además, tengo más rango que esos tres hermanos, y te
conozco. Creo que por eso me eligieron.”
“Muy interesante.” Tenía sentido. Aunque podría haber sido más
exacto decir no que Lihaku conocía a Maomao, sino que sabía que
Maomao sería imparcial.
“Además, este tipo de tareas son un buen cambio de ritmo de vez
en cuando.” Lihaku le sonrió, siempre tan amable. Se dio cuenta de
que el fajín de rango que llevaba en la cintura era distinto al de antes.

“Parece que realmente estás ascendiendo en el mundo, si me
permites decirlo.” Dijo.
“Claro que sí. La cosa es que he empezado a tener tanto trabajo de
oficina que mi cuerpo está perdiendo su filo.”
Maomao estaba ansiosa por saber cuánto dinero ganaba estos días,
pero sabía que sería descortés preguntárselo, así que se abstuvo. Sin
embargo, tenía mucha curiosidad por saber si sería capaz de redimir a
Pairin, la princesa de la Casa Verdigris a la que tanto adoraba.
“Mis disculpas por la interrupción, pero ¿podría preguntarte
algunas cosas?” Dijo Luomen, mirando a Lihaku.
“¡Oh! Sí, por supuesto. Lo siento, adelante.”
“Parece que conoce personalmente a estos tres jóvenes. ¿Qué clase
de personas son?”
Lihaku se llevó la mano a la barbilla, pensativo.
“Sabes, no estoy muy seguro de cómo responder a eso. Los tres son
unos sinvergüenzas muy listos. Parecen idénticos, e incluso suenan
muy parecido. Supongo que sus personalidades también son bastante
parecidos. Aunque no podría estar seguro: no los conozco desde hace
tanto tiempo como para distinguir realmente a uno de los otros. Te
garantizo que nadie que recién los conozca podría distinguirlos, y creo
que están aprovechando eso para darle gato por liebre a esa jovencita.
Son guapos, de eso no hay duda. Lo suficientemente guapos como para
engañar a una chica idealista.”

“Jo.”
“Por eso sólo van por chicas protegidas, mujeres jóvenes que no
saben cómo funciona el mundo. Incluso hay… Incluso hay historias de
que han asaltado a niñas de tan sólo doce años.” Lihaku puso cara de
no entender la idea.
Suficiente. No necesitamos a gente como ellos. Tratar de hacer
tiempo con chicas que quizá ni siquiera estén menstruando… Maomao
no podía soportarlo más. Podía imaginarse a muchas de las chicas
llorando hasta quedarse dormidas cuando todo hubiera terminado.
Su padre asintió.
“¿Son los hermanos cercanos entre sí?”
“No mucho.” Dijo Lihaku. “Una vez, uno de ellos metió la pata en
el trabajo, y cuando hubo una investigación para ver quién había
cometido el error, no se cubrieron unos a otros ni trataron de ayudarse.
De hecho, todos parecían querer ponérselo lo peor posible a los
demás.”
“Entonces, este error, ¿no trataron de conspirar para mantenerlo en
secreto?”
“¿Crees que podrían? Lak… quiero decir, el viejo del monóculo,
vería a través de ellos.” Qué amable Lihaku al recordar lo que Maomao
le había dicho.
El raro estratega era básicamente inútil como ser humano, pero era
bueno en Go, Shogi—y juzgando el carácter.

Entonces debería haberse ocupado él mismo de este caso, pensó
Maomao. Por otra parte, lo que realmente necesitaban eran pruebas
contundentes. Aunque tuviera la corazonada de quién era el autor,
tendrían que presentar alguna prueba.
“¡Uf, eso fue algo que ver! Eso me recuerda algo.” Dijo Lihaku.
“¿Sí?”
“Supongo que dos de los tres hermanos serán honestos. Hacen lo
que les da la gana porque saben que su padre les protegerá, así que no
esperarán ser castigados si no han hecho nada malo. Creo que dirán la
verdad si creen que no les hará ningún daño.”
“Tú también eres una persona honesta.” Dijo Luomen, con una
sonrisa que le hacía parecer una anciana bondadosa.
“H-Honesto, ¿tú crees?” Dijo Lihaku.
“En cualquier caso, gracias por tu ayuda. Contaremos contigo si
necesitamos algo más de ayuda física.”
Su padre entró en la habitación y Maomao trotó tras él.

Dentro les esperaba un hombre con aire de funcionario civil. Debía
de ser el secretario que Lihaku había mencionado. Cuando los vio, se
levantó de la silla e hizo una reverencia.
“No tardarán en llegar. Si quieren sentarse.”

“Muchas gracias.” Dijo Luomen, sentándose. Había una mesa con
una hoja de papel en la que se detallaban los trabajos de los tres
hermanos, así como quiénes eran exactamente los miembros de su
familia. ¿Están intentando intimidarnos? Se preguntó Maomao. El
papel parecía querer decir: Estamos aquí porque el estratega lo ha
ordenado, pero usted no tiene autoridad para castigarnos.
“Entonces, ¿cómo vamos a manejar esto?” Reflexionó Luomen.
Debían hablar con cada uno de los tres hermanos por separado, y el
primero de ellos había llegado. Era hora de empezar. Maomao mojó su
pincel en tinta, dispuesta a anotar todo lo que pudiera.
⭘⬤⭘
Está claro que te has equivocado en algo, porque yo no he hecho nada.
Para empezar, me parece impensable ponerle las manos encima a una
niña de apenas catorce años. ¿Qué pruebas tienes contra mí?
¿Hrm? ¿Dónde estaba hace cinco días? Estaba en el centro,
tomando algo después del trabajo. A cualquiera le apetece un trago
cuando acaba el día, ¿no? Pero no quería gastar mucho, así que me
dirigí a la parte sur de la ciudad. Conozco un sitio donde venden buen
vino de uva barato.
No, no fui al distrito del placer. Esa parte de la ciudad no es para
beber, te lo aseguro. Y siempre corres el riesgo de acusaciones como
esta. ¡Y te preguntas por qué los hombres dicen que las mujeres son
tan temibles!

¿Trueno? Ah, sí, ese enorme trueno. Sí que lo recuerdo. ¿Quién
podría olvidar un estruendo así? El rayo debió de caer muy cerca de
la capital; oí aquel tremendo ruido casi tan pronto como vi el destello
de luz. No me importa decirlo, ¡me dio un buen susto! La lluvia
empeoró, así que me quedé en la taberna hasta que amainó.
¿Quieres saber cuándo ocurrió todo esto? Fue justo cuando
sonaba la campana de la tarde. Primero vi iluminarse el cielo, luego
oí la campana, y no pasó ni un instante cuando llegó el trueno.
Así que, como puedes ver, soy completamente inocente. Puedes
preguntarle al tabernero, él responderá por mí. Uno de mis hermanos
menores lo hizo. Dispón de ellos como quieras. Pero si tratas de culpar
de este crimen a uno de nosotros sin una prueba muy buena… bueno,
supongo que sabes lo que te pasará.
⭘⬤⭘
El hermano mayor fue el primero en hablarles. Era apuesto, tal y como
había dicho Lihaku, pero su palidez era pobre y tenía algún que otro
tic. Tenía los puños cerrados, y así permaneció todo el tiempo que le
interrogaron. Tal vez tuviera resaca por la bebida que tanto le gustaba,
o tal vez los nervios le estuvieran pasando factura. No obstante,
respondió a sus preguntas con presteza, aunque en un tono que les
desafiaba a señalar al culpable.

Luomen hizo un “Hmmm” pensativo y se acarició la barbilla.
Maomao sabía que, aunque ella y el secretario no hubieran anotado
nada, su padre recordaría cada palabra. Estaba dotado para ello.
El hermano mayor se marchó; en su lugar llegó un hombre que se
parecía a él, pero con mucho mejor color en las mejillas. Era el
hermano mediano, según la nota. Qué cortesía ir de mayor a menor, en
un orden fácilmente identificable.
⭘⬤⭘
Qué fastidio. Estoy intentando terminar mi trabajo, ¿sabes? ¿Y me
llamas para interrogarme? ¿Cómo piensas compensarme cuando te
des cuenta de que no he hecho nada malo?
Bueno, en fin. Como no he hecho nada malo, estoy perfectamente
contento de hablar contigo y acabar con esto, después de lo cual me
iré. Supongo que querrás saber dónde estaba y qué hacía hace cinco
días. Resulta que ese día no tenía obligaciones, así que hice un corto
viaje a caballo. Pero no demasiado lejos: tenía trabajo al día
siguiente, así que sabía que tenía que estar de vuelta por la tarde.
¿Qué es eso? ¿Adónde he ido? No muy lejos de la capital. Y volví
con prisa, ya que el cielo parecía listo para abrirse en cualquier
momento. Estaba cansado, así que llegué a casa y me fui directo a la
cama. ¿Seguro que sabes cuál es mi casa? Ya que debes saber quién
es mi padre. Pero quizá no lo sepas, o nunca me habrías arrastrado
hasta aquí.

¿Tengo a alguien que pueda responder por mi coartada? Bueno,
están mis sirvientes, pero supongo que no les creerías. Estoy seguro
de que lloriquearían y alegarían que les ordené mentir en mi nombre.
Sin embargo, me temo que es lo que es. Mis aposentos están en un
anexo, no en la casa principal, así que dudo que nadie más se haya
dado cuenta de que voy o vengo.
¿Quieres saber dónde estaba cuando sonó la campana de la tarde?
Ahh, te refieres al momento en que sonó ese trueno. Créeme, el
aguacero que vino después puso el broche de oro a un día agotador.
Me sorprendió terriblemente: el cielo se iluminó justo cuando
sonaba la campana, y entonces se produjo aquel terrible estruendo.
Debió de ser un susto terrible para los campaneros, que bien podrían
haber sido alcanzados por un rayo, estando allí arriba. No fue así, por
supuesto… Es una lástima.
Bien. ¿Estás satisfecho? Vuelvo al trabajo. Debe haber sido uno de
mis hermanos el que lo hizo, el mayor o el menor. Estoy seguro de que
lo investigará. Con mucho cuidado, por supuesto. No queremos
ningún… error.
⭘⬤⭘
Este segundo hermano no era menos provocador que el primero. Tenía
una sonrisa burlona en la cara de principio a fin. Maomao vislumbró
ampollas en la palma de su mano, pero no era de extrañar. Como

soldado, practicaba la esgrima y montaba a caballo. Unas ampollas no
eran nada inusual.
Maomao terminó de grabar su testimonio, frunciendo ligeramente
el ceño. Su padre asintió e hizo un movimiento giratorio con el dedo.
Ambos querían acabar de una vez con aquella farsa.
Entró el tercer hermano, el más joven. Tenía, por supuesto, el
mismo aspecto que los demás. Maomao estaba un poco harta de esa
cara, pero tendría que aguantarse. En cuanto a la salud del hermano
menor, parecía normal, ni enfermo ni particularmente exuberante.
⭘⬤⭘
¿Qué, soy el último? Ojalá uno de mis hermanos hubiera confesado.
Podría haberme ahorrado todo esto. Ah, bueno. ¿Podemos darnos
prisa y terminar con esto? Ya he terminado con el trabajo del día.
Hace cinco días, estuve trabajando todo el día. Sí, sí, era la hora
de salir, pero me habían acumulado más trabajo. ¡Uf! ¡Ve a los
archivos! ¡Trae este libro! Ese es el trabajo de un burócrata, si me
preguntas. Maldito estratega… ¡Ejem! No, er, yo no he dicho nada.
Nada de nada. En fin, fui a buscar los libros, pero me puse a charlar
agradablemente con una señorita de la corte con la que me tropecé.
¡No, no tenía catorce años! ¿Su nombre y departamento? Err, era…
Ya sabes, creo que no me acuerdo.

¿En qué archivo estaba? El edificio de almacenamiento en el
barrio oeste. Los soldados no salen muy a menudo. Pero al menos
tengo un nuevo amigo que testificará por mi pequeña excursión.
En fin, antes de que me diera cuenta, ya era hora de volver a casa.
Sí, creo que estaba en los archivos cuando sonó el timbre de la tarde.
Afuera estaba oscuro y llovía un poco. No oí la campana, pero debe
haber sido por entonces. Pero ese trueno, oh sí. Lo oí. Llevaba un
montón de documentos y el fogonazo me asustó tanto que se me
cayeron al suelo. Me agaché para recogerlos, pero entonces oí el
sonido… ¡sentí como si la tierra temblara! Vaya si era grande.
¿Cuánto tiempo pasó antes de que finalmente tropezara? Estaba
un poco aturdido, pero no pudieron ser más de cuatro o cinco
segundos.
Ya está, ¿qué tal? Me muero por llegar a casa, así que ya me voy,
gracias.
⭘⬤⭘
Esperaba que al menos uno de los hermanos resultara ser una persona
medianamente decente, pero no. Los tres no tenían remedio. Maomao
estaba agotada, y sólo había estado transcribiendo las entrevistas.
Luomen, sin embargo, solo entre los tres, asentía como si aquello
tuviera algún sentido para él. El secretario no tardó en hacer una copia
en limpio de lo que había anotado. Maomao se inclinó, susurrando para
que no la oyeran, y dijo: “¿Conseguiste algo, papá?”

“Eh. Creo que tenemos la mayoría de las piezas que necesitamos.”
Dijo. Sonaba totalmente indiferente. Maomao lo miró confundida. Le
gustaba pensar que había aprendido un par de cosas de su padre, pero
aún había mucho que desconocía, como lo que pasaba por la cabeza
del viejo eunuco en aquel momento. “Tal vez podamos organizar
nuestros pensamientos cuando volvamos.” Dijo. Se levantó de la silla
y se apoyó en el bastón.
Fuera, vieron a su posible guardia.
“No necesitaban al viejo Lihaku, ¿eh?” Dijo, aunque sonaba un
poco abatido por ello. Maomao estaba segura de que le habría
encantado tener una excusa oficial para darle un puñetazo en la cara al
menos a uno de aquellos tres exasperantes.

En cuanto regresaron a la consulta médica, el padre de Maomao
pidió un mapa de la capital y sus alrededores. Maomao se preguntaba
si tendría que ir a los archivos para conseguirlo cuando el Dr. Liu sacó
una copia y le ahorró la molestia.
“Manténganlo limpio.” Les advirtió. Luomen, que tenía toda la
intención de marcarlo, escondió su pincel en silencio. Miró a su
alrededor en busca de algo que pudiera utilizar en su lugar y encontró
unas pequeñas figuras de cerámica de varios colores, utilizadas
normalmente para evitar que los paquetes de medicamentos salieran
volando.

“¿Qué están haciendo?” Preguntó Yao. Ella y En’en se acercaron
con mucha curiosidad. El Dr. Liu no podía oponerse: ambas ya habían
terminado su jornada. Dependía de ellas lo que hicieran en su tiempo
libre.
“Sólo trato de organizar la información que tenemos.” Dijo
Luomen. “¿Les gustaría ayudar?”
Yao se sonrojó al ver cómo esperaba que le dijeran que sí; apartó
la mirada, queriendo decir: Bueno, supongo que no tengo elección. Era
muy propio de ella no poder decir simplemente «Sí». En’en tenía
claramente grabada a fuego en las retinas la imagen de su joven ama;
su intensidad era un poco aterradora.
“Para empezar, un marcador va aquí.” Dijo Luomen, colocando un
trozo de cerámica roja en el centro del capitel.
“¿Qué representa eso?” Preguntó Maomao.
“Aquí es donde tocan la campana de la tarde, ¿no?” Luomen
respondió.
“Sí, ese es el lugar. Está situado de forma que se puede oír en
cualquier punto de la ciudad.” Dijo Yao. Sabía muy bien dónde estaba,
ya que habían pasado por delante aquel día de tormenta.
A continuación, Luomen colocó tres marcadores azules, uno
redondo, otro triangular y otro cuadrado. “El redondo representa al hijo
mayor, donde dijo estar en el momento del incidente. El triángulo está

en la casa donde dijo estar el segundo hijo, y este cuadrado lo he
colocado en los archivos occidentales, donde dijo estar el menor.”
“Así que no había dos de ellos en el mismo lugar el día del
atentado.” Dijo Yao.
“Así es. Y aquí es donde la joven dice que estaba.” Luomen señaló
de nuevo el objeto rojo, justo cerca del distrito comercial.
“Pero eso…” Dijo Maomao. Estaba justo cerca de donde ella y sus
amigas habían estado.
Yao frunció el ceño.
“Si hubiéramos encontrado a esa pobre niña asustada, quizá nada
de esto habría ocurrido.” Puso cara de dolor y luego miró al suelo.
Apenas habían podido ver nada por la lluvia de aquel día y, de todos
modos, habían estado empeñadas en terminar sus compras lo más
rápido posible. Habían estado demasiado ocupados para cualquier otra
cosa.
“«Si» no significa nada frente a lo que ya está hecho.” Dijo el padre
de Maomao, no poco amable. “Lo más que podemos hacer ahora es
ayudar a que esto no le ocurra a nadie más.”

IMAGEN

“Los tres sospechosos afirman que tienen testigos que pueden dar
fe de su paradero, pero las tres coartadas parecen sospechosas. ¿Sabe
cuál de ellos miente, señor?” Preguntó Maomao, atento a hablar con
educación en presencia de Yao y En’en.
“Creo que sí. Pero primero, creo que un poco más de información
sería útil.” Miró a las tres. “¿Recuerdan el trueno de hace cinco días?”
“¡Yo sí! ¡Qué ruido!” Dijo Yao.
“Estábamos fuera cuando ocurrió. Fue bastante sorprendente.”
Añadió En’en.
“Dijeron que estaban cerca del campanario, ¿verdad?” Preguntó
Luomen, golpeando el objeto rojo. “Y por lo que he oído, el rayo cayó
cerca de la parte noroeste de la ciudad.” Colocó un objeto amarillo
junto a las murallas de la ciudad.
Maomao y las demás parpadearon. No entendían a dónde quería
llegar.
“¿Puedo hacer una pregunta más?” Dijo Luomen.
“Por favor, hazlo.”
“¿Qué fue primero, el relámpago y el trueno o la campana de la
tarde?”
Su pregunta hizo que En’en aplaudiera. Vaya. Esto sí que era
sorprendente.

“El cielo se iluminó en el mismo momento en que sonó la campana,
y después vinieron los truenos.” Dijo.
“Veo que recuerdas muy bien.” Dijo Luomen con aprecio. Maomao
se dio cuenta de que la memoria de En’en debía de estar ligada a su
imagen de la agitada Yao. Era la única respuesta. Pero, ¿por qué quiere
saber eso?, se preguntó. Miró el mapa, comparó la ubicación de los
distintos objetos y se quedó sin aliento. Volvió a lo que había anotado
durante las entrevistas, a lo que los tres hombres les habían contado.
“¿Qué pasa, Maomao?” Preguntó Yao.
“Lee esto. ¿Te da alguna idea?” Preguntó, mostrando a Yao el
testimonio, en especial las partes sobre los truenos.
“Hmm… Sí. Algo parece raro.” Miró atentamente el testimonio del
hermano mayor. “El orden está mal.” Su afirmación fue, en pocas
palabras, que el cielo se iluminó, luego sonó la campana y después se
estrelló el trueno. “¡Y aquí también!” Dijo al leer el testimonio del
segundo hermano. Ese afirmaba que el destello en el cielo y el sonido
de la campana se produjeron al mismo tiempo, seguidos de un
dramático trueno. “Este último podría ser exacto, pero no dice cuándo
sonó la campana.” El hermano menor había dicho que cuatro o cinco
segundos después del relámpago, el trueno había llegado como un
terremoto. “¿Eso significa que los hermanos mayor y mediano
mienten?” Preguntó Yao.

“No necesariamente.” Respondió Maomao. Pensó para sí: Ahora
veo de qué va esto. Miró a su viejo, que miraba a las tres con expresión
amable, esperando a ver si llegaban a la respuesta.
Recordó lo que había dicho Lihaku: que se podía esperar que al
menos dos de los hermanos dijeran la verdad. Puede que el gran chucho
no necesitara usar su fuerza, pero de todos modos les había dado un
consejo muy interesante. Si estaba en lo cierto, entonces los tres
hombres no intentarían cubrirse unos a otros. Había dicho que los
hermanos que no habían agredido a la chica no mentirían a Maomao y
Luomen mientras no pensaran que eso les causaría problemas. Lo que
llevaba a una conclusión…
“Maomao, dinos qué está pasando aquí.” Dijo En’en.
Maomao miró a su padre. “Si de verdad lo has descubierto.” Dijo
con una sonrisa.
Ahora sí que quería hacerlo bien. Respiró hondo y puso en orden
sus pensamientos, tratando de decidir por dónde sería más fácil
empezar. Al cabo de un momento, dijo: “Yao, En’en, ¿saben cómo
saber a qué distancia ha caído un rayo?”
“Te das cuenta por lo fuerte que es el trueno, ¿verdad? Y lo pronto
que se oye tras el fogonazo…” Yao tenía una buena cabeza sobre sus
hombros. Sólo necesitaba un empujón para ver la respuesta. “¡Así que
estás diciendo que cuanto antes oyeron el sonido, más cerca estaban de
donde cayó el rayo!”

Luomen asintió. El ceño de Yao se arrugó al comparar el testimonio
de los tres hombres.
“Es difícil establecer la línea temporal. Todos mencionan el trueno,
pero no se ponen de acuerdo sobre la campana.”
Su confusión era comprensible. Maomao dijo: “Cuanto más lejos
estés del relámpago, más tardará en llegarte el sonido del trueno. ¿No
se comportaría igual el sonido de la campana?” Eso explicaba por qué
los hombres decían oír los sonidos en distintos órdenes. Y cuando
compararon esos detalles, sólo el testimonio de un hombre destacó
como claramente erróneo.
“Es el hermano mediano, ¿no? Si realmente estaba en su casa
cuando sonó el trueno, como él dice, no tendría sentido.” En’en usó los
dedos para medir el espacio entre los objetos amarillos, rojos y azules
del mapa. “Incluso sin saber la distancia exacta, puedes ver que, si
estaba en casa, es imposible que oyera la campana al mismo tiempo
que vio el rayo.”
El campanario estaba lejos de la casa donde el segundo hermano
decía haber estado. En cambio, había oído los sonidos en casi el mismo
orden que Maomao y las demás, lo que significaba que estaba cerca
del mismo lugar en el que ellas habían estado.
“El hermano mediano debía de estar por aquí.” Dijo En’en,
moviendo el triángulo azul junto al objeto rojo. Precisamente, en otras
palabras, donde la joven dijo que uno de los hombres la había
abordado.

Maomao, Yao y En’en miraron a Luomen. ¿A esto se referían todas
sus preguntas desde el principio? ¿A quién se le ocurriría establecer
la ubicación de una persona por los sonidos que oía? Pensó Maomao,
casi incapaz de creerlo.
“Ahora bien, tenemos los registros del secretario y nuestras propias
conclusiones. Creo que es hora de que informemos a Lakan.” Dijo el
anciano de Maomao, levantándose de su asiento.
“¿Cómo una persona tan asombrosa acabó siendo eunuco?”
Exclamó Yao. Maomao, apoyando a su viejo por su rodilla maltrecha,
sabía exactamente cómo se sentía. Era médico, sí, pero alguien a quien
la gente podía permitirse valorar un poco más.

Capítulo 7:
La Expedición

El aire seco rozó las mejillas de Jinshi. Como en los últimos días. Aun
así, no había salido de excursión desde su viaje al oeste. Contemplar el
paisaje mientras su carruaje avanzaba no era una forma terrible de
pasar el tiempo, pero no podía negar el deseo de cabalgar por los
campos en su propio caballo.
“Puedes dejarnos las cosas. No te preocupes, nuestro mundo
seguirá girando sin ti durante unos días.” Dijo Maamei, que sacaba
pecho orgullosa. Jinshi fingió que no veía a Baryou (cuya mirada decía
¿De verdad me dejarán aquí?). En lugar de eso, con el proverbial
empujón de Maamei, se dirigió a hacer sus observaciones. Su destino:
un pueblo donde los cultivos habían sido arrasados por los insectos.
Eso significaba un día y medio de viaje en un carruaje traqueteante.
En un esfuerzo por hacer el trabajo lo más rápido posible, Jinshi
planeaba cambiar de caballo y de conductor en cada ciudad. A pesar
del duro ritmo que pretendía imponer, le acompañaban al menos diez
personas, incluidos sus guardaespaldas. Un número relativamente
modesto para una expedición en la que participaba alguien del estatus
de Jinshi, pero viajar en grupo sólo alargaría las cosas. Siguió adelante
con su relativamente pequeño grupo con la esperanza de llegar a la
aldea mucho más rápido.

Asimismo, para asegurarse de que todo saliera bien, había decidido
ser un poco… exigente sobre quién formaría parte de su personal.
“¿No se siente incómodo simplemente sentado durante tanto
tiempo, señor?”
“Si tanto te preocupa, déjame montar.”
“Me temo que no, señor.”
Sentado a su lado no estaba Basen, sino Gaoshun. Basen estaba
presente, a caballo entre los guardias. Con perdón de él, Gaoshun era
aún más capaz cuando se trataba de servir como ayudante de campo de
Jinshi. De ahí que Jinshi le hubiera pedido prestado al Emperador.
También era, por así decirlo, una pequeña venganza de Jinshi contra
Su Majestad, que le había estado facilitando la vida haciendo que
Gaoshun hiciera su trabajo.
“¿Estás seguro de que Baryou va a estar bien? ¿Incluso con
Maamei?” Preguntó Jinshi. Estaba preocupado. “Sé que siempre ha
sido algo frágil. Me pareció oír que estaba en reposo en casa por una
enfermedad.”
Es cierto que había sido el propio Jinshi quien, a pesar de todo,
había presionado para que Baryou entrara a su servicio, pero se
estremecía ante la idea de que el hombre volviera a enfermar.
“Sólo era su queja habitual.” Gaoshun ofreció a Jinshi una
mandarina ya pelada, pero no antes de tomar un solo gajo y metérselo
en la boca. Jinshi no estaba seguro de que fuera realmente necesario

comprobar si una cosa tan trivial estaba envenenada, pero hacer
habitual esta práctica disuadiría a la gente de pensar en intentar
envenenar algo que pudiera escapársele de las manos.
“Conozco lo esencial de su historia, pero ¿quizá podrías contarme
el resto?” Jinshi miró inquisitivamente a Gaoshun mientras daba un
mordisco a la fruta. Todavía estaba ácida, lo perfecto para humedecer
su garganta seca.
“Sí, señor. Nunca se llevó bien con el supervisor de su
departamento, hasta el punto de que Baryou acabó con un agujero en
el estómago. El asunto llegó a su clímax con un incidente en el que
vomitó copiosamente sobre la mesa del supervisor, tras lo cual Baryou
fue llevado a la consulta médica y poco después se retiró de sus
funciones. Eso habría sido hace unos tres meses, si no recuerdo mal.”
¿Y este era el hombre que, según Gaoshun, iba a estar bien? Jinshi
conocía a Baryou desde hacía suficiente tiempo como para saber que
no siempre se sentía cómodo con la gente, y que las personas con las
que no se llevaba bien podían, bueno, darle un ataque.
Gaoshun debió ver la preocupación en el rostro de Jinshi, porque
añadió apaciguador: “No habrá ningún problema. Maamei está con él.
Desde que tuvo hijos, se ha convertido en una persona mucho más
equilibrada.”
“¿Más equilibrada?” Le parecía tan enérgica como siempre. Debía
de serlo para que se le ocurriera endilgarle el trabajo del excéntrico
estratega.

“Ya lo creo. Por ejemplo, ha dejado de quejarse cada vez que toco
a mi nieto, siempre que antes me lave las manos.”
Jinshi no dijo nada al respecto. Tal vez era simplemente el destino
del padre de esta hija en particular. Gaoshun había pasado muchos años
con Maamei tratándole como a una cucaracha.
Gaoshun tenía una mirada distante en los ojos, pero al mirar por la
ventana dijo: “Ahí, se ve.”
Jinshi miró y vio una aldea enclavada entre acogedores arrozales.
A medida que se acercaban, pudo distinguir hileras de casas sencillas.
Una de ellas era más grande que las demás. En la puerta de la aldea
había un centinela que observaba al grupo de Jinshi con desconfianza.
“Iremos directamente a la casa del jefe del pueblo. ¿Si te parece
bien?”
“Antes invoca a Lihaku para mí, si quieres.” Dijo Jinshi.
Lihaku, un soldado que tenía el aire de un perro amistoso, nunca
pareció especialmente intimidado, ni siquiera en presencia de Jinshi.
Y lo que era más importante, era un hombre de carácter fuerte, lo que
le hacía muy valioso. Jinshi había vuelto a pedir su nombre para formar
parte de la guardia.
“Como desee, señor.” Gaoshun llamó por la ventana a Lihaku.
Podría haber sido más rápido que Jinshi lo llamara personalmente, pero
sería mejor que su rostro no se viera con demasiada frecuencia.
Planeaba llevar su máscara mientras estuviera fuera. No le haría

parecer menos sospechoso, pero con Gaoshun para responder por él,
supuso que incluso el jefe de la aldea no presionaría demasiado al
respecto. Antes había confiado en Basen para algo similar, pero todo
había sido un poco… estresante.
“¿Sí? ¿Qué necesita, Amo Jinshi?” Preguntó Lihaku, subiendo con
facilidad al carruaje aún en movimiento. Había conocido a Jinshi
cuando se hacía pasar por eunuco y evitó el eufemístico apodo de
«Príncipe de la Luna» en favor del nombre que Jinshi había usado en
el palacio posterior.
“Eres de provincias, ¿verdad? ¿Qué te parece este pueblo?”
“¿De provincias? Sí, señor, aunque no de por aquí. Este pueblo, sin
embargo…” Lihaku lo contempló, sin saber muy bien qué decir. “Las
casas parecen muy robustas para ser una aldea agrícola. Sé que pueden
parecer bastante sencillas desde tu perspectiva, pero aquí son
perfectamente respetables. Aunque he oído que los insectos han
devastado este lugar.”
Eran los postes expuestos y erosionados los que hacían que las
casas parecieran algo menos que lujosas para Jinshi.
“Mi abuelo me contó que los saltamontes no sólo se comen el
grano, sino también la madera e incluso los tejidos.” Dijo Lihaku.
Tenían un apetito insaciable, parecían empeñados en robar a la gente
no sólo la comida, sino también la ropa y el cobijo.

“Según los informes, el único grano que sobrevivió fue el que se
había cosechado en su totalidad y guardado en los almacenes.
Prácticamente todo lo demás se consumió.” Dijo Gaoshun, leyendo en
un papel.
“Es suficiente para que te duela la cabeza, ¿no?” Dijo Lihaku,
frunciendo el ceño. “Aunque podría decirse que casi tuvimos suerte de
que ocurriera aquí y ahora.” El daño habría sido mucho peor si el
enjambre hubiera llegado en plena cosecha de trigo, o más al sur, en el
país del arroz.
“Es difícil verlo desde aquí, pero estoy seguro de que hay bichos
muertos por todo el suelo ahí fuera. Puede parecer feo, pero pudieron
reducir los daños al mínimo porque ya habían dado la orden de
prepararse para exterminar a los insectos.” Lihaku sacudió la cabeza y
suspiró. Era una forma un tanto familiar de comportarse ante un
miembro de la familia imperial, pero Jinshi sabía que Lihaku era
consciente del lugar que ocupaba y optó por pasar por alto la
indiscreción. La elección fue tanto por el propio beneficio de Jinshi
como por el de Lihaku: le hizo la vida más fácil. Gaoshun pudo leer la
reacción de Jinshi y no dijo nada a Lihaku. Si Basen hubiera estado
aquí, habría estado encima del otro soldado, y francamente habría sido
un poco molesto.
“Bueno, voy a volver a salir.” Dijo Lihaku. “Si no, el Amo Basen
me va a dar el regaño de mi vida.”

Sin embargo, antes de que pudiera marcharse, el carruaje se detuvo.
Debían de haber llegado a la casa del jefe. A Basen no pareció gustarle
el hecho de que Jinshi valorara el servicio de Lihaku, y el gran chucho
no perdió tiempo en mostrarse. En cuanto a Jinshi, se puso su máscara
y salió un momento después.
Aunque las maderas y el tejado mostraban algunos signos de haber
sido mordisqueados, la casa del jefe era impresionante. Jinshi lo supo
por el toque de burla en el tono de Lihaku cuando comentó: “Más una
mansión que una casa normal, ¿no?”
La mansión estaba rodeada de canales que desembocaban en un
estanque creado en medio del jardín. Era una idea elegante, pero la
evidente falta de vegetación le daba un aspecto desolador. En concreto,
tratar de disfrazar un arrozal de estanque era ingenioso, demasiado
ingenioso a medias. Pero Jinshi se lo guardaría para sí.
Se colocó detrás de Gaoshun. El jefe apareció en la puerta,
retorciéndose las manos y haciendo una reverencia obsequiosa a
Gaoshun mientras lanzaba miradas sospechosas al enmascarado. Los
condujo al interior, donde Jinshi supuso, basándose en los susurros de
Lihaku, que el interior era tan relativamente suntuoso como el exterior.
Lihaku podía parecer sencillo, pero en realidad era bastante astuto.
“Por aquí, por favor.” Dijo el jefe, conduciéndoles a una sala donde
se había preparado un banquete. A Jinshi, que había comido mucho en
la capital, la comida le pareció bastante pobre, pero cabía la posibilidad

de que fuera más extravagante de lo que cabría esperar de un jefe de
aldea rural.
Jinshi permaneció en silencio. Gaoshun ni siquiera le dirigió una
mirada, pero sabía lo que su maestro querría decirle.
“No hemos venido a comer. Háblanos del estado de tu aldea en este
momento.” Dijo.
“S-Sí, señor.” Dijo el jefe. Para Jinshi, que estaba acostumbrado a
que Gaoshun se mostrara deferente, el tono de mando era vigorizante.
Incluso Maomao siempre le hablaba con educación. Podía llegar a ser
embrutecedor.
El jefe ordenó rápidamente a un criado que se llevara la comida,
dejando la gran mesa vacía. La habitación había sido limpiada a fondo
y la ventana ofrecía vistas al jardín. Jinshi sospechaba que era el
orgullo del jefe, pero en ese momento estaba sembrado de cadáveres
de insectos.
El jefe sacó un mapa del pueblo.
“Puedes saltarte las galanterías. Cuéntanos la situación. Todos los
detalles que puedas, pero que sean breves.” Dijo Gaoshun.
“Sí, señor. Empezó hace unas dos semanas…”
Hace unas dos semanas, una nube negra había aparecido en el
horizonte noroccidental, dijo el jefe. Había sido una visión extraña, una
nube de tormenta fuera de la estación de las lluvias. Pronto se dieron

cuenta de que la nube iba acompañada de un terrible zumbido. De
hecho, no era una nube, sino un gran enjambre de saltamontes.
El enjambre llegó a la aldea y empezó a comerse todo el arroz sin
cosechar que había a la vista. Los aldeanos se defendieron con
antorchas y redes, pero por muchos que mataran o atraparan, el número
de insectos no parecía disminuir. Simplemente siguieron comiendo, y
no sólo el arroz, sino también la ropa y los zapatos de los aldeanos,
incluso su cabello y su piel sintieron las picaduras de los insectos.
Los hombres atrapaban los saltamontes y los quemaban o
simplemente los mataban. Las mujeres mataban a los bichos que se
colaban por las rendijas de las paredes, pero los niños sólo podían
acurrucarse en un rincón, temblando.
El asalto de los saltamontes duró tres días y tres noches.
“Esta es la ropa que llevaba ese día.” Dijo el jefe, mostrando una
prenda de resistente fibra de cáñamo. A juzgar por los brillantes
colores de la tela, no fue el tiempo el que hizo el trabajo. “Hicimos
insecticida, pero el enjambre era demasiado grande. No teníamos
ninguna posibilidad.”
Jinshi se mordió el labio: así que los productos químicos no habían
sido suficientes después de todo.
“Y luego está esto.” Dijo el jefe, saliendo al jardín y rozando el
tronco de uno de los árboles. “Esto estaba cubierto de hojas nuevas…
Pero los bichos se comieron hasta la última.” Suspiró profundamente.

“¿Dónde están los bichos ahora?” Preguntó Gaoshun.
“Matamos a todos los que pudimos, quemamos lo que pudimos e
intentamos reunir al resto de los muertos en la parte trasera de la aldea.
¿Quieres verlos?”
Lo hicieron. El jefe los condujo por detrás de la mansión. A medida
que avanzaban, empezaron a ver más langostas muertas en el suelo, y
luego los cuerpos empezaron a crujir bajo sus pies mientras
caminaban.
Jinshi permaneció en silencio mientras se acercaban al lugar. Nos
abstendremos de hacer una descripción detallada; baste decir que se
había cavado un gran hoyo y que se veía un montículo oscuro sobre el
borde. Un par de guardias se llevaron las manos a la boca, luchando
contra las ganas de vomitar. Estaba claro que a algunos de los hombres
del destacamento no les gustaban los insectos.
“¿Estos son todos?” Preguntó Gaoshun.
“Todos los que pudimos detener.” Respondió el jefe.
“¿Y cuántos dirías que se te escaparon?”
“No podría adivinarlo.”
Gaoshun se acarició la barbilla.
“Basen.”
No tardó en acudir cuando su padre le llamó.
“¿Sí, señor?”

“Ve a las otras aldeas cercanas y averigua exactamente cuánto daño
se ha hecho. Si tomas un caballo rápido, deberías poder volver en un
tiempo decente.”
“Sí, señor.”
Basen fue a preguntar a los lugareños por otros asentamientos
cercanos. Tras su máscara, Jinshi enarcó las cejas y luego volvió a
dejarlas caer.
“¿Pasa algo, señor?” Le preguntó Gaoshun en voz baja.
“No exactamente…”
Jinshi necesitaba ocuparse de lo sucedido, pero había algo aún más
importante que requería su atención. Se preguntó qué haría la
apotecaria demente si estuviera aquí.
De repente, se agachó en el suelo. Los saltamontes estaban muertos
y quietos, pero pudo ver que sus vientres estaban hinchados. Había
oído antes que las langostas en enjambres adquirían una coloración
más oscura y sus patas se acortaban. Estas eran de color pardo y lisas.
Jinshi sacó una pequeña daga. Sin mediar palabra, la clavó en el
cuerpo de uno de los bichos. No disfrutó de la sensación, pero estaba
seguro de que, si Maomao estuviera aquí, eso es lo que habría hecho.
Fue diseccionando una langosta tras otra. Los aldeanos observaban
horrorizados al enmascarado, pero Jinshi no podía permitirse el lujo de
molestarse por lo que pensaran de él. Puso en fila los bichos tallados.

“Esos son…” Gaoshun comenzó. Parecía comprender a qué
apuntaba Jinshi. Jinshi no era entomólogo, pero incluso él podía
adivinar lo que podría haber causado que los estómagos aparecieran
hinchados. Estaban llenos de lo que parecían largos túbulos amarillos.
Era otoño, y tras el otoño llegaba el invierno. Estos insectos no
sobrevivirían a los meses fríos: confiarían el futuro a la siguiente
generación.
“¿Huevos?” Susurró Gaoshun, y Jinshi respondió con un
asentimiento. Otra cosa que podía adivinar era lo que harían a
continuación los insectos cargados de huevos.
“Esta plaga aún no ha terminado.” Dijo en voz baja, la máscara
amortiguando su voz. “Quemaremos esta tierra.”
Los huevos supervivientes debían ser destruidos con fuego, pues de
lo contrario la cosecha de trigo de primavera caería en manos de las
langostas.

Capítulo 8:
Acoso

Era una fresca mañana de otoño, y Maomao estaba a punto de dirigirse
a la consulta médica para trabajar cuando la detuvo una entrega. Le
habría bastado con un regalo, pero no era eso. Al menos, no era el tipo
de regalo que ella quería.
“¿Alguien te está acosando? Sabes que puedes decírmelo,
¿verdad?” Dijo Yao, dirigiéndole una rara mirada de compasión. Sin
embargo, la mirada procedía de una distancia prudencial: Yao había
retrocedido, frunciendo el ceño con intensidad.
“No como tal, no…” Dijo Maomao, pero no podía culpar a Yao por
preguntárselo, pues dentro de la cesta que había recibido había algo
marrón: una masa de bichos muertos.
Saltamontes, en concreto.
Normalmente, habría sido un reto reunir tantos, pero aquí estaban,
lo que significa que procedían de algún lugar donde la recogida no era
tan difícil.
“Lo dejé ahí porque venía de arriba, pero me encantaría que sacaran
eso de aquí.” Dijo el Dr. Liu, muy poco impresionado. Era mayor, el
hombre de más alto rango en la oficina médica, lo que significaba que

había muy pocas personas con las que sintiera la necesidad de ser
deferente.
¿Y llevarlo a dónde? Pensó Maomao. No quería una cesta llena de
bichos muertos en su habitación. Tenía una buena idea de quién lo
había enviado, pero eso sólo la dejaba más perpleja sobre qué hacer.
El Dr. Liu pareció darse cuenta de que estaba entre la espada y la
pared. Le hizo señas para que se acercara.
“Usa la habitación vacía del edificio de al lado.” Le dijo.
“Normalmente no me correspondería dártela, pero… reúne a unas
cuantas personas con tiempo para matar y haz lo que tengas que hacer.
Rápido.” Parecía considerar que el asunto tenía prioridad sobre hacer
las tareas de la consulta médica. Muy bien, entonces…
“Dime, ¿qué ha sido todo eso?” Preguntó Yao, tirando de la manga
de Maomao. Sus hermosos rasgos estaban marcados por una expresión
de angustia.
Maomao sonrió y decidió reclutar a la acobardada Yao para que le
ayudara con los bichos.

Yao puso otro insecto en la balanza, con su palidez mortal. En’en
la observó con un rubor en las mejillas. Por su parte, Maomao guardó
silencio mientras medía las patas y las alas de los saltamontes.
“¿Cuántos… bichos… más necesitas?” Preguntó Yao, recogiendo
un saltamontes con los palillos y no poca aversión. No le gustaban los

bichos. Pondrían diez de ellos en la balanza, uno a uno; sacarían la
media de su peso.
“Supongo que no hace falta sopesarlos todos.” Dijo Maomao.
“Pero, desde luego, cuantos más, mejor.” Mientras tomaba sus
medidas, colocó los especímenes con una coloración inusual en un
montón aparte.
“Si ve que no puede soportarlo, milady, yo la sustituiré.” Se ofreció
En’en.
Yao, sin embargo, dijo: “N-No, puedo hacerlo. Es p-p-parte del
trabajo…” La pregunta sólo podía hacer que estuviera más decidida a
no ser la segunda mejor, como En’en sabía perfectamente. Por eso lo
había dicho.
“Joven Ama…” Dijo En’en; el rubor era cada vez más profundo,
su corazón latía con más fuerza y la piel se le ponía de gallina al ver a
Yao trabajar con los bichos.
Retorcida, retorcida, retorcida, pensó Maomao, frunciendo el
ceño. Pero no dejó de trabajar.

IMAGEN

Habían recorrido un tercio de la pila cuando llegó un visitante: un
hombre pequeño con gafas redondas, el cabello alborotado y, hoy, una
sonrisa.
“Bueno, hola.” No hace falta decir que era Lahan. Maomao no dejó
de trabajar, pero ahora parecía enfadada. Lahan parecía despreocupado
mientras escaneaba sus números. “Hmm. Maomao, ¿crees que podrías
ser tan amable de explicarle a tu hermano mayor estas cifras?” Ella le
ignoró, así que él le susurró al oído: “Te he traído la recompensa de la
última vez. ¿La que te mencioné? Supongo que tal vez te olvidaste de
ella.”
Los ojos de Maomao revolotearon hacia Yao y En’en. Yao parecía
no haberse dado cuenta; En’en sí, pero fingía no haberlo hecho. Lahan
se refería a la investigación de Maomao sobre la doncella del santuario
de Shaohn, que había llevado a cabo sin el conocimiento de las otras
dos mujeres. Había supuesto que el asunto se había perdido en el
barullo que rodeaba el intento de envenenamiento de la doncella del
santuario, pero parecía que Lahan se había acordado.
Maomao finalmente dejó de trabajar.
“Hemos hecho unas trescientas mediciones. He medido la longitud
de sus patas y alas, y he registrado su color y peso, así como cuántos
huevos llevan las hembras. Creo que estos saltamontes volaron desde
bastante lejos.”
Lahan hizo ruidos de reconocimiento, hojeando los papeles. ¿En
qué estaba pensando? La colección de medidas podía parecer

insignificante para la gente corriente, pero para aquel hombre no había
nada más interesante que los números.
Yao seguía abiertamente consternada por todo aquello, pero
finalmente se fijó en Lahan e hizo todo lo posible por saludarla a pesar
de su fatiga. Maomao, pensando que podía ser un buen momento para
un rápido descanso, estaba a punto de preparar un poco de té, pero
entonces se dio cuenta de que tal vez sería cruel ofrecerle a Yao algo
de beber en ese momento concreto.
“Aquí tienes.” En’en puso una taza de té delante de Lahan, y sólo
Lahan. Le dio un sorbo, tan absorto en los números que la montaña de
saltamontes muertos ni siquiera le molestó.
“Maomao, ¿qué son estas cifras de aquí?” Preguntó señalando a un
grupo alejado del resto.
“Esos son los valores de nuestros saltamontes locales. Son verdes
en lugar de marrones. Los separé de los que volaron desde otros lugares
basándome en su color, forma y peso.”
Durante una plaga de saltamontes, los propios insectos podían
experimentar cambios fisiológicos. Los que habían desarrollado alas
cortas eran los que habían volado desde lejos.
“Me parece justo. ¿Hasta dónde crees que podrían volar, si lo
hicieran?”

Maomao no contestó. No era una especialista. En ese momento,
Yao entró en la conversación, aunque parecía tan desconcertada como
Maomao.
“No creo que puedan venir de muy lejos.” Dijo. “Como mucho, a
unos li. Sólo son bichos.”
Lahan asintió.
“Curiosamente, no había otros daños por insectos en los
alrededores del pueblo donde apareció el enjambre. Pero para tener
tantos, debían de estar obteniendo comida de algún sitio.” Pero no,
evidentemente, de los alrededores. Sacó un mapa de los pliegues de su
túnica, una ilustración que abarcaba todo el país. “Usted sugirió que
sólo serían capaces de volar unos pocos li, ¿verdad?”
“Sí, y creo que estaba siendo generosa.” Dijo Yao.
“Sin embargo.” Dijo Lahan, sacando un trozo de cuerda que colocó
encima del mapa. No debía de querer escribir directamente sobre él, y
en su lugar utilizó la cuerda. Lo orientó en diagonal desde el noroeste
hacia la ubicación de la aldea afligida. “Esta es la dirección del viento
estacional.” Dijo.
“Crees que llegaron con la brisa.” Dijo Maomao.
“Sí. En ese caso, lo más probable es que pudieran viajar decenas de
li si quisieran.” A continuación, colocó varias piedras Go blancas sobre
el mapa.
“¿Para qué son las piedras?” Preguntó Maomao, haciendo un gesto.

“Representan áreas donde hubo daños por insectos. Creo que es
razonable suponer que esta zona es sólo la última víctima del enjambre
a medida que viajan desde el noroeste.”
“Esa es la dirección de Hokuaren.” Dijo Yao.
Maomao no dijo nada; sintió que una desagradable gota de sudor le
corría por el cuello. Yao sólo había declarado el hecho; ella no había
visto las implicaciones. Lahan estaba hablando de algo más. En’en
pareció darse cuenta, pero prefirió no decir nada; se limitó a observar
a su ama con cariño.
Lahan recogió los papeles con los números de Maomao.
“Creo que aquí tenemos suficiente. Alguien más debería poder
encargarse del trabajo después de esto, ¿no?”
“Ojalá hubieras dejado que otro se encargara antes de esto.”
Refunfuñó Maomao.
Lahan le sacudió un dedo reprobador.
“No fui yo quien ordenó esta investigación sobre saltamontes. Sólo
me pidieron que viera si los números eran buenos. Puede que no lo
parezca, pero soy un hombre ocupado.” Intentó parecer indignado,
pero era difícil tomarle en serio dado que jugueteaba con las piedras
Go mientras hablaba. En cuanto a por qué estaba tan ocupado, las
piedras que tenía en la mano lo decían todo: estaba ocupado con un
trabajo secundario. “Si los números no son exactos, lo que de otro

modo podría verse queda oscurecido. Teníamos que asegurarnos de
empezar con buenas mediciones.”
Maomao entendió lo que quería decir. Probablemente ya tenía
números perfectamente. Sin embargo, cuando se disponía a marcharse,
ella le agarró de la manga.
“¿No te olvidas de algo?”
“¡Oh! Sí, por supuesto.” Lahan sacó teatralmente un paquete, en
cuyo interior había un tubérculo. Maomao no pudo evitarlo; sintió que
el aliento empezaba a entrarle caliente por las fosas nasales. “Bueno,
me marcho.” Dijo Lahan. Maomao había conseguido lo que quería; ya
no tenía nada que hacer con él.
“¿Qué es eso? ¿Ginseng?” Preguntó Yao, mirándolo.
En’en parecía conocer el secreto del vegetal.
“Sí, lo es, pero…”
En cuanto a Maomao, lo único que podía hacer era mirar
intensamente su premio. No habría podido apartar la vista de él,
aunque hubiera querido. Le resultaba irresistible, hermoso.
Se echó a reír: “¡Jee jee jee jee jee!”
“Eh… ¿Estás bien?” Preguntó Yao.
“Jaaa jee jee jee jee jee jee!” Fue su única respuesta.
“En’en, creo que le pasa algo a Maomao…”
“¿Ahora se da cuenta, milady?”

En lo que a Maomao se refería, bien podían no haber estado
hablando. Todo lo demás en ese momento parecía trivial comparado
con su ginseng.
“¡Jee jee jee jee jee jee jee jee jee jee!”
“Aquí pasa algo, ¡lo sé! Esa cosa que le dio es algún tipo de droga
horrible, ¿no?”
“Está bien, Joven Ama. Sí, es una droga, pero no tiene nada de
horrible.”
Maomao levantó triunfante el ginseng y giró sobre sí misma.
“¡Ginseng!”
Ginseng. Así es. Pero esto no era sólo ginseng. Era ginseng
medicinal. La gente nunca había conseguido domesticarlo; lo único
que se podía hacer era buscarlo en la naturaleza. A veces recibía el
nombre de bangchui: hervido sin pelar, se había convertido en
«ginseng rojo». Uno tan grande era un regalo muy rico.
Por primera vez en mucho tiempo, Maomao bailó su danza feliz, en
una habitación llena de bichos muertos, mientras Yao (cada vez más
preocupada) y En’en (despreocupada) miraban.

Capítulo 9:
La Idea de Jinshi

Pregunta: ¿Qué haces cuando tienes demasiado trabajo y se está
convirtiendo en un problema?
Respuesta: Consigue que otras personas lo hagan.
Obvio. Sencillo. Pero difícil de poner en práctica. No obstante,
Maamei se había mostrado diligente en nombre de Jinshi y, cuando
este regresó de su viaje, encontró mucho menos trabajo acumulado del
que había temido. La solución de Maamei había sido bastante elegante:
como se suponía que el título de Jinshi era principalmente honorífico,
simplemente había devuelto todos los trabajos, tareas y demás a los
departamentos que se los habían encomendado en primer lugar.
Incluido el tema de los bichos.
“Que se ocupe el Director de Aguas o el Maestro Mayor de
Agricultura.” Fue su apreciación. El primero estaba a cargo del control
de las inundaciones, mientras que el segundo supervisaba tanto la
moneda como los cereales. Jinshi había intentado pasarles el asunto
antes, pero cada uno lo había rechazado con un: «No es nuestro trabajo.
Somos gente ocupada, lo siento».
Intentó explicárselo a Maamei, pero ella no lo aceptó.

“¿Qué han dicho? ¡Devuélveles el empujón! Tienes más rango que
ellos, Amo Jinshi, aunque sólo sea honorífico. ¿Qué, eres joven y vas
a ver lo que piensan o algo así? ¿Te preocupa herir sus sentimientos?
Deja que usen a uno de esos buenos chicos, de los que entran a
mediodía, toman un poco de té y se vuelven a casa. ¿Si dicen que están
ocupados, que no tienen una mano libre? Te garantizo que es sólo
porque tienen las manos demasiado ocupadas agarrando a las mujeres
del distrito del placer durante toda la noche. Ve a buscarlos a sus
burdeles y dales el trabajo allí mismo. Te garantizo que los
departamentos están llenos de esa gente.”
No había forma de superar a Maamei en un intercambio verbal.
Basen y Baryou parecían querer intervenir, pero no se atrevieron a
contradecir a su hermana.
Maamei era una mujer muy capaz, pero sólo era eso: una mujer.
Debido a su género, nadie estaba dispuesto a darle ningún trabajo
oficial. Pero si Basen era un uno en la escala del trabajo bien hecho y
Baryou era un cinco, Maamei era un sólido tres. La gente no sabía lo
que se perdía. No conseguía hacer tanto como Baryou, pero cuando
estaba presente para actuar como su ayudante, servía como
multiplicador de fuerza, haciéndole dos o tres veces más eficaz. Si
hubiera sido un hombre, seguramente habría sido la ayudante de Jinshi.
Pero dada su facilidad de palabra, tal vez fuera mejor que fuera una
mujer.

“También tengo una advertencia para usted, Amo Jinshi, teniendo
en cuenta que está teniendo visión de túnel.” Añadió.
“¿Sí? ¿Qué es eso?” Tembló un poco a pesar suyo.
“La gente corriente consideraría una entrega de una montaña de
bichos muertos poco menos que un acoso. Especialmente cuando esa
entrega va dirigida a una mujer joven.”
Eso dejó a Jinshi sin palabras. Sólo pudo encorvar los hombros y
darse una palmada en la frente.

“Reparte el trabajo.” Dijo Maamei. “Utiliza a quien puedas. Y a
quien no puedas, dale algo indiferente que hacer, para que no estorbe.”
Con eso, echó a Jinshi de su despacho, con órdenes de utilizar su
influencia —o sus encantos, si era necesario— para sacar los papeles
de su mesa.
Ella insistía en que la gente cantaría otra canción si él acudía en
persona, pero a él no le entusiasmaba la idea. La gente era propensa a
atribuir un gran significado a su aparición en su puerta. Cuando era un
«eunuco» en el palacio posterior, le habría encantado utilizar la
estrategia de Maamei, pero como hermano menor imperial, dudaba.
Aun así, era mejor que no tener forma de llegar a ninguna parte, así
que fue.
“Mis encantos, desde luego.” Refunfuñó.

“Debo disculparme por mi hermana.” Dijo Basen, que le
acompañaba como su guardia. (Jinshi no era el único que se daba
cuenta de que apenas podía mirar a Maamei a los ojos). Luego,
mirando a su alrededor, añadió: “Debo decir, sin embargo, que hay
algo de verdad en lo que ella dice. Mira toda la gente que ni siquiera
se molesta en hacer su trabajo.”
Muchos de ellos se apresuraron a ocultar algo cuando Jinshi se
acercó.
La gente se apoyaba en las barandillas leyendo el libro de Go.
Jugaban partidas de Go en sus descansos, rodeados de otros burócratas
que les observaban. Algunos se apresuraban a fingir que no estaban
jugando cuando veían a Jinshi, y otros apartaban la mirada, pero había
algunos que estaban tan absortos en sus partidas que ni siquiera se
fijaban en él. Estaba de acuerdo con Maamei: tenían que hacer su
maldito trabajo. Empezaba a sentirse tonto por haber trabajado sin
dormir todo este tiempo.
“Sabía que era popular, pero creo que esto se nos está yendo de las
manos.” Dijo.
“Amo Jinshi, no estoy muy seguro de permitir este tipo de cosas
aquí.” Dijo Basen. Estaba mirando un tablón de anuncios que
normalmente se reservaba para los edictos imperiales.
“Bueno, hemos cambiado el lugar.” Dijo Jinshi. Basen estaba
mirando el folleto recién reimpreso sobre el torneo de Go. La
participación personal de Jinshi se había aprovechado como una

excelente oportunidad para publicitar la competición por todas partes.
“Torneo o no, sin embargo, toda esta gente parece un poco…
demasiado ansiosa por este juego, ¿no crees?” Dijo Jinshi.
La respuesta a su pregunta estaba en el folleto.
“Parece que hay un precio de diez piezas de plata para desafiar al
Gran Comandante Kan.” Dijo Basen, desconcertado. Dejó que sus
dedos rozaran las palabras.
Jinshi había pensado que el precio de entrada de diez piezas de
cobre era algo razonable y decente, pero aquí fue donde surgió el
impulso emprendedor. Jinshi estaba seguro de percibir la presencia del
sobrino del excéntrico estratega entre bastidores. Lakan nunca podría
haber orquestado un evento así él solo; tenía que ser en gran parte obra
de Lahan.
“También va a publicar otro libro.” Observó Basen. “Una colección
de problemas de Go, limitada a quinientos ejemplares. ¿Crees que se
venderá?”
“Claramente creen que así será.”
¿Hasta dónde pensaban llegar? Por otra parte, reflexionó Jinshi,
Lahan podría haber considerado que era lo mínimo necesario para que
todo el proyecto fuera viable. Hacía un año, el «estratega zorro» había
comprado el contrato de una cortesana a un precio lo bastante alto
como para construir una villa decente… y aún no había pagado el muro
del palacio posterior que había dañado.

“Diez piezas de plata por una sola partida de Go. ¿No te parece un
poco caro?” Preguntó Basen. Un plebeyo podría vivir cómodamente
durante un mes con esa suma. Jinshi, que había estado aprendiendo a
agudizar su sentido del dinero ante la insistencia de Maomao y
Gaoshun, comprendió que no era una cantidad pequeña.
No obstante, respondió: “Me atrevería a decir que es una ganga.”
“¿Una ganga, señor? No me lo imagino.”
Basen tenía razón, si el juego se limitara a aprender de la mano del
Comandante.
“¿Y si vences al Gran Comandante Kan? Prácticamente estarías
ganando dinero.” Dijo Jinshi. Basen recuperó el aliento. ¡Qué manera
acrecentar tu reputación! “Esto dice que el retador se lleva las piedras
negras, y la partida se jugará sin komi.”
En el Go, el jugador con las piedras negras iba primero, lo que le
daba ventaja. Para hacer las cosas más justas, al jugador blanco se le
solía dar un número de puntos, conocido como komi, para compensar.
“Me parece que el Gran Comandante es relativamente más
respetuoso con la gente que es buena en Go.” Dijo Basen.
“Sospecho que, porque si los despreciara demasiado, pronto se
quedaría sin gente con quien jugar.” En cualquier caso, relativamente
era el término clave.

“Si le ganaras, Amo Jinshi, quizá dejaría de ir a su oficina sólo para
montar una escena. ¿No te preocupa que vuelva a su «carga de trabajo»
habitual cuando acabe el torneo?”
Jinshi había inducido a Lakan a hacer parte de su trabajo real a
cambio de un lugar para celebrar el torneo, y Basen temía que cuando
todo estuviera hecho, Lakan pudiera hacer algo para vengarse. Sin
embargo, contra el estratega, Jinshi sospechaba que ni siquiera las
piedras negras le ayudarían mucho. Aquel zorro era mucho mejor
jugador incluso que el profesional medio.
Aun así… Podría valer la pena intentarlo.
“Diez piezas de plata.” Reflexionó Jinshi. No era tan caro.

Jinshi aún saboreaba la simple sensación de poder volver a casa
antes de la puesta de sol. Tendría que asegurarse de agradecérselo a
Maamei.
“Si me disculpa, señor.” Dijo Basen. Volvía a su casa. Otra persona
se encargaría de la guardia nocturna. Basen había presionado para que
le permitieran quedarse en la residencia de Jinshi y estar de guardia,
pero para ser franco, Jinshi pensó que sería agotador estar atendido por
Basen todo el día, todos los días, y se negó cortésmente.
Suiren le saludó al llegar a su pabellón.
“Querrás comer algo.” Le dijo con una sonrisa.

“No, prefiero bañarme primero.” Dijo Jinshi, pero luego se detuvo.
Algo en el aire parecía diferente. Su incienso favorito estaba ardiendo,
pero olía más dulce de lo normal. Y los guardias que había dentro no
eran los que él reconocía. “¿Un visitante?” Preguntó.
“Sí, señor.”
Había un número limitado de personas que podían pasarse por la
residencia de Jinshi. Jinshi se dirigió a la sala de estar, y los guardias
del pasillo se inclinaron a su paso. Allí, encontró exactamente a quien
esperaba descansando y esperándole.
“¿No se le necesita en el palacio posterior esta noche, señor?”
Preguntó Jinshi mientras se inclinaba ante el Emperador.
“Estos días, el capataz no para de endilgarme nuevas consortes.”
Respondió Su Majestad. Tenía una copa (que estaba bebiendo a
sorbos) en una mano, un libro (que estaba leyendo) en la otra y un vello
facial extraordinario. Delante de él había un tablero de Go. Otro que se
subía a bordo. “Se trata de ver qué chicas cree que satisfarán mis
gustos.”
Es decir, las bien dotadas, sin duda. Pero el líder de todo el país no
elegía a sus compañeras de cama basándose únicamente en el tamaño
del busto. Una consorte en particular podía coincidir con sus
preferencias, pero aun así podía resultar políticamente desastrosa, esa
parecía ser la esencia de la queja de Su Majestad. Pero no era lo único
que le preocupaba. También estaba su recién elegida emperatriz,
Gyokuyou. Su padre Gyokuen se encontraba en la capital. Seguía sin

estar claro si regresaría al oeste, de donde había venido, o si
permanecería como ciudadano prominente de esta ciudad, pero esto
último parecía lo más probable.
“¿Inquieto con tu suegro cerca?” Preguntó Jinshi. Esta era su
residencia; podía salirse con la suya siendo un poco frívolo.
“A lo largo de la historia, el que lleva la corona siempre ha tenido
que estar atento a los sentimientos de los que le rodean.” El Emperador
colocó una piedra en el tablero con un chasquido, y luego señaló la
silla vacía que tenía enfrente, instando a Jinshi a sentarse.
Jinshi se sentó, sonriendo a Su Majestad. El cuenco Go que tenía a
su lado estaba lleno de piedras blancas.
“Sin embargo, Gyokuyou no lo tiene más fácil que yo. Si yo tengo
que velar por mi suegro, ella tiene que pensar cada día en su suegra.”
Gyokuyou había abandonado el palacio posterior y ahora se
encontraba cerca de la residencia de la emperatriz viuda. Para la nueva
emperatriz, probablemente era una existencia aún más tediosa de lo
que había sido la vida en el palacio posterior. “Hablando de eso.
Cuando fui a visitarla el otro día, me pidió un favor.”
“¿Y qué era?”
“Considerando la… vulnerabilidad de su nuevo puesto, quiere un
catador de comida. Mencionó lo contenta que estaría si fuera alguien
que ya conociera.”
Jinshi resistió el impulso de fruncir el ceño.

“¿Y qué harás con la chica?”
“Cielos. ¿Qué chica?”
Jinshi no mordió el anzuelo. El Emperador le sacudió el libro a
Jinshi, disfrutando a todas luces. Jinshi estaba seguro de que Su
Majestad le estaba tomando el pelo. Al igual que Gyokuyou, tenía un
lado juguetón.
El Emperador dijo: “La habría considerado, si hubiera sido de
estirpe menos distinguida.” Dejó su libro, que, huelga decirlo, era el
del estratega excéntrico.
Lakan no se alineó con ninguna facción de la corte, pero tampoco
formó un grupo propio. En palacio se consideraba de sentido común
dejarle solo a menos que fuera absolutamente necesario. Siempre había
sido soltero e incluso había tenido un hijo adoptivo, por lo que nadie
había imaginado que tuviera una hija propia. Lakan, por su parte, dijo
que no había tratado de ocultarla; la gente simplemente, y muy por su
cuenta, había malinterpretado su comportamiento.
Incluso antes de que Maomao hubiera entrado en el palacio
posterior, según le dieron a entender a Jinshi, la madame del burdel
recibía a Lakan con un cubo de agua fría cuando llegaba corriendo
exclamando: “¡Papá está aquí!” La mayoría de la gente pensaba que
había ido allí a ver a una cortesana favorecida y que no era más que un
viejo abrasivo al que ya no se le permitía entrar.

En cierto modo, era increíble. Sólo cuando atravesó las paredes del
palacio posterior y, más tarde, cuando empezó a pasarse por la consulta
médica (y a interrumpir el trabajo en ella) con regularidad, la gente
empezó a planteárselo: Oh, ¿tiene una hija? Aunque Maomao se negó
en redondo a reconocerlo, lo que ella decidiera hacer en palacio podía
afectar a las propias estructuras de poder de la corte. Gyokuen ya se
estaba dejando llevar por la situación. Si la hija de Lakan se convertía
en sierva de la emperatriz, no mejoraría las cosas.
“Voy a darle a Gyokuen un nombre de clan. Su posición aumentará.
Odiaría echar más leña al fuego.” Incluso cuando afirmaba estar
acobardado por su suegro, el Emperador estaba planeando con
antelación. Estos no eran pensamientos que expresaría a nadie más;
casi podría haber estado hablando consigo mismo.
Suiren le trajo a Jinshi una bebida en un vaso de cristal transparente.
El líquido rojo sangre tenía un aspecto precioso en el vaso translúcido.
“Este vino es bastante ácido.” Dijo el Emperador, que ya tenía una
copa a su lado.
“Es como prefiero mi vino.” Respondió Jinshi.
“No digo que no me guste. Pero me han dicho que los vinos más
dulces están de moda últimamente.”
Al oír las palabras «vinos más dulces», una imagen de Maomao
frunciendo el ceño pasó por la mente de Jinshi.
“¿Pasa algo?” Preguntó el Emperador.

“No, nada.” Jinshi se dio cuenta de que estaba en serio peligro de
sonreír y rápidamente sofocó la expresión.
El Emperador le dirigió una mirada curiosa, pero se limitó a agitar
su copa.
“La repentina pasión por el Go tiene una forma de hacernos olvidar,
pero hay bastantes mercancías extranjeras abriéndose paso en los
mercados.”
“Sí, señor.” Jinshi era consciente de ello. Una gran variedad de
productos importados había llegado desde el oeste junto con la
doncella del santuario. Probablemente ayudó que habían vuelto a
relajar temporalmente los impuestos.
“¿Sabes cuál es el más popular de ellos?”
“Me temo que no, señor.”
El Emperador sonrió. Nunca podía actuar tan relajado mientras
desempeñaba sus funciones oficiales, y parecía compensarlo siempre
que estaba a solas con Jinshi.
“Vino de uva.”
“¿Vino de uva?” Jinshi ladeó la cabeza. “¿No te referirás al de la
capital occidental?” La zona que rodeaba la ciudad natal de Gyokuyou
era una tierra rica en uvas; de hecho, el vino que estaban bebiendo en
ese momento procedía de la región.

“El vino de la capital occidental tiene esa astringencia única. Pero
este nuevo es más dulce. Bastante bueno, según he oído.”
“¿De verdad es de tan alta calidad?” Jinshi dio un sorbo a su bebida.
El vino de la capital occidental era amargo, sí, pero eso no era señal de
baja calidad. También sabía que debería haber sido más dulce: el vino
que había bebido en la capital occidental casi sabía a miel.
El tema del vino le trajo algo a la memoria, un recuerdo. ¿Cuándo
había sido? Más o menos cuando Maomao había entrado a su servicio
personal tras abandonar el palacio posterior. Dio un trago a su bebida.
“¿En serio crees que es de fabricación extranjera?” Preguntó.
“Yo aún no lo he bebido, pero mis asesores me dicen que es
divino.”
“Sería mejor que no lo intentaras.” Jinshi miró a Suiren, y cuando
esta se acercó a él, le susurró algo. Era una dama de compañía con
mucho talento y comprendió enseguida lo que quería. Salió de la
habitación y regresó con un paquete.
“¿Qué es esto?” Preguntó el Emperador, acariciándose la barba.
Jinshi le mostró lo que había dentro: una taza de metal.
“La recibí como regalo. En algún momento del año pasado.” Sus
pensamientos le llevaron de vuelta a la primavera anterior.
⭘⬤⭘

“Creo que tal vez sería mejor que no bebiera el vino, señor.” Dijo la
taciturna joven apotecaria mientras limpiaba la vajilla. Jinshi acababa
de servirse una copa después de cenar.
“¿Por qué? Te vi comprobar si estaba envenenado.” Agitó el
líquido en la taza.
La apotecaria había abandonado recientemente el palacio posterior
para regresar al distrito del placer, aunque Jinshi la había contratado
posteriormente como su dama de compañía y probadora de alimentos,
cerrando el trato con la oferta de un excelente salario.
“Sí, señor, lo hice. No había veneno en ella, por lo que pude ver.
Pero si quiere mi opinión, creo que es bastante ácido.”
“Entonces es perfecto.” A Jinshi, de hecho, le gustaban más los
vinos algo agrios o ácidos que los simplemente dulces. Suiren debía
haber preparado una bebida acorde con sus preferencias, y este vino
había llegado desde la capital occidental.
“El problema es con su taza, señor.”
“¿Mi taza?” Miró el recipiente metálico que sostenía. “¿Crees que
podría estar envenenada?”
“No.”
“¿Entonces qué?”
La apotecaria le arrancó la bebida de la mano.

“Si me disculpa.” Mojó un palillo en el vino y se llevó una gota a
la boca. Pasó un largo rato saboreándolo y luego salió de la habitación.
Para escupir el vino y lavarse la boca, supuso Jinshi.
Volvió enseguida con la botella de vino.
“Ahora es venenoso.” Dijo.
“¿Cómo que ahora sí?”
“Es notablemente más dulce que cuando lo probé.” Respondió. “Si
se dejara reposar un poco más, probablemente sería aún más dulce.”
“No sé qué quieres decir con eso, pero ¿puedo adivinar qué está
pasando?”
“Por favor, hazlo.” Dijo la apotecaria con un gesto de cabeza. Su
expresión permaneció impasible.
“Supongo que el vino no es tóxico por sí mismo, pero si se combina
con otra cosa, se vuelve tóxico.”
La más leve de las sonrisas se dibujó en el rostro de la apotecaria.
Parecía que tenía razón.
“El metal tiende a disolverse cuando se expone a cosas muy ácidas.
Sospecho que esta copa está hecha de plomo, y cuando se mezcla
plomo con vino agrio, lo hace más dulce, o eso he oído. Incluso dicen
que en Occidente a veces se mezcla plomo en el vino deliberadamente
como edulcorante.” Y la gente que lo bebía enfermaba con frecuencia.
“En última instancia, sólo puedo ofrecerte la opinión de mi padre, pero

él creía firmemente que el plomo estaba probablemente detrás de los
casos de envenenamiento.” Su padre era el antiguo oficial médico del
palacio posterior y un médico dotado. Incluso había estudiado en el
oeste en un momento dado.
Jinshi dejó el vaso de plomo sin decir palabra.
“No estoy segura de que desarrollaras síntomas agudos de
envenenamiento bebiendo de esa taza una o dos veces, pero si la usaras
constantemente podría ser peligroso.” La apotecaria estaba cubriendo
sus apuestas; no le gustaba hablar por especular.
“Si el veneno tuviera efecto, ¿qué tipo de síntomas vería?” Preguntó
Jinshi.
La apoticaria se lo pensó un segundo.
“¿Recuerdas el polvo blanqueador tóxico del palacio posterior?”
“Por supuesto. ¿Cómo podría olvidarlo?”
“He oído decir que contenía una mezcla de plomo y vinagre.”
En otras palabras, Jinshi desarrollaría síntomas muy parecidos a los
de aquellos que habían sido envenenados por el polvo tóxico. Asintió
con la cabeza.
“Quizá quieras investigar los hábitos de bebida de quien te enseñó
a beber vino.” Dijo. Si ellos mismos utilizaban una copa de plomo, lo
más probable era que le hubieran dado lo mismo a Jinshi de buena fe.
De lo contrario, sin embargo, cabía la posibilidad de juego sucio.

No sería la primera vez que alguien atentaba contra la vida de
Jinshi. Tendría que investigar a la persona que estaba detrás de esa
copa, y en qué había estado pensando cuando se la dio.
“¿Puedo añadir algo más, señor?”
“¿Sí?”
La apotecaria miró el vino aún en la botella.
“Pareces creer que este vino es amargo a propósito, porque la tierra
lo hizo así.” Agitó suavemente la botella. “Pero creo que ha empezado
a volverse vinagre por el largo viaje hasta aquí.”
Se quedó callado. Ella estaba diciendo que el vino que él había
estado bebiendo con tanto cariño era en realidad algo que se había
echado a perder.
“Creo que, con una consideración más cuidadosa de los métodos de
transporte, es posible que el vino pudiera llegar hasta aquí sin que su
carácter cambiara tan drásticamente.” Después de todo, la capital
occidental estaba lejos, y el viaje era largo y caluroso.
“Es extraño, entonces, que me sepa bien.” Dijo Jinshi,
desconcertado.
La expresión de Maomao se endureció.
“La fatiga embota el sentido del gusto, haciéndote menos sensible
a lo amargo…”
Jinshi no dijo nada.

“Además, yo prefiero alcoholes más secos.”
No hay nada como que tu catador de comida te exija cosas
implícitas. Por desgracia para ella, Jinshi siempre había preferido los
sabores ácidos. O al menos, eso se decía a sí mismo.
“Creo que voy a seguir con el vino de uva durante un tiempo.” Dijo.
“Muy bien, Joven Amo.” Dijo Suiren complacida, ganándose el
ceño fruncido del apotecaria.
⭘⬤⭘
“¡Vaya! Es la primera vez que oigo esa historia.” Dijo el Emperador,
escurriendo su taza. A su lado había unos dulces que Suiren había
preparado. “Así que estás diciendo que el vino que ha sido tan popular
últimamente está…”
“Técnicamente arruinado, o quizás falso.”
Este alcohol procedía de un país extranjero; el viaje sería sin duda
más largo que el de la capital occidental. Sería difícil conservar el vino
sin cambios y, dado que se había importado una cantidad suficiente
para inundar los mercados de la ciudad, era casi seguro que algunas de
las botellas estaban en mal estado. Había que endulzarlo para venderlo,
lo que implicaba que el vino que circulaba por la ciudad era venenoso.
Otra posibilidad era que alguien elaborara vino localmente y lo
hiciera pasar por importado, en cuyo caso cometía fraude. Las
importaciones conllevaban importantes impuestos, e incluso con una
carga aduanera ligera, había que tener en cuenta los costes de

transporte y el valor de escasez. El vino importado se vendía mucho
más caro que el elaborado en la capital occidental.
Siempre cabía la posibilidad de que algunas botellas decentes y sin
contaminar hubieran llegado hasta aquí, pero no era lo más probable.
“El mismo veneno que el polvo facial.” Dijo Su Majestad
pensativo, dando un trago a su bebida y mesándose la barba.
“Hablando de eso, tengo entendido que, tras prohibirlo en el palacio
posterior, pasó a prohibir su venta en los mercados, ¿no?”
“Sí, señor. Parecía lo más apropiado.”
“Suponiendo que los antiguos ingredientes de ese polvo se
convirtieran en los edulcorantes de este vino.”
Jinshi se quedó sin aliento, con los ojos desorbitados. ¿Cómo no se
había dado cuenta? Tenía tanto sentido.
“Iniciaré una investigación a fondo.” Dijo. Dejó la taza y probó uno
de los dulces para tranquilizarse. Estas golosinas se distinguían por su
masa blanda; en su interior, contenían frutos secos. Olían ligeramente
a alcohol. Cada bocado era reconfortantemente cálido y dulce. Suiren
debía saber que el Emperador se acercaba. Había sido su niñera, así
como la de Jinshi, y debía de querer darle algún manjar especial para
que lo disfrutara.
“La repostería de Suiren siempre es maravillosa, no importa
cuántas veces la coma.” Dijo el Emperador, claramente complacido.
Se estaba metiendo una de las delicias en la boca; apenas lo había

hecho cuando la estaba pasando con su copa de vino (recién llenada).
Se pasó una mano por la barba para quitarse las migas y tomó una
piedra Go negra con la mano libre. “Creo que no hemos jugado al Go
desde antes de que entraras en el palacio posterior.” Dijo, devolviendo
la piedra a su cuenco con cariño.
El anterior emperador había fallecido cuando Jinshi tenía trece
años, y este se había convertido en príncipe heredero. Ese mismo año,
retó al emperador a una partida de Go, y cuando ganó, se ganó el
derecho a entrar en el palacio posterior como «eunuco», Jinshi. Todo
para poder abandonar su posición de príncipe heredero.
“Desde entonces, sostengo que un hombre no debe apostar en una
partida de Go.” Dijo el Emperador.
“Me temo que ya no puedes retirarlo.”
“Te lo dije, si deseas ser Emperador, con gusto te daré el título
cuando llegue el momento.” Todavía no había cumplido su parte del
trato con Jinshi.
“No lo deseo.” Ni siquiera había querido ser príncipe heredero. Pero
en ese momento, Su Majestad no había tenido hijos, y los otros
vástagos del antiguo emperador habían perecido mucho antes. Se había
visto obligado a hacer su propio nuevo sustituto.
“Nunca he lamentado tanto perder un partido como aquel día.” Dijo
el Emperador.
“Oh, dudo que eso sea cierto.”

La Emperatriz Gyokuyou tenía un hijo, el príncipe heredero, y
también había dado a Su Majestad una hija a la que adoraba. La
Consorte Lihua también tenía un hijo. ¿Qué sentido tendría restaurar
ahora a Jinshi como príncipe? Incluso si hubiera alguna razón para
hacerlo, sin duda haría saltar chispas.
Se acercaba la fiesta del jardín de otoño, cuando se esperaba que
Gyokuen fuera presentado por fin con su nuevo apellido. De no haber
sido por el problema con la doncella del santuario Shaohnese, el
Emperador ya lo habría hecho. No podía permitirse enfadar más a su
suegro, y Jinshi no podía permitirse enfadar al abuelo del próximo
emperador.
No quería convertirse en el motivo de una guerra civil, pero
también necesitaba evitar las chispas que ya estaban saltando. Tal y
como estaban las cosas, Jinshi tenía mucho que hacer y pocos medios
para hacerlo. Necesitaba más poder.
“¿Quizás podría hacerle una petición a Su Majestad?”
“No estarás soñando con otro plan descabellado, ¿verdad? Te lo
advierto, no más apuestas.”
“Es poca cosa.” Respondió, recogiendo el cuenco de piedras
negras. O intentándolo—el Emperador también parecía desear jugar
con negras, y no lo dejaba pasar. “Si gano, me gustaría que me
prestaras a tu tutor de Go, el Sabio, durante un tiempo.”

Dirigiendo a Jinshi una mirada interrogante, el Emperador soltó el
cuenco.

Capítulo 10:
Baitang

El aroma de la medicina flotaba por la habitación. Maomao contempló
su creación, satisfecha de haber podido montarla en su propia
habitación en los pocos minutos que habían pasado desde que había
vuelto del trabajo. Por fin podría hacer experimentos.
Creo que con esto bastará. Su invento incluía dos tipos de hierbas:
unas para evitar que algo venenoso entrara en una herida y otras para
revitalizar el cuerpo. Las había mezclado, añadido aceite para evitar
que se secaran y, por último, un poco de cera de abeja para obtener un
bálsamo. Asintió satisfecha mientras se remangaba la manga izquierda
y preparaba el cuchillo. Lo limpió con alcohol para asegurarse de que
estaba limpio, luego sacó la hoja y…
“¡Eeeek!” Gritó alguien. Era Yao. “Maomao, ¡¿qué estás
haciendo?!”
“No estoy segura de entender la pregunta.” Dejó el cuchillo, con un
corte reciente visible en el brazo izquierdo. Acababa de probar una
nueva medicina en su habitación. Para Maomao era normal, pero para
Yao debía de ser desconcertante. “No te preocupes.” Le dijo. “Aquí
tengo la medicina.”

No mencionó que la cuestión era si iba a funcionar o no. Ensayo y
error, ese era el camino a seguir cuando se desarrollaban nuevas curas.
Admito que estaría bien que hubiera alguien más con quien pudiera
probar cosas, pensó. Prácticamente podía ver cómo fruncía el ceño su
padre. De vez en cuando conseguía utilizar uno de sus brebajes con un
soldado de aspecto robusto, pero salvo algunas excepciones, no
volvían después de que ella les hubiera ayudado. Lo que necesitan es
un buen y violento accidente de entrenamiento, pensó. No es muy
agradable, es cierto. La gente se enfadaba cuando intentaba quedarse
con los ratones, y una vez, cuando había tenido la brillante idea de
afeitar a la gata Maomao para probar una poción para hacer crecer el
cabello, la consternación de los demás habitantes de la Casa Verdigris
había sido tan intensa y vociferante que no había tenido más remedio
que renunciar a su plan. (¡No iba a desperdiciar el pelaje afeitado! Lo
habría convertido en pinceles para escribir).
Por todo ello, la única opción de Maomao era experimentar con su
propio cuerpo.
Y ahora Yao estaba enfadada.
“¡Tonta de remate!” Dijo.
“¿Qué ocurre?” Preguntó En’en, atraída por los gritos de Yao. Fue
recibida por la visión de Yao sosteniendo el brazo izquierdo de
Maomao y pareciendo muy infeliz.
“¡Dile algo, En’en!” Exclamó Yao.

“¿Sobre qué?” En’en debía de estar preparando la cena, porque
tenía un poco de bok choy en la mano. Quizá les esperaba algún tipo
de sopa. En’en preparaba una rica y deliciosa sopa baitang hirviendo
pescado y huesos de cerdo. Maomao decidió servirse un poco más
tarde.
“¡Sobre esto! Mira este brazo.” Yao hizo un gesto con el brazo
izquierdo de Maomao.
“Ya lo veo. Supongo que está probando los efectos de los
medicamentos.”
“¿Eso es cierto?” Exigió Yao.
“Lo es.” Confirmó Maomao. En’en tenía la vista aguda;
probablemente había adivinado lo que Maomao estaba haciendo,
aunque en realidad nunca lo hubiera visto.
“Si lo sabías, ¿por qué no la detuviste?” Preguntó Yao. “Creía que
tu brazo nunca parecía mejorar. Es porque le has estado haciendo
heridas nuevas.” Maomao se había dado cuenta de que Yao nunca
comentaba nada sobre su vendaje. Resultó que no era porque ella no lo
hubiera notado; había estado intentando ser sensible y no mencionarlo.
“Joven Ama, esto es algo que Maomao está haciendo a propósito.
No es simple autolesión; está intentando desarrollar fármacos eficaces.
No pensé que hubiera ninguna razón para detenerla.”
“Tiene razón. Tengo un objetivo en mente.” Dijo Maomao.
“Medicina y veneno son dos caras de la misma moneda. Tienes que

equilibrar tu fórmula para que se convierta en una y no en la otra, pero
la única forma de saber lo que tienes es probarlo.”
Cualquier estudiante de medicina debería haber comprendido la
importancia de la experimentación. La oficina médica incluso tenía a
mano varios tipos de animales domésticos para probar medicinas, un
hecho que siempre causaba un gran conflicto a Yao, aunque al final
nunca decía nada al respecto. Sabía que era necesario.
Maomao pensó que era algo parecido, que Yao no tenía derecho a
discutir, pero Yao, con el ceño fruncido, no estaba dispuesta a echarse
atrás.
“Me da igual. Eso no es excusa para seguir así.” No soltaba el brazo
de Maomao. “¡Los amigos no dejan que los amigos se hagan… esto a
sí mismos!”
Maomao y En’en la miraron con los ojos muy abiertos.
“Amigos. Claro.” Dijo En’en. “Los amigos no dejan…
Supongo…” Miró a Maomao con una pizca de celos.
“Bien… Amigos…” Maomao se hizo eco. Pensándolo bien,
últimamente había pasado bastante tiempo con ellas fuera del trabajo,
compartiendo comidas, saliendo juntas o simplemente charlando. Eran
cosas que podrían clasificarse como actividades entre amigos.
Mientras primero En’en y luego Maomao ensayaban la idea en voz
alta, la cara de Yao se ponía cada vez más roja.

“¡Ha sido un lapsus! ¡Quería decir compañeros! ¡Compañeros de
trabajo! Cualquiera impediría que sus compañeros de profesión
hicieran horribles experimentos médicos con ellos mismos. ¿Verdad,
En’en?”
En’en se detuvo un segundo a pensarlo.
“Para ser sincera, no creo que sirva de nada intentar detener a
Maomao y, de todos modos, si sirve a un propósito superior, quizá
deberíamos dejarla hacer lo que quiera.”
Maomao asintió.
“¡Muy bien! Bueno, ¡yo puedo hacer lo mismo!” Dijo Yao.
“¡Claro que no!” Estalló En’en, dejando caer su bok choy. “¡No
toleraré ni un solo rasguño en su hermosa e impecable piel, Lady Yao!
No puedo permitirlo. No me atrevo a pensarlo. Si hicieras algo así, me
haría diez veces, no, ¡cien veces más heridas en mi propio cuerpo!
¡¿Podrías vivir con eso, milady?!”
En’en sujetó a Yao por los hombros y la zarandeó. Parecía muy
seria y hablaba muy rápido, enloquecida. Maomao no pudo evitar
pensar que no parecía una forma muy delicada de tratar a su «ama»,
pero supuso que En’en no podía contenerse. Cuanto más querías a
alguien, más deseabas opinar sobre su comportamiento, sobre todo si
este implicaba hacerse daño.

Yao había liberado por fin el brazo de Maomao, así que le aplicó
un poco de medicina y volvió a vendarlo. Luego recogió el bok choy
que se le había caído a En’en.
“Dime… ¿Hueles a quemado?” Preguntó olfateando el aire.
“Dejé la olla en el fuego.” Dijo En’en.
Hubo una breve pausa y luego las tres corrieron a la cocina.

Los bollos de cerdo que En’en había estado preparando estaban
chamuscados. Había preparado un múltiplo de tres, lo que hizo pensar
a Maomao (o al menos esperar) que En’en la había estado incluyendo,
pero era imposible despertar ningún deseo de comer la comida
ennegrecida.
“Limpiaré más tarde.” Dijo En’en, desanimada. Parecía menos
disgustada por el desperdicio de comida que por la perspectiva de tener
que raspar los trozos carbonizados.
Eso sí que va a necesitar trabajo, pensó Maomao.
El congee y la sopa constituían una comida algo más sencilla de lo
habitual, pero el baitang de En’en era exquisito, como Maomao se
reafirmaba a sí misma con cada sorbo. Una vez le pidió la receta, pero
En’en no quiso decírsela, sólo miró a Yao y sonrió. Maomao decidió
no insistir en el tema.

No obstante, ¿qué contendrá? A diferencia de Yao, a Maomao no
le importaban los ingredientes vulgares, así que no le importaba lo que
llevara.
Yao parecía algo decepcionada por la escasez de guarniciones, pero
se mordió la lengua al ver lo abatida que estaba En’en. En cuanto a las
relaciones entre ama y sirvienta, esta era muy funcional, en opinión de
Maomao, porque Yao era el objeto del intenso, aunque no
necesariamente correspondido, afecto de En’en.
Tomó una vieira con los palillos y se la metió en la boca. Aún estaba
llena de sabor.
“Por cierto, Yao, ¿quieres algo conmigo?” Preguntó. Al fin y al
cabo, toda la cadena de acontecimientos que había desembocado en la
comida quemada había comenzado con la visita de Yao a la habitación
de Maomao. Era demasiado tímida para visitar a Maomao sin una
buena razón, o al menos una buena excusa.
“Ah, sí, se me olvidaba.” Dijo Yao, dejando los palillos, que aún
tenían algo de carne de cerdo entre ellos. Sacó un trozo de papel de
entre los pliegues de su túnica. “Aquí tengo un horario.”
“¿Qué tipo de horario?”
Los médicos del consultorio tenían que acudir a menudo cuando se
celebraba algún festival o ritual, por lo que cada mes la oficina
elaboraba un calendario en el que se indicaba si se necesitaría algún

médico para cualquier cosa y cuándo. Cuando Yao desdobló el papel,
Maomao vio palabras muy familiares:
“¡Una fiesta en el jardín!”
En efecto. La perdición de todas las consortes en el palacio
posterior en estos días en que se acercaba el invierno.
“Parece que es sobre todo eso y las celebraciones de fin de año.”
Dijo En’en, espiando por encima de sus hombros.
“¿Pero no es un poco tarde para una fiesta en el jardín?” Preguntó
Maomao. Le parecía que el año anterior la fiesta había tenido lugar al
menos un mes antes. Ya no quedaría ninguna flor que admirar en el
jardín.
“Lo es.” Confirmó En’en. “Pero si tuviera que adivinar, diría que
esta fiesta es sólo una tapadera.” Sus dedos rozaron las palabras de la
página. Siempre parecía estar al tanto de todo lo que ocurría. “Creo
que es una oportunidad para que presenten al nuevo «titular de
apellido». El que han estado posponiendo.”
“¿Te refieres al «Jade»?”
El jade, es decir, gyoku: como Gyokuen, padre de la Emperatriz
Gyokuyou. Hacía ya más de seis meses que había sido llamado a la
capital desde su morada habitual en los confines occidentales de Li.
Normalmente, habría sido presentado formalmente de inmediato, pero
se había retrasado por el intento de envenenamiento de la doncella del
santuario de Shaoh.

Yao y En’en parecían un poco inquietas. No sabían que la doncella
del santuario seguía viva. Al menos, En’en no lo sabía. Tal vez Yao
sospechaba algo, pero si En’en, enloquecida por Yao, lo hubiera
sabido, no se sabía lo que podría haber hecho.
“Han empezado a volver a reclutar soldados en el oeste. Al estar
tan cerca de la frontera, la capital occidental tiende a hacer lo que
quiere, sin ninguna aportación del palacio. Aunque puede que tener al
Amo Gyokuen allí ayude un poco a la situación.”
¿De dónde saca esa información? Se preguntó Maomao. No dejaba
de sorprenderse de lo mucho que En’en parecía saber.
“¿Hay reclutamiento?” Preguntó Yao.
“Sí, señora. Si la autoridad central se adelantara y ampliara el
ejército, todo iría bien, pero el gobierno ha tardado en actuar.
Supuestamente, quieren esperar hasta después de los exámenes del
servicio marcial del próximo año.”
¿Se espera un ataque de alguno de nuestros vecinos? Si es así,
tendría sentido empezar a desplegar tropas, incluso aquí, en las
regiones centrales, pero si no hay ninguna amenaza presente, tal vez
haya algo que retenga al Gobierno. En cualquier caso, no le
correspondía a una asistente médico como Maomao hacer preguntas.
“En’en, ¿puedo preguntarte algo?”
“¿Sí, señora?”
“¿Podemos confiar en esa gente del oeste?”

Maomao echó un rápido vistazo a su alrededor: su pregunta era un
poco brusca. Pero no había nadie más en el comedor, y todas las
puertas y ventanas estaban cerradas para protegerse del frío. Dudaba
que alguien las hubiera oído.
“Joven Ama…” Dijo En’en. Pero Yao respondió: “Lo sé. Por eso
pregunto.” Yao era muchas cosas, pero no era estúpida. Había
esperado a que las tres estuvieran solas.
“He oído hablar de la Emperatriz Gyokuyou.” Continuó Yao. “La
gente dice que nunca tiene la nariz al aire, a pesar de ser tan hermosa.
Que era amable y considerada incluso con sus sirvientes en el palacio
posterior. Supongo que tú sabrás más de eso que yo, Maomao.”
“La Emperatriz Gyokuyou no es de las que ponen a un país de
rodillas con sus exigencias. De todos modos, Su Majestad no es de los
que dejan que una mujer lo envuelva completamente en su dedo
meñique.” Entonces Maomao, dándose cuenta de que había ido un
poco demasiado lejos, añadió: “… Es, ejem, lo que he oído decir al
médico del palacio posterior.” El curandero tendría que cargar con la
culpa.
Yao y En’en sabían que Maomao había trabajado en el palacio
posterior, pero no sabían que había estado en el Pabellón de Jade. Por
otra parte, quizá En’en sí lo sabía, pero reconocía que la vida de
Maomao sería más fácil si no lo mencionaba. Si alguna de ellas
preguntaba, Maomao estaría dispuesta a hablar de ello, pero hasta
entonces, no veía la necesidad de sacar el tema.

“No de las que ponen al país de rodillas.” Dijo Yao pensativa,
tomando una cucharada de congee. “Sé que algunas mujeres del
pasado han sido acusadas de ese tipo de cosas, pero me pregunto si
realmente eran todas tan malas.” Dejó que el congee resbalara de la
cuchara.
Maomao vio a dónde quería llegar.
“Por muy honrada que sea la Emperatriz Gyokuyou, no sabría nada
de su familia.” Por ejemplo, Maomao no sabía casi nada del hombre
llamado Gyokuen. Y la concentración de tropas en la capital occidental
podía ser una perspectiva aterradora, dependiendo de para qué se
pensara. Teniendo en cuenta lo que le había ocurrido recientemente al
rebelde Clan Shi, Maomao quería pensar que no harían nada tan
estúpido, pero la posibilidad siempre estaba ahí.
Yao tenía una vena impulsiva, pero a veces resultaba
sorprendentemente perspicaz.
“Estoy de acuerdo.” Dijo. “Espero de todo corazón que la
Emperatriz Gyokuyou sea algo más que una herramienta muy
refinada.”
“Lady Yao.” Dijo En’en, ahora preocupada. Yao era el peón de su
propio tío. ¿Y si creyera que la Emperatriz Gyokuyou había asumido
el cargo más alto de la nación sólo para ayudar a su familia a avanzar
en poder y gloria? ¿Qué pensaría entonces de la Emperatriz?

Yao tomó otra cucharada de sopa de arroz y esta vez llegó a su
boca.

Capítulo 11:
Deporte y Miedo

A pocos días de la fiesta en el jardín, la Emperatriz Gyokuyou
coordinaba su vestimenta con sus damas de compañía.
“¿Segura que no es demasiado sencillo, Lady Gyokuyou?”
Preguntó Yinghua. Estaba ocupada intentando combinar un accesorio
con su atuendo. Las mujeres vestían de rojo, como siempre, pero era
de un tono más oscuro que cuando Gyokuyou sólo había sido consorte.
“¿No sería mejor… destacar?”
“Será perfecto para los colores del propio banquete.” Respondió
Hongniang, la jefa de las damas de compañía, que pasaba un peine por
el cabello de su señora. “Y combina con lo que llevará Su Majestad.
Eso es especialmente importante.”
A pesar de su segura respuesta, Hongniang parecía algo
desorientada; dejó el peine y se dirigió al armario. Yinghua añadió otra
vara para el cabello a la que ya tenía. Antes, cuando habían estado en
el palacio posterior, la única cuestión había sido cómo eclipsar a las
demás consortes, y las damas de compañía habían ideado formas de
divertirse sin salirse de los límites del buen gusto y el sentido común.
Ahora, sin embargo, se encontraban en una situación diferente.

“¿Está segura de que funcionará, Lady Hongniang?” Preguntó
Yinghua, palideciendo al ver la vara para el cabello que había elegido
Hongniang.
“Hmm. ¿No crees que sea el estilo correcto?”
“Creo que se ve bien. Pero usamos esa en la última fiesta de té con
la Emperatriz Viuda. Te garantizo que sus damas de compañía lo
notarán.”
“Qué lástima.” Dijo Hongniang, volviendo a guardar la vara del
pelo. Por lo general, la ropa o los accesorios que se usaban en un gran
banquete no se volvían a utilizar en una función semejante. Los
accesorios más bonitos se transformaban en otras formas y quedaban
relegados a ser utilizados como toques de moda en alguna pequeña
fiesta de té. Los accesorios más pequeños podían utilizarse varias
veces, pero nunca era bueno que la gente pensara que sólo se llevaba
una cosa.
“Aunque parece que le vendría bien algo de decoración.” Dijo
Yinghua, observando la vestimenta de Gyokuyou.
“Sí…” Hongniang estuvo de acuerdo. Las dos se quedaron
pensativas. Gyokuyou simpatizó con ellos.
“Los colores a juego están muy bien, pero me gustaría tener algo
que realmente llamara la atención. Una gran joya o algo así.” Dijo
Yinghua.

Jade, la Emperatriz, tenía en abundancia, pero no combinaba con
este atuendo. Algo más translúcido, algo que pudiera absorber al
espectador, sería ideal.
“Como el cristal.” Dijo Yinghua. “¡O uno de esos diamantes
pulidos del oeste!”
“Dudo que pudiéramos conseguir uno de esos en tan poco tiempo.
Si tuviéramos un diamante sin pulir, podríamos conseguir un artesano
que lo puliera, pero tendría que trabajar rápido. Los diamantes no son
fáciles de trabajar.” Dijo Hongniang. Los diamantes eran duros, tanto
que sólo otro diamante podía rayarlos. Eso dificultaba el trabajo fino
con ellos. No obstante, uno deseaba encontrar algo apropiado.
Hongniang se volvió hacia la habitación que contenía el vestuario de
Gyokuyou. Gyokuyou siempre había sido menos dada a la ostentación
que las demás consortes, pero ahora era emperatriz. Seguro que tenía
uno o dos cristales por ahí.
La propia Gyokuyou, sin embargo, sacó la lengua juguetonamente
y dijo: “No parece muy divertido.” Había tenido tan pocas cosas que
la entretuvieran desde que había abandonado el palacio posterior. Sí,
pasar sus días con los niños era agradable, y el Emperador le mostraba
a ella, su Emperatriz, todo el favor que podía, pero su petición más
reciente había sido denegada.
Si Maomao, su catadora de comida, hubiera estado aquí, habría
podido pasar las horas. Gyokuyou tenía poco más de veinte años y su
curiosidad de niña seguía intacta.

“Ya que me voy a poner algo, mejor que sea algo interesante.” Dice
levantándose de la silla con una sonrisa. Sacó una prenda con calma.
Las dos damas de compañía no se dieron cuenta de lo que había
tomado, ni de dónde.
“Hongniang, Yinghua.” Dijo Gyokuyou.
“¿Sí, milady? ¿Ocurre algo?” Dijeron acercándose a ella. Ella les
mostró unas piedras que descansaban sobre un trozo de tela. Tres
piedras, cristales muy translúcidos, tan claros que se podía ver a través
de ellos hasta el otro lado.
“No sabía que tuviéramos gemas así.” Dijo Hongniang, perpleja.
Yinghua, sin embargo, miró de Gyokuyou a los cristales y viceversa,
con los ojos muy abiertos. Gyokuyou se dio cuenta de lo que estaba
pensando y le guiñó un ojo, haciéndole un gesto con el pulgar para que
Hongniang no se diera cuenta.
La Emperatriz se acercó a su escritorio, tomó un pincel y esbozó un
sencillo dibujo.
“Quizá podríamos darles esta forma.” Dijo. Había dibujado una
vara de cabello que se parecía un poco a un farol tradicional; el cristal
iría metido dentro como en una cesta. Le dio el cristal y el papel a
Yinghua. “Ve a pedírselo si quieres, Yinghua.”
“Pero Lady Gyokuyou, yo siempre hago esos pedidos para
usted…” Hongniang empezó a tomar los objetos, pero Gyokuyou la
detuvo.

“Seguro que también podemos darle a Yinghua algo que hacer de
vez en cuando. Estoy segura de que entiende lo que quiero.”
“Seguro que sí, milady, pero… Lady Gyokuyou, ¿qué está
planeando?”
La Emperatriz no respondió inmediatamente. Hongniang era lista.
Por algo era una dama de compañía, y sabía cómo pensaba Gyokuyou,
ya que había sido su cuidadora desde que la Emperatriz era una niña.
Al igual que Hongniang conocía a Gyokuyou, Gyokuyou conocía a
Hongniang.
“No puedo obligarte a hacer todas mis tareas para siempre,
¿verdad?” Preguntó la Emperatriz. Dejó caer la mirada al suelo y luego
miró a Hongniang con gesto suplicante.
La expresión de la otra mujer se volvió más firme. “Mientras sea
su principal dama de compañía, Lady Gyokuyou, juro que cumpliré
con mi deber.”
“Pero ¿cómo te vas a casar así?”
Esa palabra, casar, tuvo el efecto deseado. Hongniang parecía tan
sorprendida como si la hubiera sorprendido un trueno inesperado.
“C-C-Casarme…” Dijo. Hongniang seguía siendo vivaz y
encantadora, pero también había superado con creces la edad media
para casarse. Mientras que la mayoría de la gente se casaba entre la
adolescencia y la veintena, Hongniang tenía ahora treinta años… más
dos. Por eso, cuando estaban en el palacio posterior, había intentado

casarse con Gaoshun, aunque fuera un eunuco. De hecho, no era
eunuco, pero ya tenía una esposa mayor y dominante. Al enterarse de
esto, Hongniang había abandonado sumariamente cualquier interés en
él.
“Tú siempre quieres encargarte de todo. ¿Qué haré si alguna vez te
vas? Necesito que algunas de mis otras damas adquieran experiencia.”
La excesiva competencia de Hongniang también disuadiría al sexo
desleal de acercarse a ella. Cuando Gyokuyou entró en el palacio
posterior a los catorce años, Hongniang la acompañó. El palacio
posterior era un antro de iniquidad demasiado grande para que una
joven se abriera camino sola; necesitaba asistentes capaces. Gyokuyou
también había estado acompañada por otras mujeres de larga
trayectoria, pero cuando se convirtió en la compañera de cama de Su
Majestad y los atentados contra su vida se convirtieron en una
posibilidad real, y de hecho en un hecho real, sus mujeres se fueron
yendo a casa una a una. Algunas se habían casado, pero otras habían
quedado incapacitadas al probar su comida.
Finalmente, las únicas que quedaron fueron Hongniang, Yinghua,
Guiyuan y Ailan, y las tres últimas eran jóvenes e inexpertas.
Gyokuyou podía entender por qué Hongniang sentía que tenía que
estar al mando de todo.
Tras el nacimiento de la Princesa Lingli, se había contratado
temporalmente a una niñera, pero Gyokuyou seguía sin contratar a
nuevas damas de compañía. Como se había criado en un lugar de

arenas movedizas y nunca estaba segura de quién era enemigo y quién
amigo, prefería seguir manteniendo la compañía que ya tenía.
En medio de todo esto había llegado Maomao. Las cosas habían
sido muy divertidas cuando ella estaba cerca. Gyokuyou podría
haberse perdido fácilmente en los recuerdos, pero sabía que no había
tiempo para rememorar. Ahora mismo, tenía que concentrar todas sus
energías en despistar a Hongniang, aunque sólo fuera para seguir
matando el tiempo.
“Mi padre me comentó que simplemente debemos encontrar alguna
buena perspectiva para ti, Hongniang.”
“¿El Amo Gyokuen dijo eso?” Preguntó Hongniang, visiblemente
conmovida.
No era falso. El padre de Gyokuyou había comentado: «Si esa
Hongniang tuviera un hijo, llegaría lejos en el mundo, hijo o hija».
Sería demasiado tarde para que ese niño fuera un hermano de leche,
pero sin duda serviría para algo.
“Tengo más damas de compañía que antes.” Añadió Gyokuyou.
“No tienes que cargar con todo sobre tus hombros.” Tras el nacimiento
del Príncipe Heredero, tres jóvenes más habían venido desde la ciudad
natal de Gyokuyou para atenderla. “Entiendo sus recelos. Para una
mujer, esto sigue siendo un campo de batalla, aunque no lo sea tanto
como el palacio posterior. Ninguna de nosotras sabe lo que puede
pasar. Pero ya no estás sola. Tienes que empezar a pensar en tu propio
futuro y vivir por ti misma.”

Francamente, Gyokuyou se impresionó incluso a sí misma con la
fluidez de este pequeño sermón. Con una lengua tan rápida, podría
incluso sobrevivir a esta guerra de mujeres.
“Lady Gyokuyou… No tenía ni idea de que sintieras eso por mí…”
Los ojos de Hongniang rebosaban lágrimas. “Muy bien. Iré a llamar a
Ailan y Guiyuan. Aunque me pregunto cuántos de mis deberes podrán
manejar esas chicas.”
Hongniang salió a trompicones de la habitación, de repente bastante
a bordo con el pensamiento de Gyokuyou. Sus mejillas brillaban como
las de una doncella en el primer arrebato de amor.
Al quedarse sola en la habitación, Gyokuyou volvió a tomar su
pincel. No iba a permitir que se tratara de una simple broma. Escribiría
a su padre, que ahora estaba en la capital, para preguntarle si no sabía
de algún buen partido potencial.
“¿Lady Gyokuyou?”
Estaba tan sorprendida por la reaparición de Hongniang que casi se
le cae el pincel.
“¿Sí? ¿Ocurre algo?” Preguntó. Intentó parecer fría y tranquila
mientras estudiaba a Hongniang. El rostro de su dama de compañía
estaba repentinamente pálido, y Koku-u estaba fuera, con las mejillas
igualmente desencajadas.
“Esto… Esto es para ti.” Dijo Hongniang, y le tendió una carta.
Estaba bien doblada y sellada con cera. El sello tenía la impresión de

una amapola común, pero se estaba desgastando, señal de lo lejos que
había viajado la carta. Gyokuyou reconoció la insignia de inmediato:
habría sabido quién enviaba la carta, aunque no tuviera nombre.
“Es… Es de mi hermano mayor.” Dijo. Las palabras que habían
salido con tanta facilidad unos minutos antes, ahora se sentían pesadas
y difíciles. Su hermano mayor era el hijo de la verdadera esposa de su
padre. La propia madre de Gyokuyou era una bailarina que actuaba en
la capital occidental cuando Gyokuen la vio y se enamoró de ella. Dio
a luz a Gyokuyou algún tiempo después; la emperatriz heredó de su
madre el cabello rojo y los ojos de jade.
Gyokuyou y su hermano estaban separados por más de veinte años,
más cerca de sobrina y tío que de hermana y hermano. Entre ellos no
había ningún tipo de afecto familiar.
“¡Engendro extranjero!”
Cuando Gyokuyou fue capaz de comprender la importancia de
aquellas palabras, ya había huido lejos de su hermano. Sin embargo,
de los hijos de su hermano parecía que nunca podría escapar.
Naturalmente, los niños imitaban a su padre en su abierto desprecio.
¿Qué podía hacer ella sino reírse? Dejó que las comisuras de sus labios
se levantaran y soltó una carcajada sin importarle lo que le hicieran.
Llorar sólo les daría más placer, y si se enfadaba, se darían la vuelta y
dirían que era ella quien había sido mala con ellos. Sólo podía reírse
de lo que le hicieran.

Cuando su padre le ordenó entrar en el palacio posterior del recién
ascendido Emperador, Gyokuyou vio su oportunidad. Una oportunidad
de ir adonde su hermano y sus vástagos no pudieran tocarla, donde
habría todo tipo de cosas divertidas de las que disfrutar. Sí, estaba triste
por dejar su hogar, pero también sentía mucha felicidad.
Gyokuyou rompió el sello de la carta, o en todo caso terminó lo que
los elementos habían empezado. La carta estaba escrita con una letra
fluida y elegante, poco característica de su hermano.
“¿Qué dice?” Preguntó Hongniang, su rostro una máscara de
preocupación.
Gyokuyou dejó que las comisuras de sus labios se levantaran y
quiso que su corazón dejara de latir tan rápido. Sonríe, se dijo a sí
misma. Ríe.
“Empieza con un comentario perfectamente ordinario sobre el
tiempo. Al menos sabe mostrar un mínimo de respeto.” Estaba segura
de que lo había escrito con los dientes apretados. Ella sabía cuánto
despreciaba a esta hija de una concubina extranjera.

IMAGEN

Con su padre Gyokuen en las regiones centrales, sin duda el
hermano de Gyokuyou trataba la capital occidental como su feudo
personal. Había muchas posibilidades de que Gyokuen simplemente se
quedara aquí, y su hermano se encargara de supervisar su hogar.
Gyokuyou también tenía otros hermanos mayores, pero sólo el
mayor mostraba ese deseo de ascender en el mundo. De ahí que su
padre hubiera pedido a alguien de la capital como ayudante. Había oído
que habían enviado a uno de los hombres del Gran Comandante Kan.
Cuando se enteró de que el Gran Comandante era el padre de Maomao,
se sorprendió, pero, pensándolo bien, quizá no tanto.
Al leer la carta de su hermano, vislumbró una nueva ambición.
“Dice que desea enviar a su hija al palacio posterior.” Le dijo a
Hongniang. Sería la sobrina de Gyokuyou. Se decía que tenía dieciséis
años, pero Gyokuyou no recordaba que su hermano tuviera hijas de esa
edad. Debía de ser hija de una concubina, o de alguna chica adoptada
por él. Se incluía un pequeño retrato de ella. ¿Qué le había motivado a
hacerlo?
Gyokuyou la miró en silencio durante un momento y luego, aún sin
decir palabra, la hizo pedazos. Sabía muy bien que la chica no tenía la
culpa de que la enviaran al palacio posterior, pero la intención de su
hermano era transparente, y le repugnaba.
El retrato mostraba a una chica pelirroja y de ojos verdes. Las
marcas de una chica de sangre extranjera. Justo del tipo que su
hermano odiaba tanto.

Capítulo 12:
Mala Cocina

Unos pocos copos de nieve caían de un cielo plomizo.
“Creía que hacía más frío. Mira… está nevando.” Dijo Yao,
respirando sobre los dedos enrojecidos de hacer la colada. Si En’en
hubiera visto sus manos en ese estado, habría estado lista con las
vendas en un santiamén.
“Y pensar que anoche estaba despejado.” Dijo Maomao. Recordó
lo bonitas que se veían las estrellas en el cielo. En invierno, el frío y la
claridad se entremezclaban. Su viejo le había dicho que era porque sin
nubes en el cielo, el calor que el aire acumulaba durante el día se
escapaba rápidamente. “La fiesta en el jardín va a ser dura si no se
calienta un poco.”
“Sí.” Ambas actuaron como si no les importara. Recogieron el cubo
de la colada y se dirigieron de nuevo a la consulta médica. Hoy era, de
hecho, el mismo día de la fiesta en el jardín, y lamentablemente este
año no había Maomao. Varios de los médicos habían sido asignados
para asistir al banquete, pero eso era todo.
“Eh, ¿ves eso? Parece que hay mucha gente.” Dijo Yao. Podían ver
un reguero de gente, soldados y burócratas por igual; muchos más
burócratas de los que se veían normalmente en esta parte del palacio.

Maomao dio una palmada cuando se dio cuenta de que todos
parecían dirigirse a los aseos.
“Deben de estar asistiendo a la fiesta del jardín. Están
aprovechando una última oportunidad para hacer sus necesidades antes
de que empiece el banquete. No pueden irse durante la comida.”
“¿No crees que estamos un poco lejos de la fiesta?”
“Sólo los peces gordos pueden usar el lugar más cercano.” Maomao
lo sabía porque ella misma lo había experimentado un par de años
antes. No tener un retrete fácilmente accesible había sido una
verdadera prueba.
“¿Incluyendo a Su Majestad?”
“Estoy

bastante

segura

de

que

construyen

uno

nuevo

específicamente para el uso de Su Majestad.” No se podía tener al
Emperador haciendo sus necesidades en cualquier baño viejo donde
quién sabía quién había hecho quién sabía qué. Ese era a la vez el
privilegio y la maldición de estar en la cima de la jerarquía de la nación.
Yao se detuvo bruscamente.
“¿Pasa algo?” Preguntó Maomao.
“Maomao… No vayamos por aquí.” Dijo Yao, agarrando la mano
de Maomao.
“Sin embargo, es la ruta más rápida.”
“Hay alguien a quien no quiero ver allí.”

Tomó una nueva dirección, lejos de los funcionarios. Así que entre
los soldados y secretarios que se dirigían a los aseos había alguien a
quien quería evitar. Sin duda, Maomao simpatizaba con el deseo de no
toparse con una persona en particular.
Sin embargo, ¿quién podría ser? ¿A quién podría conocer Yao
entre la oficialidad? Quizá a su tío, su actual tutor. O tal vez a uno de
los posibles prospectos que su tío había intentado presentarle. Saber la
respuesta no habría servido de nada a Maomao, así que siguió
obedientemente a Yao.
Nada más volver a la consulta, En’en se fijó en Yao.
“¡Joven Ama!”
“En’en.” Dijo Yao lentamente. “Tengo un poco de frío.” Sus
mejillas y orejas estaban rojas, y En’en se apresuró a traer una manta
y un poco de té de jengibre caliente. Dejó que Maomao tomara lo que
quedaba del té, pero no fue tan generosa con la miel como lo había sido
con Yao. Maomao respiró en su taza y bebió un sorbo, sintiendo cómo
el calor se extendía por ella. La bebida tenía un aroma encantador;
En’en debía de haberle rallado cáscara de mandarina.
La consulta médica se mantenía caliente para los heridos o
enfermos que llegaban, pero eso tenía el desafortunado efecto
secundario de adormecer un poco a sus ocupantes. Más de una vez,
Maomao había visto a soldados que se metían en la consulta médica
para escapar del entrenamiento en los fríos días de invierno y eran
sacados a rastras por sus oficiales al mando.

Los médicos de más alto rango no estaban hoy por la fiesta en el
jardín, por lo que sólo quedaba un médico más joven, que era
comparativamente fácil de tratar que Maomao y las demás. Todos
pensaban que con los gatos fuera, los ratones debían tomarse un poco
de tiempo para jugar.
“Ahh, eso me ha calentado. Volvamos al trabajo.” Dijo Yao.
En’en respondió: “Joven Ama, debería quedarse aquí hoy. Deja que
Maomao y yo nos encarguemos del trabajo exterior.”
Eh, yo también quiero estar aquí, pensó Maomao.
“No podría hacerlo.” Dijo Yao. Luego estudió a En’en durante un
segundo. “Conozco esa mirada. Mi tío ha estado aquí, ¿verdad?” Así
que Maomao había acertado.
“Joven Ama…”
“¿Cómo estuvo? No causó demasiados problemas, ¿verdad?”
“N-No, señora. Aunque parecía dispuesto a esperarte…”
En’en miró de nuevo al joven médico sentado en el escritorio. Se
levantó y se acercó a ellos con mirada severa.
“Me aseguré de explicarle que este es un lugar para enfermos y
heridos, no sólo una sala de espera. Y le señalé que, si se quedaba,
nunca llegaría a tiempo a la fiesta del jardín… eso lo sacó de aquí.”
“Ya veo. Muchas gracias.” Dijo Yao con una inclinación de cabeza
agradecida. En’en apretó los dientes y miró celosa al doctor.

Ella no tiene que preocuparse. No intentaba impresionar a Yao,
sino llegar a ella. Sin embargo, En’en, que vivía su vida para su «joven
ama», parecía empeñada en tratar a todos los hombres que rodeaban a
la joven como si fueran orugas.
Maomao transfirió las vendas lavadas a una olla y se dispuso a
hervirlas. Le habría gustado quedarse un rato más, pero lo primero era
terminar la tarea.
“Maomao.” Dijo En’en, y Maomao la miró. “Te he encontrado
leña.”
Le pasó a Maomao una tabla con bisagras y una tela extendida
sobre ella. Cuando se abrió, reveló el retrato de un hombre.
“Nunca se rinde, ¿verdad?” Gimió Yao, mientras iba al brasero a
buscar carbón para encender el horno. Ahora estaba claro por qué se
había pasado por allí el tío de Yao. El retrato era, obviamente, de un
posible pretendiente, pero era imposible saber cuánto se había
disfrazado. El tipo parecía que podría haber sido un actor.
El joven médico no dejaba de lanzar miradas a Maomao y Yao
como si les rogara que se dieran prisa en marcharse. Parecía creer que
quedarse a solas con En’en le daría la oportunidad de conocerla mejor,
pero Maomao lo dudaba mucho. Los otros médicos jóvenes ya habían
renunciado a ella —y, por supuesto, a Yao, a quien vigilaba como un
halcón— hacía tiempo. Este tipo era demasiado espeso para
entenderlo. (Cabría añadir que Maomao no parecía haber entrado en
sus cálculos desde el principio).

Me pregunto si realmente es capaz de hablar con ella cuando están
los dos solos, pensó Maomao. Era una pregunta sencilla, pero el
médico se mostró decidido. Incluso cuando ella y Yao salían de la
consulta, Maomao pudo oírle decir: “¿Seguimos hablando, En’en?
Quizá tú también puedas comentárselo a Yao más tarde.”
No hubo respuesta, pero si el tipo conseguía involucrar a Yao de
alguna manera, En’en aguantaría al menos un poco de su cháchara.
Aunque estoy segura de que ella no lo ve más que como un
generador de conversación, en el mejor de los casos. Mientras se
dirigía al horno, Maomao volvió a reflexionar sobre lo formidable que
podía llegar a ser En’en.

Por la tarde, las vendas ya estaban hervidas y secas. Maomao
caminaba frotándose las manos, deseando comer algo cuando volviera
a la consulta. La fiesta en el jardín debía de estar en receso, porque vio
que se volvía a reunir una multitud en los aseos.
“¿No necesitas ir al baño, Yao?” Preguntó.
“N-No, estoy bien. ¿Y tú, Maomao?”
“Fui hace un rato.”
Yao parecía traicionada. Maomao, viendo que parecía que los
lavabos iban a estar ocupados, había hecho sus necesidades con
prudencia mientras Yao se secaba.

“¿Segura que no quieres ir, Yao?” Volvió a preguntar.
“¡Sí, estoy segura!”
Por supuesto, los baños estaban separados para hombres y mujeres,
pero con tantos miembros del sexo opuesto alrededor, utilizarlos
probablemente requería cierto valor. Incluso se ve a algunos hombres
que no pueden aguantar más y se meten en el baño de mujeres. Las
mujeres de la corte que intentaban utilizarlo parecían realmente
perturbadas.
“Has estado en una de las fiestas del jardín, ¿verdad, Maomao?”
“¿En’en te dijo eso?”
“Ajá.”
Maomao volvió a reflexionar sobre la habilidad de En’en para
aprender cosas.
“¿Cómo es?” Preguntó Yao.
“Frío. No es el material del que están hechos los sueños, si es lo que
estás pensando.”
La fiesta había parecido bastante agradable, pero para Maomao,
que había estado allí sólo como sirvienta, había sido una batalla contra
el frío. Especialmente con la Princesa Lingli allí, que aún era una bebé
y no podía resfriarse. Puede que recibir una vara de cabello fuera una
especie de sueño, pero Maomao estaba segura de que En’en debía estar
vigilándolas de cerca desde algún lugar oculto. Y luego estaba la

comida. La necesidad de comprobar si estaba envenenada hizo que
todos los presentes ignoraran a qué debía saber realmente la comida.
Se sentaron a sorber una sopa que hacía tiempo que se había enfriado.
Apenas hay posibilidad de poner veneno en nada, pensó Maomao.
Envenenar la comida era, de hecho, un asunto arriesgado. Si ibas a
hacerlo, más te valía estar preparado para las consecuencias. Sin
embargo, algunas personas estaban dispuestas a pagar el precio, por
eso la propia Maomao había probado una vez una sopa contaminada.
¡Argh! Me gustaría tener un poco más de eso…
“Maomao, ¿eso es… una sonrisa?” Preguntó Yao, estudiándola de
cerca.
“¡Oh! Perdóname.” Se había perdido en el recuerdo de aquella
sopa. Se podría suponer que un veneno sería amargo o nauseabundo,
pero de hecho muchas cosas perfectamente apetecibles eran
venenosas. Como el pez globo, o ciertas setas.
Al pasar por delante de los aseos, oyeron un claro “¡Hrgh!” de
alguien vomitando. Miraron hacia allí y vieron a unos hombres
reunidos alrededor de un pozo, enjuagándose la boca con agua. Su
físico daba a entender que eran soldados, aunque llevaban uniformes
algo más bonitos de lo habitual: hasta los militares se arreglaban para
una fiesta en el jardín. Por casualidad, Maomao creyó reconocer a uno
de ellos.
“¿Crees que pasa algo?” Dijo Yao.

“Si tienes curiosidad, podríamos preguntarles.”
“¿Eh? No, yo…” Dijo Yao, pero Maomao ya se dirigía hacia el
pozo. En concreto, se acercaba a uno de los hombres fornidos que
parecía un perro grande.
“Hacía tiempo que no le veía, señor.” Dijo.
“¡Hola, señorita!” Dijo Lihaku, con aspecto perfectamente
amistoso. También había estado en la fiesta del jardín dos años antes;
no era tan sorprendente verlo aquí ahora.
“¿Pasa algo? Me ha parecido oír vómitos.”
“Ahh. Gracias por preguntar. No es para tanto. La comida era sólo,
uh, no del todo buena. ¿Eh, chicos?” Dijo Lihaku, volviéndose hacia
sus compañeros.
“¿No del todo buena? Esa cosa era horrible.” Dijo uno de ellos. “¿Y
sirven eso en el palacio? El viejo cabrón del comedor cocina mejor.”
“¡Esa sopa! Sabía que estaría fría, pero esto era otra cosa. Había
demasiado de algo ahí, fuera lo que fuera. ¿Crees que la de Su
Majestad era tan mala como la nuestra?”
“No. Tiene algo diferente. De ninguna manera el Emperador
comería lo mismo que nosotros.”
“¡Sí, supongo que no!” Los soldados se echaron a reír.
“¿La comida estaba mala?” Dijo Maomao. Conocía el tipo de cosas
que servían en esas fiestas. Podía acabar fría, pero la comida en sí debía

ser de primera calidad. A menos que realmente sirvieran algo tan
diferente a lo oficial. “¿Puedo preguntar qué sirvieron? ¿Dijiste que era
sopa?”
Si el cocinero servía una comida dudosa al Emperador o a los altos
funcionarios, pronto podría perder su trabajo, o incluso su cabeza. Pero
si el mal sabor se debía a algo que había entrado sin que él lo supiera,
eso sería otro tipo de problema.
“Estaba muy salada.” Dijo Lihaku. “Quizá buscaban una cocina de
estilo sureño, ya sabes, algo diferente. Servían huevos con dibujos.
Tenían muy buena pinta.” Sin embargo, al probarlos, descubrieron que
los huevos estaban desesperadamente salados y la sopa, casi
nauseabunda.
“¿Dijiste que los huevos estaban «estampados»?” Preguntó
Maomao. ¿Como los huevos de té? Para hacer un huevo de té había
que romper la cáscara de un huevo cocido y remojarlo en té, lo que
producía un dibujo de tela de araña en la superficie. Después,
simplemente se podía comer. Quizá los sirvieron en la fiesta del jardín
porque parecían elegantes.
“Conseguimos tragarlos a la fuerza, pero nos preocupaba que el
resto de la comida también supiera fatal.”
“¡Sí! Pero a nadie más parecía molestarle. Nuestro comandante
incluso se estaba relamiendo los labios, todo «¡Vaya, eso fue bueno!».
Tal vez su lengua dejó de funcionar.”

Los soldados habían seguido comiendo, temerosos de ser ellos los
que habían perdido el sentido del gusto. Cuando llegaron aquí y
descubrieron que había otras personas a las que la comida les sabía
rara, se dieron cuenta de que quizá algo iba realmente mal.
“¿Cuánto tiempo ha pasado desde que todos comieron la sopa?”
Preguntó Maomao.
“Hmm. ¿Tal vez una hora?” Dijo Lihaku. “Todo este tiempo tuve
que luchar contra las ganas de vomitar. Vine corriendo en cuanto se
anunció el descanso.” Era evidente que él y todos los demás habían
estado sudando.
“¿Una hora? Hmm. Parece que tienes una salud decente.”
“¿Qué significa eso? No estarás pensando en serio que podría haber
sido envenenado, ¿verdad? Hey, míranos. ¡Estamos en forma!”
“Depende del veneno. Algunos tipos tardan más en hacer efecto
que otros.” Intervino Yao. Había un toque de emoción real en su voz,
el sonido de alguien que sabía de lo que hablaba por experiencia
propia.
“V-Vamos, no digas eso. Das mucho miedo para ser tan guapa, ¿lo
sabías?” Dijo Lihaku, frunciendo el ceño.
“Si tienes más síntomas, ven a la consulta médica.” Dijo Maomao.
“Te daré un medicamento que te hará vomitar las entrañas.”
“¡Pero necesito que mis entrañas permanezcan dentro de mí!”

Maomao y Yao regresaron a la oficina, dejando atrás al pálido
Lihaku.
“¿Qué crees que está pasando, Maomao?” Preguntó Yao.
“Mi primer pensamiento sería que la sal se aglutinó. Normalmente
se disuelve en la sopa, pero parece que esos hombres de ahí atrás
echaron demasiada en sus cuencos.” Tal vez el cocinero había utilizado
trozos de sal especialmente grandes, o tal vez algunos se habían
añadido tarde en el proceso de cocción. En cualquier caso, tendría que
esperar a ver si llegaban peor a la consulta médica.
“Ya veo…” Yao no parecía del todo convencida, pero por el
momento se decidió por la hipótesis de Maomao.

Todos los demás estaban ocupados con la fiesta en el jardín, pero
para Maomao y Yao era la oportunidad de volver pronto a casa, y la
iban a disfrutar. Hoy sólo tenían que limpiar el consultorio médico y
ya habían terminado por hoy.
“Ahh, ha sido un día agradable y tranquilo. Sólo espero que mañana
sea tan relajado.” Le decía el joven médico a En’en. “Si tienes algo de
tiempo después de esto, tal vez podríamos ir a cenar, o…”
“No has escrito el informe diario.” Replicó ella, colocando un papel
con firmeza delante del médico. “El Dr. Liu volverá en cualquier
momento, así que será mejor que te pongas a escribir.” Luego sacó una

prenda y se la puso a Yao. “Hace frío, señorita. Debes asegurarte de
mantenerte caliente.”
“Sí, sí, lo sé.” Dijo Yao, que también tenía una bufanda amontonada
alrededor del cuello.
Maomao se puso una chaqueta de algodón y se plantó delante del
joven médico. Su apellido, por cierto, era Li, pero como había otros
dos Li en la consulta, llamarle así no era muy eficiente. Su nombre
personal era Tianyu, aunque ni Maomao ni sus compañeras lo habían
utilizado nunca. «Por favor, siéntase libre de llamarme Tianyu. No
sean tímidas», había dicho en su primer encuentro, precisamente por
eso ninguna de las jóvenes lo había hecho nunca. Puede que Maomao,
Yao y En’en tuvieran sus propias motivaciones para esta obstinación,
pero el resultado final era el mismo.
“Hasta mañana.” Le dijo Maomao a Tianyu.
“Hasta mañana.” Repitió Yao.
“¿Qué le apetece cenar, Joven Ama?” Dijo En’en.
Ignorándolo completamente. Seguro que hoy le había hablado
hasta por los codos. Tianyu les saludaba mientras se marchaban, pero
En’en ni siquiera le dirigió una mirada. Mientras tanto, Maomao
pensaba en Yao: ¡Di cerdo! ¡Cerdo, cerdo, cerdo! Una buena comida
grasienta sería perfecta en un día tan frío como este. En cuanto salieron
de la oficina, un viento frío empezó a picarles las orejas.

“Veamos… Creo que pollo suena bien. Algo crujiente por fuera.”
Dijo Yao. La telepatía de Maomao no había conseguido llegar hasta
ella. Pero el pollo era un buen premio de consolación.
“De acuerdo. Entonces necesitaremos algo limpio y contundente
para acompañarlo.” Dijo Maomao, interviniendo en la conversación.
“Buena observación. No me importaría un poco de pescado crudo
y verduras.” Dijo Yao.
En’en miró a Maomao. Con los labios dijo: “De acuerdo, Maomao.
No tenemos suficientes verduras, ¿crees que podrías comprar
algunas?” Pero sus ojos comunicaban: Quien no trabaja, no come.
Eso era todo. Maomao se encogió de hombros y asintió, pero por
dentro temblaba de miedo.

Capítulo 13:
El Ladrón de la Vara de Cabello

El pollo estaba crujiente por fuera y tierno y jugoso por dentro. Sólo
recordarlo hacía salivar a Maomao.
Fue una cena deliciosa, pensó, dejando que su mente vagara por la
comida del día anterior mientras hacía su trabajo. Pulverizó algunas
hierbas en un mortero y tragó saliva.
Maomao se consideraba una cocinera medianamente decente, pero
tenía que admitir que no podía hacerle sombra a En’en en la cocina.
En’en había mencionado de pasada que su hermano mayor era
cocinero profesional, pero ella no se quedaba atrás en la preparación
de la comida. La piel del pollo se había asado a la perfección, ocultando
debajo una carne de color rosa claro. Cuando Maomao lo mordió, los
jugos calientes explotaron en su boca. Estaba sazonado con sal y un
crujiente polvo negro que parecía ser, entre otras cosas, ¡pimienta!
En’en no se contenía a la hora de alimentar a Yao; Maomao tenía que
pensar que la mayor parte de su sueldo se iba en comida. Y con
Maomao participando en tantas de sus comidas últimamente, no podía
ser más barato.
Maomao hizo una pausa. Cuando lo pensó así, se dio cuenta de que
al menos debería contribuir con algo de dinero para la comida. Esto

era mejor que comer en un restaurante de mala muerte; al menos podría
pagar los ingredientes.
“Hmm, de acuerdo.” Dijo, asintiendo para sí misma.
Yao apareció a su lado.
“¿Por qué cabeceas? El Dr. Liu te ha estado llamando.”
“Ah, ya veo.” Dijo, limpiando el mortero y las hierbas.
“Puedo hacerlo. Sólo ponte en marcha. De todos modos, ¿qué
hiciste?”
“Todavía nada.”
Hasta ahora, nada. La expresión de Yao sugería que la pregunta
pretendía ser su equivalente a una broma, aunque algo mordaz.
Maomao tenía mucha más experiencia como apotecaria que Yao o
En’en, por lo que a menudo le asignaban tareas que a las otras dos no.
Por ejemplo, a menudo la enviaban a recoger ingredientes. A Yao le
dolía la disparidad de sus tareas, de ahí su humor mordaz.
Se ha ablandado mucho desde que nos conocimos, pensó Maomao.
¿Había cambiado Yao o, simplemente, Maomao la veía ahora de otra
manera?
Se dirigió a la sala donde la esperaba el médico.
“¿Me necesitaba, Dr. Liu?”
“Mm. Toma.” Le entregó una carta, lacrada con un sello familiar.
Emperatriz Gyokuyou…

Probablemente había otras formas de hacerle llegar una carta, al
menos en circunstancias normales. El hecho de que estuviera en manos
del Dr. Liu implicaba que era algo urgente.
“Te quieren en su palacio inmediatamente.” Dijo. La carta decía
más o menos lo mismo; no contenía detalles.
“Muy bien.” Dijo. “Buscaré a Luomen y…”
“No. Sólo tú.”
Ella no lo entendía. Un eunuco como su viejo debería haber estado
perfectamente cualificado para examinar a la Emperatriz. ¿Por qué ella
sola?
“Veo que tienes preguntas, pero sabes quién envió esta carta y sabes
lo que quiere. No hay nada que pueda añadir. No pierdas tiempo, ve.”
El Dr. Liu parecía tener algunos reparos, pero se trataba de la
Emperatriz. Incluso un médico jefe no podía discutir con ella.
“Sí, señor.” Dijo Maomao, y luego, siguiendo las instrucciones, se
fue.

La llevaron en carruaje desde la consulta médica hasta el palacio de
Gyokuyou. No iba a salir de los terrenos del palacio, pero habría sido
indecoroso que simplemente caminara entre los patios posterior e
interior. Atravesó una serie de puertas y finalmente llegó al pabellón
de la emperatriz.

La residencia de Gyokuyou en el palacio posterior había sido
perfectamente suntuosa, pero quedaba empequeñecida por su morada
actual. La casa de la Emperatriz debía de ser al menos tres veces mayor
que la de la Consorte Preciosa. Maomao bajó del carruaje y se detuvo
ante la puerta, que le abrió una mujer delgada y guapa.
Haku-u, pensó Maomao. Habían servido juntas en el Pabellón de
Jade, aunque por poco tiempo. Ella era una de las tres damas de
compañía que habían venido del pueblo natal de Gyokuyou, un trío de
hermanas separadas cada una por un año. Se parecían mucho entre sí,
así que llevaban accesorios de distintos colores para ayudar a la gente
a distinguirlas. El lazo blanco que llevaba esta joven recordaba que era
Haku-u, cuyo nombre significaba “pluma blanca”. Las otras eran Sekiu y Koku-u, aunque Maomao no había tenido mucho trato con ninguna
de ellas excepto con la más joven, Seki-u.
“Ha pasado tiempo.” Dijo Haku-u. Maomao era saludada
habitualmente por Yinghua y sus compañeras, y no había visto a Hakuu ni a sus hermanas la última vez que había estado aquí de ronda. “Te
estábamos esperando. Por favor, ven por aquí.” Adoptó el tono que se
usaría con un extraño. A diferencia del trío gárrulo de Yinghua, las tres
hermanas eran más taciturnas… o quizá podría decirse que más
maduras. En cualquier caso, Maomao captó el mensaje: No hay
necesidad de cumplidos. Sólo entra.
Maomao estaba acostumbrada a que Yinghua, Guiyuan y Ailan
rondaran cuando ella llegaba, pero hoy todo estaba tranquilo.

“¿Ha pasado algo?” Preguntó. Había sospechado desde el momento
en que la llamaron para que viniera sola.
Haku-u sólo mostró a Maomao la sala de recepción y dijo:
“Llegamos. Puedes preguntarle a Su Majestad.” Luego se marchó.
Maomao entró en la habitación y encontró a Gyokuyou sentada en
un sofá y a Hongniang de pie a su lado. Maomao hizo una lenta y
respetuosa reverencia.
“Ha pasado bastante tiempo.” Dijo Gyokuyou, asintiendo a su vez.
“Sí, señora. Lamento que haya pasado tanto tiempo.”
De hecho, sólo había pasado un mes más o menos desde el examen
médico; no tanto.
“¿Tienes alguna idea de por qué te he convocado?” Preguntó la
emperatriz. Maomao negó con la cabeza. Gyokuyou sonaba más
apagada que de costumbre; el brillo travieso de sus ojos había
desaparecido.
Esa mirada, pensó Maomao. Recordaba esa mirada. Era la misma
que tenía la primera vez que Maomao la había visto, enfrentándose a
la Consorte Lihua por la misteriosa enfermedad que había amenazado
a los hijos de ambos. Una mirada de ansiedad.
“Andarse con rodeos no le sirve a nadie. Mejor explicar las cosas
de una vez. ¿No estás de acuerdo, Hongniang?” Dijo Gyokuyou, y
miró a su dama de compañía.

Hongniang colocó algo envuelto en tela sobre la mesa. Deshizo el
envoltorio y descubrió una horquilla de plata con un diseño intrigante:
de su extremo colgaba un amuleto que parecía un farol o una cesta.
Estaba minuciosamente esculpido, era obra de un verdadero maestro.
Pero hay algunas manchas oscuras, observó Maomao. La plata se
corroía con rapidez, y las manchas hacían que el cabello quedara la
mitad de bonito de lo que debería haber sido. La escultura en sí era
espectacular, pero cuando la mirabas en su conjunto, parecía que le
faltaba algo, que no encajaba o que era incoherente. Como si le faltara
algo, alguna pieza crucial.
No es lo bastante… bonito para que lo lleve una emperatriz.
Maomao miró con curiosidad la vara para el cabello.
“¿Qué es esto, milady?”
“Esto es lo que llevaba en la fiesta del jardín.” Respondió
Gyokuyou.
“¿En serio, señora?” Maomao frunció el ceño. ¿Gyokuyou había
llevado esto en público? Parecía improbable. Sobre todo, porque
Hongniang nunca lo habría permitido.
“Sé lo que estás pensando. No, la Emperatriz nunca se lo habría
puesto en la fiesta si hubiera tenido este aspecto.” Intervino
Hongniang.
Debería haberlo imaginado. Si hasta Maomao se daba cuenta de
que al accesorio le faltaba algo, la mucho más perspicaz —y mucho

menos quieta— Hongniang nunca se lo habría callado. Maomao se
preguntó qué atuendo habría llevado Gyokuyou para complementar
aquel accesorio.
“Hicimos que el artesano lo hiciera con muy poco tiempo de
antelación, pero era un trabajo excelente. Ahora tiene estas manchas
oscuras, pero estaba impecable cuando lo compramos. Y solía haber
una decoración en ese amuleto. Algo como de la mitad del tamaño de
la pequeña cesta.”
“¿Una decoración?” Preguntó Maomao. Quizá algún tipo de gema.
Desde luego, quedaría muy vistosa allí. Tal vez incluso haría un
tintineo como una campana cuando la Emperatriz caminara. “Si se me
permite decirlo, ya no parece estar ahí.” La malla de la cesta era tan
fina que dudaba que la piedra se hubiera caído.
“Me la puse con mi primer traje en la fiesta del jardín.” Dijo
Gyokuyou. “Dejé mi sitio justo antes del mediodía para cambiarme de
ropa, y fue entonces cuando descubrí que había desaparecido.”
Maomao no dijo nada inmediatamente. No se había cambiado de
ropa durante la fiesta en el jardín del palacio posterior. En cualquier
caso, no había mucha gente que pudiera haberse acercado a las altas
damas. Tal vez sólo sus asistentes.
“¿Puede que alguna de las damas de compañía que te rodean haya
tenido los dedos pegajosos?” Aventuró Maomao. No una de las
sirvientas de la Emperatriz Gyokuyou, por supuesto, sino quizá una de
las mujeres que habían venido a servir la comida.

Gyokuyou negó con la cabeza, pero fue Hongniang quien tomó la
palabra.
“Francamente, estaríamos menos preocupadas si simplemente nos
lo hubieran robado. Pero esta vara de cabello estaba entre algunos
regalos que se ofrecieron hoy a Su Majestad.”
Si tenían mucha suerte, eso significaba simplemente que el ladrón
había tenido un ataque de conciencia y había decidido devolverlo. Pero
entonces, la propia ladrona tendría que tener mucha suerte para poder
meter el objeto entre los tributos destinados a la Emperatriz.
No es probable, ¿eh?
Lo que significaba que era una amenaza. Puedo acercarme a ti,
decía. Incluso puedo colar cosas en tu palacio.
Como consorte en el palacio posterior, Gyokuyou había sido objeto
de más de un intento de envenenamiento por parte de otras mujeres.
Ahora era la madre del Príncipe Heredero y vivía en su propio palacio.
Eso debería haberla alejado del peligro, pero entonces ocurrió esto…
“Puedes volver cuando quieras.”
Era una oferta que Maomao había recibido más de una vez, una
invitación a volver y trabajar de nuevo para Gyokuyou. Ahora se daba
cuenta, tardíamente, de que no era sólo familiaridad personal lo que
había movido a la Emperatriz a hacer la sugerencia.

“Maomao… ¿Crees que podrías encontrar al culpable?” Preguntó
la Emperatriz Gyokuyou. Había una sonrisa en su rostro, pero era
incómoda, y sus manos temblaban visiblemente.

Maomao siempre había tomado a Gyokuyou por una persona
bastante despreocupada. En el palacio posterior, cualquier mujer que
poseyera el afecto imperial de Su Majestad era objeto de brutales
represalias por parte de sus compatriotas, pero Gyokuyou nunca había
dejado de sonreír. Mantenía una curiosidad infantil por el mundo que,
combinada con su dureza personal, había hecho suponer a Maomao
que estaría perfectamente bien sin ella.
Pero quizá estaba equivocada. Podía ser la Emperatriz, la madre
de la nación, pero seguía siendo un ser humano.
Maomao estaba en una habitación del palacio de la emperatriz,
mirando la vara para el cabello. Ya era tarde cuando terminaron su
conversación, así que le habían ordenado que pasara la noche allí. Le
dijeron que habían informado a su dormitorio. Mientras tanto, le
sirvieron la cena en su habitación.
Todavía estaba un poco sorprendida. Su dormitorio estaba a menos
de treinta minutos. Pasar la noche fuera era una cosa, pero que un
forastero pernoctara en el palacio de la emperatriz tenía que ser una
auténtica pesadilla.

Supongo que no se sentirá segura hasta que descubra qué hay
detrás de esta vara para el cabello. Aun así, ¿realmente no había nadie
más que Maomao a quien la Emperatriz pudiera confiar este asunto?
¿O era otra cosa?
Maomao se sentó en la cama de la habitación que le habían
preparado y se cruzó de brazos. Salpicada de plata…
La plata se corroía con facilidad; se empañaba rápidamente si no se
cuidaba como es debido. Había que pulirla constantemente. Sin
embargo, a la nobleza le gustaba usar vajilla de plata o, mejor dicho,
tenía que usarla. Porque la plata también se empañaba cuando se
exponía al arsénico. El arsénico no tenía sabor, ni olor, ni siquiera
color, pero gracias a esta propiedad única de la plata, era fácil de
detectar. Se podría decir que la gente de las altas esferas no podía
permitirse no utilizarla.
¿La Emperatriz Gyokuyou había estado expuesta al arsénico de
alguna manera? No, no es probable: a pesar de su estado de ánimo,
parecía gozar de buena salud física. No mostraba signos de haber sido
envenenada. Pero entonces, ¿qué había pasado con la vara para el
cabello?
¿Quizás se corroyó después de ser robada? Supongamos que
alguien había intentado envenenar a la Emperatriz y no lo había
conseguido, así que en vez de eso habían robado la vara para el cabello
para chantajearla. No, decidió Maomao. Demasiado complicado. Si

había alguna intención aquí, Maomao no podía descifrar cuál era. ¿Qué
podría estar buscando el ladrón?
Había algo más que también le molestaba: “No hay señales de que
haya sido abierto.” Hongniang había dicho que se suponía que había
un gran cristal dentro, pero ahora no estaba por ninguna parte.
Un cristal…
Maomao sacudió suavemente la vara. No es que esperara que la
piedra cayera por alguna grieta oculta, pero, para su sorpresa, un
pequeño gránulo blanco aterrizó en su falda.
“¿Qué es esto?” Lo sujetó y lo miró entrecerrando los ojos. Intentó
olerlo. En silencio, tomó agua y un trapo, y se puso la partícula en la
lengua. “Eh, esto es…” Acababa de probarlo cuando llamaron a la
puerta.
“¿Maomao? ¿Tienes un segundo?” Era Yinghua, de todas las
personas.
“¿Sí? ¿Qué pasa?”
Normalmente, Yinghua habría aparecido para charlar o cotillear,
pero hoy no parecía estar de humor. Maomao se alegró de verla,
aunque había algo que quería preguntarle.
“A-Acerca de la vara para el cabello…” Dijo Yinghua. Parecía
incómoda, pero para Maomao, su sincronización era perfecta.

“El «cristal» que estaba montado en esta vara para el cabello. ¿Hay
alguna posibilidad…?” Pensó en algo que había hecho cuando había
servido en el Pabellón de Jade. “¿De que fuese un cristal de sal?”
Grumos blancos, salados al gusto. Había hecho unos cuantos de
tamaño notable mientras estuvo en el Pabellón de Jade, y le había dado
algunos de los que habían salido mejor a la entonces Consorte
Gyokuyou. Si no supieras de qué estaban hechas, habrías jurado que
eran de cristal auténtico. Se las había ocultado a Hongniang, para que
la jefa de las damas de compañía no supiese de ellas.
Yinghua pareció sorprendida durante un segundo, pero luego
asintió.
“Muy bien, Maomao. Me impresiona que lo hayas descubierto.”
“Así que adiviné bien.” Sujetó la vara para el cabello con el paño y
le dio una sacudida. “Lo que no entiendo es, ¿por qué montar un trozo
de sal en una cara para el cabello? Sólo iba a romperse y caerse.” Le
había advertido a Gyokuyou cuando le dio los cristales de sal que se
derretirían si los guardaba en un lugar demasiado húmedo. Maomao le
había dado a la dama carbón vegetal para que actuara como desecante,
pero la sal era sal, por muy bonita que pareciera.
“Últimamente Lady Gyokuyou ha estado muy aburrida. Pensó que
al menos podría entretenerse en la fiesta del jardín.”

Así que la Emperatriz Gyokuyou había sido la autora intelectual de
todo esto. Naturalmente, no se lo había dicho a su distinguida dama de
compañía. Maomao podía ver por qué Yinghua parecía incómoda.
“¿Qué pensaba hacer si el cristal se rompía durante la fiesta en el
jardín?” Eran acontecimientos en los que las mujeres se evaluaban
unas a otras desde los cabellos de la cabeza hasta la punta de los dedos
de los pies. Cuando ella había estado en el palacio posterior, muchas
consortes medias y bajas habían imitado todo lo que hacía Gyokuyou
para ganarse el interés del Emperador. Sin duda, muchas lo seguirían
haciendo. Un adorno vacío en su vara sería humillante.
“Por eso planeó cambiarse de ropa. Pensó que duraría una hora
antes de cambiarse de ropa.”
La forma de farol de la vara para el cabello era llamativa y única;
llamaría la atención de todos. Todos se preguntarían qué era esa piedra
del adorno. Especialmente las mujeres que ayudaban en el banquete:
no sólo en el palacio posterior las damas buscaban ganarse el afecto de
Su Majestad. Tal vez Gyokuyou había disfrutado desconcertando a la
gente a su alrededor, sabiendo que se preguntaban qué tipo de piedra
había utilizado y dónde la había encontrado. O tal vez saboreó la
emoción de no saber muy bien qué haría si la “piedra” se rompía
mientras ella seguía en tan distinguida y viciosa compañía. Maomao
tuvo que admitir que era muy propio de Gyokuyou, pero también
peligroso.

¿Podría haber sido la dama de compañía asignada para vigilar las
varas para el cabello quien la recogiera? Se preguntó Maomao. Sin
duda era posible. Si lo único que hubiera hecho la mujer era recogerla,
luego cambiar de opinión o sufrir un ataque de miedo y devolverla,
realmente, sería un alivio. Pero la vara para el cabello no era algo tan
sencillo de devolver.
“¿Te importa si te pregunto cómo eran los alrededores de la fiesta
en el jardín?” Dijo Maomao a Yinghua.
“No estoy segura de lo que quieres decir.”
“Me refiero a la disposición de los asientos, por ejemplo, y a cómo
eran las cosas entre bastidores.”
“Ya veo.” Yinghua salió de la habitación y volvió con papel y
algunos utensilios de escritura. Entonces esbozó un rápido diagrama
del banquete. “Este es el centro del banquete, donde estaba Su
Majestad. A su izquierda estaban la Emperatriz Viuda y el Amo Jin, es
decir, el Príncipe de la Luna. Lady Gyokuyou estaba a su derecha. El
Amo Gyokuen estaba un poco más alejado; técnicamente es sólo un
gobernador local, así que se le dio un lugar equivalente al de un primer
ministro.”
Un gobernador local, es decir, alguien que gobernaba una de las
provincias. En esencia, Gyokuen estaba a cargo de toda la zona
occidental de Li, centrada en torno a la capital occidental. (Así que, un
poco de ese estudio se le había quedado a Maomao). El puesto de

primer ministro estaba vacante; se esperaba que Jinshi lo ocupara ahora
que Shishou ya no lo ocupaba, pero se le había dado otro rango.
La disposición de los asientos era bastante razonable, teniendo en
cuenta que uno de los principales objetivos de esta fiesta era dar a
Gyokuen su apellido. Lo que, por supuesto, iría acompañado de un
ascenso en prominencia.
“¿Y dónde se cambió de ropa Lady Gyokuyou?”
“Esta vez el banquete estaba cerca de su palacio, así que
simplemente fue allí.” También había un baño allí, así que era más fácil
para las damas que antes. “No obstante, eso hizo un poco más largo el
camino desde la cocina. Sé que la comida siempre se enfría, pero debió
de ser especialmente duro tener que llevar comida para tanta gente tan
lejos.”
Maomao sabía que la comida siempre se enfriaba durante el tiempo
que tardaban en comprobar si estaba envenenada. Siempre pensó que
era un desperdicio, esos finos sabores desaparecían con el frío.
“Pusieron una gran olla aquí, junto al palacio.” Dijo Yinghua,
haciendo una marca en su mapa.
Maomao lo estudió durante un segundo.
“¿Había un guardia junto a ella?”
“No lo creo. Probablemente fue la comida para la gente sin
asiento.” La comida para las personas que necesitaban sus comidas

para ser comprobada en busca de veneno se pondría en escena en otro
lugar.
“¿Y la vara para el cabello desapareció mientras esa olla estaba
presente?”
“Sí, eso es. Justo en medio de la comida. Me enviaron a encargarme
de algo, así que dejé a Lady Gyokuyou un rato, pero cuando volví todos
estaban alborotados por la vara para el cabello.”
Ahh, así que eso es lo que pasa aquí. Maomao miró la vara para el
cabello. Ahora tenía sentido. Sabía de dónde venían las
decoloraciones.
“Parece que tienes una idea, Maomao.”
“¿Yo?”
“¡Claro que sí! ¿Qué es? Dímelo.”
Era una petición difícil. Aún no podía probarlo; hasta ahora, todo
eran suposiciones.
“No tengo suficiente información.”
“¡Claro que sí! Dímelo.” Presionó Yinghua.
Maomao gimió, pero sabía que seguir negándose no haría que
Yinghua fuera menos vehemente.
“Está bien, está bien.” Cedió. “Pero antes quiero comprobar una
cosa más.”
“¿Qué pasa? ¡Quiero saber qué está pasando! ¡Ya mismo!”

“Me temo que tendrás que esperar. No quiero decir algo
equivocado y confundir a la Emperatriz.”
Yinghua hinchó las mejillas, pero se vio obligada a aceptarlo.
“¿Sabes quién estaba en el palacio durante ese tiempo? No importa
si no estás segura de todos los que estaban allí. Sólo dime de quién eres
consciente.”
“Bien, eran…”
Empezó a dar nombres y Maomao los anotó todos.

Sería engañoso decir que había resuelto el misterio, pero tenía una
buena idea de dónde había desaparecido la vara para el cabello.
Sin embargo, esto plantea su propio problema.
Entre la información que le había dado Yinghua y las propias
conjeturas de Maomao, las cosas apuntaban en una dirección muy
sospechosa. Quería tranquilizar a la Emperatriz Gyokuyou, pero no
estaba segura de si debía contarle toda la verdad. Le preocupaba que
eso sólo pudiera disgustarla más.
¿Cómo se lo digo? Maomao estaba dándole vueltas a la pregunta
cuando llamaron a su puerta. ¿Quién es esta vez? Abrió la puerta y se
encontró con Haku-u.
“¿Qué ocurre? Preguntó Maomao.

“Hace un poco de frío. Pensé que tendrías frío, así que te traje una
manta extra.” Dijo Haku-u.
“Muchas gracias. Yo me encargo a partir de ahora.”
“No. Hoy eres una invitada.” Haku-u demostró ser tan diligente
como parecía, entrando y asegurándose de que la manta estaba bien
colocada en la cama de Maomao. Maomao se quedó mirando por la
ventana, un poco extrañada. Miró por entre los listones de la ventana
y vio que estaba nevando. “Supongo que hace frío de verdad.” Dijo.
A continuación, Haku-u echó carbón al brasero.
“¿Quieres incienso?” Preguntó.
“No, gracias.”
Estaba claro que Haku-u era muy buena en su trabajo, pero
Maomao no sentía ninguna necesidad especial de que lo hiciera todo
por ella. Según recordaba, Gyokuyou conocía a Haku-u desde su
juventud en la capital occidental. No llevaba mucho tiempo aquí, pero
Yinghua y las demás mujeres que Maomao conocía desde su estancia
en el Pabellón de Jade parecían respetarla.
Podría haber enviado a alguien un poco más abajo en el escalafón.
“Por supuesto que no. Eres una visitante demasiado importante. No
nos arriesgaríamos a que algo se hiciera mal.” Dijo Haku-u. Uy. ¿Lo
había dicho Maomao en voz alta? Cerró la boca para que no se le
escapara nada más.

Esta gente no tiene mucho sentido para mí, pensó Maomao. Aparte
de Seki-u, la más joven, Maomao no tenía ni idea de cómo eran las
hermanas como personas. Había visto cómo se burlaban de su hermana
pequeña, pero sólo un poco. Maomao observó en silencio el trabajo de
Haku-u durante otro momento y luego sacó las notas que había tomado
durante su charla con Yinghua. Se alegró de haberlas guardado; no le
habría gustado que Haku-u hiciera preguntas si se hubiera dado cuenta.
Maomao decidió irse a dormir temprano esta noche, pero su
corazón iba a mil por hora.

Dormir no es muy reparador cuando tienes algo en la cabeza.
Maomao se frotó los ojos cansados y se incorporó. Se alegró de que
Haku-u hubiera traído una manta extra; el aire de la mañana le
empañaba el aliento y tenía las orejas rojas. Cuando abrió la ventana,
vio que se había acumulado nieve en el suelo. Tembló mientras se
ponía la ropa de diario y, nada más vestirse, oyó una voz en el pasillo.
“¡Maomao! ¡Vamos a desayunar!” Era Yinghua, brillante y
temprano.
Maomao decidió aceptarla. Guiyuan y Ailan también estaban
desayunando. Guiyuan no parecía haber cambiado mucho, salvo
quizás que estaba un poco más rellenita que antes; seguía siendo
amable y despreocupada. Ailan parecía haber seguido creciendo, pues
Maomao tenía que levantar la vista aún más de lo habitual para
encontrarse con sus ojos. Era suficiente para provocar celos en

Maomao, que tenía problemas de verticalidad. Aun así, no pudo evitar
sonreír un poco al encontrarse de nuevo entre caras tan familiares.
“Hoy el desayuno es extra especial.” Anunció Yinghua. “¡Hay
abulón seco!”
“¡Vaya!” Corearon las demás; incluso Maomao se animó a
aplaudir. Quizá lo había tomado de los ingredientes sobrantes de la
cena de anoche de la Emperatriz Gyokuyou.
La sopa era sencilla, con un buen caldo y sólo un ligero toque de
sal. Sin embargo, con el abulón, resultó muy comestible. El arroz
también era de lo mejor, demostrando que cuando una mujer se
convertía en Emperatriz, la dieta de sus damas se beneficiaba en
consecuencia.
Mientras las cuatro charlaban, Maomao miró a su alrededor.
Incitada por su comportamiento inquieto, Guiyuan preguntó: “¿Qué
pasa?”
“En realidad, nada. ¿No desayunan las demás?” No vio a las
hermanas -u, ni a las otras nuevas damas de compañía que Gyokuyou
debe haber acumulado al ser nombrada Emperatriz.
“¡Oh! La señorita Haku-u y sus hermanas comen en otra habitación,
y las otras damas de compañía no comen en palacio en absoluto.”
“Sí.” Añadió Ailan. “Es una lástima. Sería una buena oportunidad
para conocerlas. Siempre están tan serias en el trabajo.”

Creo que es más bien que ustedes tres son un poco flojas… Aun
así, eso hacía fácil estar cerca de ellas.
Yinghua y su cohorte habían servido a Gyokuyou durante mucho
tiempo, desde sus días como consorte en el palacio posterior, pero
Haku-u conocía a la emperatriz desde hacía mucho más tiempo, por lo
que Guiyuan se sintió obligada a referirse a ella con respeto. Puede que
Haku-u no tuviera el mismo rango que Hongniang, la principal dama
de compañía, a sus ojos, pero Maomao tenía la sensación de que seguía
estando por encima de Yinghua y los demás.
Puede que incluso más que la última vez que estuve aquí. Yinghua
y sus amigas se habían enfrentado a las damas de compañía de otras
consortes, pero sólo si hablaban mal de Gyokuyou. Haku-u y sus
hermanas eran compañeras y colegas, y Maomao dudaba que Yinghua
o las otras chicas sintieran verdadera hostilidad hacia ellas.
Hablando de Yinghua, preguntó: “Entonces, Maomao. ¿Sabes ya
quién es el culpable?”
“Es un poco complicado.” Dijo Maomao. Una buena forma de
esquivar la pregunta. Las otras chicas parecían desanimadas.
“Si aún no te has dado cuenta, Maomao, podrías volver aquí.”
Sugirió Yinghua. “Probablemente no podamos convencerles de que
nos dejen tenerte sólo para hacer medicinas y esas cosas, pero si
hubiera algún tipo de razón…”

“Así es.” Añadió Guiyuan. “Tenemos muchas más habitaciones
que en el Pabellón de Jade. ¡Y un montón de estufas!”
“Apuesto a que aquí puedes conseguir medicinas importadas.”
Ofreció Ailan.
Medicamentos importados. Maomao estuvo a punto de aprovechar
la oportunidad. ¡No! ¡Mala Maomao!
Bebió un sorbo de té para calmarse.
“Ahora mismo estoy aprendiendo mi oficio de mi padre y de los
otros médicos. No puedo cambiar de trabajo. Imagina la carga que
supondría para la gente con la que trabajo.”
Admitió libremente que la idea de servir a la Emperatriz Gyokuyou
tenía sus atractivos. Pero unirse al personal de la gran dama traería sus
propios problemas.
Como ese monstruo.
¿Y si el estratega con monóculo empezaba a merodear por el
palacio de la emperatriz? En su propia mente, sólo estaría intentando
ver a Maomao, pero eso no era lo que verían los escandalizados
espectadores.
Era inconcebible que la Emperatriz Gyokuyou no supiera ya de la
relación entre Maomao y el estratega, ¿no? Concretamente, que todo
es un engaño por su parte, y que somos completos extraños.

Para ser franca, Maomao se preguntaba si no habría habido algún
error; si ella no era la descendiente de algún otro cliente de la Casa
Verdigris. Al menos, eso le gustaba pensar. Aunque sabía que las
posibilidades eran escasas.
Las cosas habrían sido mucho más fáciles si Gyokuyou hubiera
visto a Maomao simplemente como un peón para ser utilizado, pero
ella tenía verdadera consideración por las habilidades de Maomao. No
puedo simplemente ignorarla. Por no mencionar que las miradas de
Yinghua, Guiyuan y Ailan estaban prácticamente quemando a
Maomao en ese momento.
Estaba intentando decidir cómo salir de esta situación cuando entró
una joven con una cinta roja en el cabello. Se parecía mucho a Hakuu, pero su rostro revelaba que era algo más joven, más o menos de la
edad de Maomao. Era la más joven de las tres hermanas y la única a la
que Maomao conocía realmente. Solía entregarle las cartas de Xiaolan.
“¿Qué pasa, Seki-u?” Preguntó Yinghua.
“La Emperatriz Gyokuyou pregunta por Maomao.” Respondió sin
dar más detalles. Maomao terminó de desayunar y recogió su cuenco.
“No te preocupes, yo lo recogeré. Déjalo ahí.” Dijo Guiyuan, y así
lo hizo Maomao.
“¡Estoy impaciente por saber cuándo te reunirás con nosotras!”
Gritó Yinghua, y las tres jóvenes saludaron con la mano. Maomao hizo
una reverencia y fue a ver a la Emperatriz.

En la habitación de Gyokuyou, Maomao no sólo encontró a
Hongniang y Haku-u, sino también al príncipe y a la princesa. La
princesa estaba colocando una panoplia de juguetes alrededor del
príncipe heredero, que en su mayoría los ignoraba. Quizá pensó que
estaban jugando juntos.
Cuando Haku-u vio que Maomao había llegado, levantó al príncipe
heredero.
“Seki-u, la princesa.” Dijo.
“Sí, por supuesto.” Respondió Seki-u, tomando a Lingli de la mano.
“¡Jugar más!” Dijo la princesa. Debía de tener unos tres años y,
obviamente, estaba aprendiendo a hablar. Sin embargo, no parecía
recordar a Maomao, y estudiaba su rostro como si la viera por primera
vez. Maomao se sintió un poco decepcionada, pero era lo que había.
Saludó amistosamente a la princesa.
Haku-u estaba a punto de marcharse con el príncipe en brazos
cuando Maomao la agarró impulsivamente de la manga.
“¿Qué pasa?” Dijo Haku-u, con una expresión que delataba su
disgusto ante aquella muestra de incorrección.
“¿Podrías quedarte aquí?” Preguntó Maomao.
“¿Con qué fin?”
“Me gustaría que escucharas esta conversación.”

La expresión de Haku-u no cambió, pero Hongniang salió al pasillo
y le hizo señas a Ailan, que pasaba por allí.
“Vigila al niño, por favor.” Dijo, quitándole el príncipe a Haku-u y
dándoselo a Ailan. El niño eructó y tiró del cabello de Ailan; ella se lo
llevó con una sonrisa tensa en la cara.
“¿Tienes algo en mente, Maomao?” Preguntó la Emperatriz
Gyokuyou. Ni ella ni Hongniang dijeron nada sobre la presencia
continuada de Haku-u. Pensaron que sería más rápido seguir adelante
con la discusión.
“Esto.” Dijo, y le tendió la vara para el cabello de la Emperatriz.
“¿Has averiguado quién estaba detrás de su desaparición?”
Preguntó Gyokuyou.
“Me temo que no, señora. Pero creo que puedo explicar por qué se
manchó y por qué desapareció la piedra de su interior.”
“¿Lo dices en serio?”
“Sí, señora.” Maomao sacó el diagrama que Yinghua había
dibujado la noche anterior. “Te retiraste a tu palacio para cambiarte de
ropa, ¿correcto? Y fue mientras lo hacías cuando te diste cuenta de que
faltaba la vara para el cabello.”
“Así es. Por desgracia, no había tiempo para buscarla. Tuve que
cambiarme.”

Eso pensaba yo. La conmoción no se había producido en el
momento en que la vara para el cabello desapareció.
“¿Pensó que tal vez simplemente se le había caído, en lugar de que
se lo habían robado?”
“Sí, tenía mucha prisa. Una rama me rozó la cabeza al pasar. Pensé
que tal vez se cayó entonces.”
“¿Habría sido por aquí?” Preguntó Maomao, señalando un punto
del diagrama.
“Sí, justo ahí. Había un rodal justo en mi camino, y al intentar
rodearlo la rama me atrapó.”
Una plataforma: en otras palabras, la olla, sospechó Maomao. Miró
a Haku-u, pero la expresión de la otra mujer no cambió. Quizá me
equivoque, pensó, pero, en cualquier caso, tener a Haku-u allí agilizaría
las cosas.
“Para abreviar, creo que la vara no fue robada, sino que
simplemente se cayó.
“¿Qué quieres decir?” Preguntó Gyokuyou.
“Precisamente eso. Milady, la causa de su angustia es que cree que
le robaron la vara para el cabello y se la han devuelto como una
amenaza.” La vara para el cabello estaba descolorida, la piedra
colocada en ella faltaba, como si dijera: Esto es lo que te haré.
Cualquier noble que viera plata turbia pensaría inmediatamente en
veneno.

“¿No te sentirías mucho mejor si supieras que ninguna de esas cosas
fue intencional?”
“Supongo que sí…”
“Además, milady, ¿me equivoco al pensar que tiene alguna idea de
lo que le pasó a la piedra?”
La Emperatriz Gyokuyou se revolvió el cabello con la punta del
dedo. Sus ojos rebosaban emoción.
“¡Ve al grano, por favor! ¿Qué pasó con la piedra que estaba en la
vara para el cabello?” Hongniang exigió, finalmente incapaz de esperar
más.
“Emperatriz… ¿Tienes más de esas piedras?” Dijo Maomao.
“Supongo que al final tendré que confesar.” Dijo Gyokuyou,
resignada. Se levantó y tomó una cajita de un rincón de la habitación.
La abrió y descubrió un cristal translúcido de múltiples facetas.
“¿Puedo usar esto?” Preguntó Maomao.
“Tú fuiste quien me lo dio.”
Maomao tomó la piedra en una mano y una jarra de agua en la otra.
“¿Podría alguien traerme un recipiente?” Haku-u trajo un cuenco.
Maomao puso la piedra en el cuenco y luego lo llenó de agua.
“¿Se está… derritiendo?” Dijo Hongniang.
“Quizá quiera probar un sorbo. Aunque le advierto que puede
estremecerse. Porque eso es sal.”

“¡¿Sal?!” Hongniang realmente no lo sabía. Si lo hubiera sabido,
nunca habría permitido que la Emperatriz usara el cristal de imitación
en su vara para el cabello. “¡L-Lady Gyokuyou! ¿Qué pasa?” Exclamó.
“J-Jee jee… Bueno, fue muy bonito. Y nadie se dio cuenta,
¿verdad?” Una sonrisa traviesa apareció en el rostro de la Emperatriz.
Le sentaba mucho mejor que la sombría ansiedad.
“No sabía que la sal pudiera adquirir una forma tan fina.” Dijo
Haku-u, observando el cristal que se disolvía.
“A menudo no es así. Elegí las que habían cristalizado en las formas
más atractivas. Pones un poco de sal en agua hirviendo, no demasiada,
para que se disuelva. Luego se deja enfriar. Tienes que poner algo
pequeño para formar un núcleo, y luego dejas que todo se evapore. A
medida que repites el proceso, el cristal va aumentando de tamaño.
Supongo que lo importante es tener en cuenta que la seda es el material
ideal para el hilo del que lo cuelgas.”
“Maomao… ¿Incluso hiciste eso mientras estabas en el Pabellón de
Jade?” Preguntó Hongniang.
Maomao no dijo nada. No podía enfadarse con Maomao ahora,
¿verdad? Tenía que haber prescrito.
“Muy bien, así que la «piedra» se disolvió. Se ha ido.” Dijo
Hongniang. “Pero, ¿qué pasa con la plata descolorida?”

“Muchas cosas pueden hacer que la plata se enturbie.” Dijo
Maomao, dibujando un pequeño círculo en una esquina del diagrama.
“Los huevos, por ejemplo.”
“¿Huevos?” Las otras tres mujeres la miraron, perplejas.
“Así es. ¿Saben el olor que desprende un huevo podrido?”
Las tres negaron con la cabeza. Eran las criadas las que sacaban la
basura; probablemente nunca habían olido el olor de la podredumbre.
Maomao decidió probar con otra analogía.
“¿Qué tal huevos cocidos? Saben cómo huelen, ¿verdad?”
“Ah, eso lo sé.” Dijo Gyokuyou.
“Es un aroma bastante singular, pero hay otro lugar donde se puede
oler lo mismo: en ciertas fuentes termales.”
“¡Oh! Sé lo que quieres decir.” Dijo la Emperatriz. Seguro que ya
se había bañado en aguas termales. Tal vez había una o dos en el viaje
desde la capital occidental hasta esta ciudad.
“Ciertas sustancias de esos manantiales contienen azufre. Lo
mismo ocurre con los huevos cocidos: si los comes con cubiertos de
plata, los utensilios pueden decolorarse.”
“Sí, claro.” Dijo Hongniang, como si no pudiera creer que no se le
hubiera ocurrido antes. Ahora podía adivinar por qué se había
oscurecido la vara para el cabello, pues sabía lo que se había servido
en la fiesta del jardín.

“La vara para el cabello cayó en una olla que contenía huevos
cocidos.” Dijo Maomao. “El cristal de sal se disolvió en el agua,
mientras que los huevos decoloraron la plata.”
Probablemente también explicaba por qué Lihaku había encontrado
la sopa tan insoportablemente salada.
“Pero, ¿cómo acabó la vara para el cabello en la olla?” Se preguntó
Gyokuyou. “¿Crees que simplemente cayó ahí por casualidad?”
“Me temo que no lo sé. Podría haber sido una coincidencia, o
alguien podría haberlo puesto ahí.”
“¿Por qué demonios harían eso?” Preguntó Haku-u, entornando los
ojos hacia Maomao.
“Supongamos que alguien está preparando una comida cuando
encuentra una vara para el cabello. Entonces, aparece una dama de
compañía preguntando si han visto una vara para el cabello así en algún
sitio. ¿Qué crees que harían?”
¿La sostendrían inmediatamente y dirían: «Esto es lo que buscas»?
¿O intentarían hacerse los tontos? O una tercera posibilidad…
“Puede que cundiese el pánico e intentase esconderla en algún
sitio.” Afirmó Maomao.
“¿Estás sugiriendo que, antes de saber lo que hacían, la arrojaron a
la olla que tenían delante?” Dijo Haku-u.

“Sí.” Dijo Maomao, aunque se sentía algo culpable por la vaguedad
de su hipotética situación. “Así que la vara para el cabello acabó en la
olla, ya sea intencionada o accidentalmente. Pero cuando se sacó, la
plata estaba nublada y la piedra desaparecida.” Difícilmente un estado
en el que podría simplemente ser devuelta.
“Un momento. Si uno de los sirvientes la encontrara, ¿no le
resultaría muy difícil devolverla?” Preguntó Hongniang.
“Desde luego que sí.”
Así que llegaron a la cuestión de cómo la vara para el cabello había
llegado hasta la Emperatriz.
“No creo que un simple sirviente pudiera haber escondido la vara
para el cabello entre una entrega de regalos para ti. Deben haber tenido
ayuda.” Y fue entonces cuando la vara para el cabello, que había
parecido simplemente perdida, pasó a parecer una amenaza.
Maomao no podía estar segura de lo que había ocurrido, pero tenía
sus sospechas. Por eso había hecho que Haku-u se quedara en la
habitación. Pero, aunque había estado vigilando de cerca a la otra
mujer, no había visto nada raro en su aspecto ni en su comportamiento.
Quizá su cara de póquer era así de buena, o quizá realmente no lo sabía.
¿Y si una de las damas de compañía, alguien que sirviera a la
emperatriz, hubiera encontrado la vara para el cabello cerca de palacio?
Alguien en esa posición podría haber metido fácilmente la vara para el
cabello en una entrega. Maomao estaba prácticamente segura de que

había sido una de las damas de Gyokuyou quien había devuelto la vara,
aunque debía de saber la angustia que le causaría recuperar el accesorio
en semejante estado.
Hongniang habría informado del asunto directamente a Gyokuyou;
conocía a la Emperatriz lo suficiente como para saber que no tendría
por qué temer algún castigo arbitrario. Lo mismo para Yinghua,
Guiyuan y Ailan. Las tres sabían lo del “cristal” de sal; habrían podido
explicar lo sucedido y no habrían tenido motivos para ocultar nada.
Pero, ¿y Haku-u? Dada su posición, uno podría haber esperado que
simplemente fuera honesta e informara de la vara para el cabello a
Gyokuyou. Sabía que la Emperatriz era gentil y que probablemente no
impondría un castigo severo por una vara para el cabello estropeada.
Tenía que haber alguna razón por la que hubiera decidido no
presentarse.
“Es casi como si una de las damas de compañía hubiera devuelto
deliberadamente la vara para el cabello sin decir nada para hacer creer
a la Emperatriz que la amenazaban.” Dijo Maomao.
“¿Qué quieres decir?” Preguntó Hongniang, turbada.
“Exactamente lo que dije. La Emperatriz Gyokuyou es una mujer
amable y alegre. Personalmente, me gusta mucho. Pero podría ver a
alguien pensando que es demasiado blanda para sobrevivir en este
antro de iniquidad.” Maomao miró a Haku-u. Había considerado la
posibilidad de que alguna otra sirvienta de palacio hubiera estado
implicada, pero cuando miró la lista de Yinghua de personas que

habían estado cerca de la emperatriz durante la fiesta del jardín, no vio
ningún nombre que no reconociera. Habían sido sólo las «clásicas»
cuatro mujeres y el trío de hermanas.
“Ya veo de qué va esto.” Dijo la Emperatriz Gyokuyou, con un deje
de frustración en la voz. Se volvió lentamente hacia Haku-u. “Era una
advertencia para que cuidara mi comportamiento y los que me rodean
no me tomaran demasiado a la ligera.” Había dicho precisamente lo
que Maomao pensaba. La Emperatriz parecía tener su propia idea de
quién era el culpable.
“Tú no lo hiciste, ¿verdad, Haku-u? Y sé que Seki-u no se
atrevería.” Dijo Gyokuyou. “Lo que nos deja…”
“Koku-u.” Dijo Haku-u, sin emoción en la voz al pronunciar el
nombre de su hermana.
“¿Koku-u? Pero, ¿por qué?” Dijo Hongniang. Sonaba sorprendida,
pero Gyokuyou parecía como si todo tuviera sentido para ella.
“Creo que debe tener que ver con la carta que recibí el otro día.”
Dijo. “Koku-u fue quien me la trajo.”
“¡Oh!” Exclamó Haku-u.
¿Una carta? ¿Alguien había enviado a la Emperatriz algo
amenazador? Tal vez provenía de un enemigo político, pensó Maomao.
Consideró brevemente la posibilidad de que hubiera sido la Consorte
Lihua, que también tenía un hijo pequeño. Pero rápidamente pensó:

No, ella no. Entonces tal vez el antiguo heredero, el hermano menor de
Su Majestad, Jinshi. Sí, no es probable.
Pero entonces… ¿Qué hay de Haku-u y sus hermanas? Nadie las
acusaría de ser menos devotas a la Emperatriz Gyokuyou, pero había
algo que las diferenciaba de sus damas más veteranas.
“Si se me permite hacerle una pregunta a la Dama Haku-u.” Dijo
Maomao. “¿Pensó, tal vez, que fue el Amo Jinshi quien había robado
y luego devuelto la vara para el cabello?”
Tras una pausa de mala gana, Haku-u dijo: “Bueno, ¿no parece lo
más obvio?”
“Haku-u, te dije que precisamente él nunca haría algo así.”
Gyokuyou tenía una sonrisa triste en la cara. Sabía muy bien que él no
tenía ningún interés en formar parte de la sucesión. Tanto Hongniang
como Yinghua y las demás conocían lo suficiente a Jinshi como para
saber que no haría amenazas de ese tipo. Maomao era plenamente
consciente de que Jinshi no veía su propio estatus más que como una
carga. Por eso se había acercado deliberadamente a Haku-u con su
suposición.
“Crees que, por su forma de actuar, es sólo cuestión de tiempo que
alguna persona desagradable se insinúe a Lady Gyokuyou.” Dijo
Maomao.
“Lo siento, pero sí.” Dijo Haku-u, y era difícil no darse cuenta de
que estaba mirando a Maomao. Hongniang parecía escandalizada.

¿De verdad? ¿Ahí es adonde quiere llegar? Pensó Maomao, un
poco incómodo.
“Lady Gyokuyou tiene que darse cuenta de que hay enemigos a su
alrededor.” Dijo Haku-u.
“Lo entiendo.” Dijo Gyokuyou. “Pero no es razón para mostrar mis
colmillos ni siquiera a mis amigos. Dime, Haku-u… ¿Esto es algo que
escuchaste de tu padre?”
“No, señora. Lo pensé por mi cuenta.” Volvió sus ojos almendrados
hacia la Emperatriz. “¿Pero estás diciendo que incluso el Amo Gyokuou es de fiar?”
¿Gyoku-ou? Era un nombre nuevo para Maomao, aunque supuso
que era pariente de Gyokuyou.
“¿Qué había en la carta que te envió?” Presionó Haku-u.
“Ya veo. Koku-u debe haberlo leído en secreto.” Dijo Gyokuyou.
Bajó la cabeza.
Así que Koku-u echó un vistazo a… ¿una carta? ¿Qué está pasando
aquí? A Maomao no le cabía en la cabeza, pero este Gyoku-ou era
evidentemente alguien a quien había que vigilar.
“Es mi hermano mayor. No ha escrito nada fuera de lugar.” Dijo la
Emperatriz. Maomao conocía al hermano mayor de Gyokuyou, y sabía
que estaba a cargo de las tierras del oeste mientras su padre estaba aquí,
en la capital. El antiguo ayudante del excéntrico estratega, Rikuson,

había sido enviado al oeste en beneficio de Gyoku-ou. Pero parecía
que aquí pasaba algo.
“¿Estás tan segura de que no es un villano?” Preguntó Haku-u.
“Seguro que sabes quién fue el que continuamente se inventaba
razones para no enviarte nuevas sirvientas a medida que el número de
tus damas de compañía menguaba una a una.”
Eso sobresaltó a Maomao, pero Haku-u no había terminado.
“¡Si no hubiéramos venido, milady, no podría vivir como
corresponde a su posición!” Había fuerza en su voz, nada que ver con
su habitual despreocupación.
¿Quizá debería excusarme? Pensó Maomao. Esto no tenía nada que
ver con ella, y quizá lo mejor hubiera sido que se marchara, pero por
mucho que lo intentara, no encontraba la forma adecuada de orquestar
su salida.
“Si no me dice lo que dice la carta, Emperatriz Gyokuyou, entonces
lo adivinaré. Antes de abandonar la capital occidental, me enteré de
que el Amo Gyoku-ou había adoptado a una joven extranjera. Ya ha
pasado más de un año, tiempo más que suficiente para que adquiera
los refinamientos que se esperan de una joven bien educada.”
“¡Haku-u!”
“Lady Hongniang, no iré por ahí furtivamente, como hizo Koku-u.
Diré lo que pienso. No me importa si el Amo Gyoku-ou es el hijo del
Amo Gyokuen o el hermano mayor de Lady Gyokuyou; ¡no me fío de

él! Está intentando enviar a una joven que se parece exactamente a
Lady Gyokuyou al palacio posterior. ¿Por qué? Pues imagínate que se
ganara el afecto tanto de Su Majestad como del Príncipe Heredero… y
luego le pasara algo a nuestra señora.”
Lo que había dicho era pura especulación y, sin embargo, no dejaba
de ser posible.
“Mi padre nunca lo permitiría.” Dijo Gyokuyou.
“El Amo Gyokuen es sin duda más que inteligente para darse
cuenta de las débiles intrigas del Amo Gyoku-ou.” Dijo Haku-u.
Hongniang parecía aliviada.
“Entonces, no hay problema.”
“Su perspicacia es el problema. El Amo Gyokuen apoyará sin duda
a quien crea que le reportará el mayor beneficio.” Dijo Haku-u, con la
voz hueca. “Tal y como hizo cuando destruyó el Clan Yi.”
¡El Clan Yi!
En el pasado, habían sido uno de los clanes con apellido propio y
habían gobernado las tierras occidentales, hasta que provocaron la ira
de la emperatriz regente y fueron aniquilados.
“Te debemos mucho, Lady Gyokuyou, y una de las razones por las
que te servimos es para protegerte. El Amo Gyokuen no es mi —
nuestro— gobernante, ni tampoco su hijo.” Había fuego en los ojos de
Haku-u mientras hablaba.

Me pregunto qué habrá visto en su vida, pensó Maomao, pero sólo
podía imaginárselo. No le correspondía presionar ni curiosear.
“Por favor, ten cuidado con el Amo Gyoku-ou. Te lo ruego. Te lo
pido con todo mi corazón…” La mirada de Haku-u se dirigió
lentamente a Maomao. “… Por favor, rodéate de gente en la que
confíes. Nunca se sabe lo que puede pasar.”
Gyokuyou y Hongniang miraron igualmente a Maomao, que dijo:
“¿Por qué todo el mundo…?” Tenía un mal presentimiento que no
desaparecía.
“Maomao… Espero que lo consideres.” Dijo Gyokuyou, con los
ojos como los de un cachorro.
“No querrás que envenenen a Lady Gyokuyou, ¿verdad?” Preguntó
Hongniang con una leve sonrisa.
“El mundo es un lugar duro, pero hay gente que nunca traicionaría
una confianza.” Añadió Haku-u. ¿Estaba metida en esto?
Maomao evitó deliberadamente las miradas de las tres, pero notaba
que casi la tenían acorralada.

Capítulo 14:
El Concurso de Go (Primera Parte)

Maomao dio un fuerte golpe a las vendas. La brisa otoñal atrapó las
tiras de tela blanca que se secaban y ondearon contra el cielo azul
despejado. El tiempo parecía exactamente lo contrario de las nubes que
oscurecían el corazón de Maomao.
Ella había sentido que no podía simplemente alejarse del palacio de
la Emperatriz Gyokuyou con una nota como esa. La salvó un mensaje
del Dr. Liu. Podía ser duro con sus subordinados, pero también cuidaba
de ellos.
Maomao no se había dado cuenta de que la Emperatriz estaba tan
acorralada, y no por un enemigo político evidente, sino por un
miembro de su propia familia.
Su hermano mayor…
Había oído que la emperatriz era hija de una concubina. Gyokuen
era un anciano, así que el hermanastro de Gyokuyou, Gyoku-ou, debía
de ser bastante mayor que ella. Las complicadas relaciones familiares
no eran inusuales entre la nobleza, y parecía que Gyokuyou no era una
excepción.
Me pregunto qué pasará después de esto. Por lo que había dicho
Haku-u, Gyokuen tenía sus propios juegos. Sólo sería aliado de la

Emperatriz Gyokuyou mientras obtuviera algo a cambio, así que, ¿qué
pasaría si ella perdiera el afecto del emperador? O, para el caso, ¿qué
pasaría si le ocurriera algo al Príncipe Heredero?
Aunque no te interese el poder, hay veces que lo necesitas para
sobrevivir, pensó Maomao. Suspiró mientras sumergía las manos en el
agua helada. Estaba tan fría que parecía que se le iban a caer las yemas
de los dedos. Y el tiempo no haría más que enfriarse, por lo que trabajar
con agua sería aún más desagradable. En’en, con su intensa devoción
por su joven ama, había estado untando a Yao con bálsamo para evitar
que se le agrietara la piel.
Mientras miraba el cielo azul, Maomao tuvo un pensamiento. Me
pregunto de qué iba ese dibujo. La inquietante imagen dibujada por la
niña, Jazgul.
Eso le recordó que la doncella del santuario del oeste seguía
viviendo en Li. ¿Cómo le iba? Bastante bien, sin duda, con la antigua
consorte Ah-Duo para cuidarla. Aunque había sido una de las damas
del Emperador, Ah-Duo, reflexionó Maomao, parecía destinada a
cargar con todos los oscuros secretos del país. Su hogar era un refugio
para los niños supervivientes del Clan Shi, así como para Suirei, que,
aunque no reconocida, era nieta del anterior emperador y sobrina del
actual. Y ahora la doncella del santuario de Shaoh, que se suponía
muerta, también estaba allí.
Ah-Duo, la belleza vestida de hombre, se tomaba todo esto con
calma, pero ¿cómo debía parecerle a los que la rodeaban? Bueno, en

cierto sentido, no. Todas estas cosas se hacían en completo secreto, y
no se descubrirían tan fácilmente. Pero había mucha gente con narices
afiladas en la corte. Espero que ninguno de ellos capte su olor.
Con ese pensamiento en la cabeza, Maomao vertió la última agua
del cubo en un canal.

“Aquí no hay trabajo para todo el día.” Se quejó el Dr. Liu. Era una
hora en la que la oficina médica normalmente habría estado repleta de
soldados heridos, pero hoy estaba desierta.
“¿Qué podemos hacer? Todo el mundo está descansando,
empezando por el propio jefe.” Dijo Tianyu, el joven médico. Tenía
una sonrisa sarcástica, pero parecía decepcionado. En la mano llevaba
un libro de Go. “Pero aún más funcionarios están faltando al trabajo
hoy. He oído que ha habido peleas por ver quién se tomaba el día libre.
Al menos los soldados pueden fingir que van a echar un ojo.”
Maomao sabía que el propio Tianyu había estado desesperado por
tener el día libre, pero había acabado aquí, en el trabajo. En las
consultas médicas siempre se necesitaba un mínimo de personal, por
lo que a los médicos les resultaba más difícil que a la mayoría tomarse
vacaciones.
“Como no hay casi nada que hacer, podría irme a casa, ¿no?”
Preguntó Tianyu, pero ese tipo de persuasión no funcionaría con el Dr.
Liu.

“Ya que por fin tenemos algo de tiempo libre, deberíamos usarlo
para mezclar algunas medicinas, reponer nuestro suministro.” El
anciano médico tenía una sonrisa desagradable en la cara; le estaba
gustando apretar las tuercas.
Los ojos de Maomao se iluminaron al oír hablar de hacer
medicinas.
“¿Qué debemos hacer, señor?” Dijo.
“Er, ejem. Sí. Siento quitarte el viento de tus velas cuando por fin
has encontrado algo de entusiasmo, pero…” Extendió un paquete
envuelto en tela. “Necesito que entregues esto por mí.”
Maomao frunció inmediatamente el ceño.
“Conozco esa mirada. Piensas: ¿Quién se cree que es este
vejestorio?”
“Ni pensarlo, señor.” Dijo obedientemente.
“Señor, tal vez podría hacer esa entrega…” Tianyu se ofreció.
“No, no podrías.”
Bien. No hay lugar para discusiones. Si esto era algo de lo que
Maomao tenía que ocuparse personalmente, temía saber qué podía
implicar exactamente.
“Quiero que lo entregues aquí.” Dijo el Dr. Liu, sacando un mapa
de la capital y señalando una plaza pública cercana al teatro donde la
Dama Blanca había realizado sus prodigios.

“¿Aquí, señor?”
“No es tu lugar favorito, supongo. Es obvio por la expresión de tu
cara.”
Desde luego, no lo era, porque en ese momento, esa plaza en
particular estaba albergando un gran acontecimiento. En concreto, uno
relacionado con el Go. Era fácil adivinar quién estaría allí. Maomao no
sabía qué hilos había tenido que mover para conseguir una ubicación
tan privilegiada, y nada menos que durante dos días: debía de tratarse
de un torneo bastante importante.
“Supongo que el Dr. Kan estará allí. No se le asignó, pero se ofreció
a tomar el mando.”
Maomao creyó ver a dónde quería llegar el Dr. Liu. Intentó
tenderme un baluarte.
No se sabía qué podría intentar el extraño estratega, pero tener allí
al viejo de Maomao ayudaría a calmar la situación. Lo más probable
era que Maomao fuera enviada por la misma razón.
“Hay mucha gente allí, lo que significa que alguien se va a
encontrar mal, ya sea por jugar al Go o por lo que sea. Este no es el
tipo de cosas en las que el consultorio médico se involucraría
normalmente, pero ¿no está de acuerdo en que momentos como este
son el momento de ofrecer una mano amiga?” Dijo el Dr. Liu, pero
sonaba ensayado. Olió a Lahan, que era quien había organizado el

torneo. Sabía que su viejo no diría que no, y que podría llegar a
Maomao utilizando al Dr. Liu, un superior al que ella no podía negarse.
Ese inútil…
En’en estaba interesada en el Go, así que ella y Yao se habían
tomado el día libre, mientras que Maomao estaba atrapada aquí.
“Ahora mismo este es tu trabajo. Confío en que puedas hacerlo con
profesionalidad.” Insistió el Dr. Liu. Maomao sólo pudo asentir.
Asentir e ignorar el hecho de que Tianyu la miraba, verde de envidia.

No tuvo que mirar el mapa para saber adónde ir; le bastó con seguir
la avalancha de gente que llevaba libros de Go. En la plaza había
tableros colocados aquí, allá y acullá, que atraían a multitudes de todo
tipo: jóvenes y viejos, hombres y mujeres por igual. Se había colgado
una tela, la excusa más endeble para bloquear el viento, y sólo había
cajas de madera sobre las que colocar los tableros. Un espectáculo
pobre. Y celebrar un acontecimiento así al aire libre, tan cerca del final
del año, era prácticamente pedir a gritos que la gente se resfriara.
Aun así…
Con tanta gente alrededor, incluso esta mísera excusa de local
empezaba a parecer bastante bonita y, de hecho, estaba impregnada de
una sorprendente calidez. Los restaurantes y bares de la calle principal
se habían instalado en la plaza. Los niños suplicaban a sus madres que
les compraran golosinas. Se distribuía agua de jengibre caliente y vino

para que la gente entrara en calor, aunque el vino se había calentado
para quitarle el alcohol.
Hemos visto a demasiados borrachos causar problemas en los
festivales.
No sólo había parafernalia relacionada con el Go: se podían ver
piezas de shogi, juegos de cartas e incluso fichas de mah-jongg, quizás
por instigación de los organizadores del evento. Incluso había tiendas
que vendían adornos y accesorios personales, de modo que hasta la
gente sin interés en el juego del Go se agolpaba en la plaza.
Es una idea muy propia de Lahan, pensó Maomao. Le encantaba el
comercio. Estaba segura de que cobraba a las tiendas por la ubicación
privilegiada.
Maomao se abrió paso entre la multitud hasta que vio algunas caras
conocidas.
“¡Yao! ¡En’en!”
Allí estaban. Yao frotaba ungüento en la rodilla desollada de un
niño, mientras En’en administraba un té medicinal a un anciano
tembloroso.
“¿Maomao? ¿Qué ha pasado con el trabajo?” Preguntó Yao,
lanzándole una mirada que dejaba claro que suponía que Maomao se
había escaqueado de la consulta médica.
“El Dr. Liu me envió aquí por un recado. Y, de todos modos, ¿qué
pasó con lo de no trabajar?”

“Es gracias a tu «hermano mayor».” Respondió Yao. Maomao
frunció el ceño de inmediato. “El Dr. Kan tampoco tenía que trabajar
hoy, pero se vio obligado a hacerlo. Y luego tu hermano mayor dijo
que era demasiado para que el Dr. Kan se las arreglara solo y que
quería que nosotras también ayudáramos.”
“Deberían haberle dicho que no.” Se sentía mal por su viejo, pero
Yao y En’en tenían el día libre. No estaban obligadas a trabajar como
el resto de la oficina médica. De todos modos, Lahan debería haber
contratado a algunos médicos de la ciudad en lugar de hacer que su
padre y las chicas lo hicieran todo. Y ahora también estaba utilizando
a Maomao. Era igual que ese tacaño. “Deberían enviarle una factura.”
Dijo Maomao, repentinamente dispuesta a sacarle unas monedas al
hombre de cabello despeinado y gafas redondas.
“No me importa. No me interesa tanto el Go.” Dijo Yao. Terminó
de curar la herida del niño y lo mandó a paseo con un: «Ya está».
“¡Gracias, señorita!” Dijo el chico.
Oh hoh. Maomao notó la sonrisita en la cara de Yao mientras se
despedía del niño con la mano. La sonrisa desapareció bruscamente
cuando Yao se dio cuenta de que Maomao le miraba. En’en lanzó a
Maomao un pequeño pulgar hacia arriba como diciendo: ¿Ves? ¿No es
linda mi señora? Parecía estar disfrutando, aunque no llegara a jugar
al Go.
“Si estás haciendo un recado, supongo que buscas al Dr. Kan. Está
allí.” Dijo, señalando el teatro donde la Dama Blanca había celebrado

sus actuaciones. Era un edificio grande y solía celebrar eventos con
frecuencia, pero llevaba un tiempo cerrado. “Creo que el plan original
era celebrar allí todo el concurso. Pero… bueno, ya ves.” Los tablones
esparcidos por la plaza indicaban el número de participantes.
“Es bueno que tenga tanto éxito, supongo, pero está claro que aquí
hay más gente de la permitida.” Coincidió Maomao. Por suerte para
ellos, la plaza estaba allí para desbordarse, pero planteaba muchos
problemas. Supuso que habría heridos y enfermos. Ojalá hubieran
celebrado el concurso en una estación más cálida.
La persona mayor a la que En’en había estado atendiendo parecía
encontrarse mejor; esbozó una sonrisa de oreja a oreja y parecía
dispuesta a volver a jugar al Go, así que En’en le colocó un pañuelo
alrededor del cuello. El tiempo era claro pero seco. Si alguien se
resecaba la garganta y empezaba a toser, un resfriado podía extenderse
como un reguero de pólvora.
El padre de Maomao, por supuesto, era muy consciente de ello. La
gente iba y venía entre los jugadores llevando copas y botellas grandes.
Cada vez que uno de los jugadores levantaba la mano, alguien vertía
agua de una botella en una de las tazas y se la daba. Maomao supuso
que era agua caliente de yuzu o de jengibre, algo bueno para la
garganta. Se repartían mantas a los que tiritaban. Incluso había un
fuego para aquellos a los que ni siquiera las mantas podían mantener
calientes. Su viejo había hecho todo lo posible.

“Dime, Maomao.” En’en se acercó y le susurró al oído. “El Dr. Kan
no es el único que está allí. El Gran Comandante Kan también está.”
Maomao no dijo nada a eso, pero miró su entrega con una expresión
de intenso disgusto. En’en dijo: “Me gustaría poder decir que me
encargaré yo, pero, sinceramente, necesito que lo entregues tú.”
“¿Por qué?”
“Porque cuando todo acabe, En’en podrá jugar un partido contra el
Gran Comandante.” Dijo Yao.
“Así es. Es un verdadero honor.”
En otras palabras, Maomao debería mantener la boca cerrada e ir a
ver al estratega excéntrico.
“No puedo creer que me den este privilegio gratis.” Dijo En’en.
“¿Qué quieres decir con libre?”
“Normalmente costaría diez piezas de plata, pero nos dijeron que si
ayudábamos podríamos jugar gratis.”
Creo que nada tiene que ver con lo que vale, ¿no? Pensó Maomao.
¿Por qué pagaría alguien tanto dinero?
“Si no, no estoy segura de que pudiéramos permitírnoslo con
nuestros sueldos.” Afirmó Yao.
Sus postres no son mucho más baratos… El tentempié que tomaba
cada día para mejorar su belleza, su salud —y su busto— no era barato.
¿Se daba cuenta de lo que costaba cada mes? Probablemente alguien

se está asegurando de que no lo sepa, reflexionó Maomao. Muy propio
de En’en.
“Guardémonos nuestros pensamientos.” Dijo En’en. (Esto parecía
dirigido a Maomao). “Si ganas tres partidas en la plaza de aquí fuera,
puedes pasar al teatro, y si ganas tres partidas allí, te ganas el derecho
a desafiar al gran comandante en persona.”
“¿Así que no es sólo pagar por jugar? Aunque jugaras lo más rápido
posible, ganar seis partidas te llevaría un tiempo.” Dijo Maomao,
lanzando a En’en una mirada de desconcierto.
“Así es, tienes que luchar para conseguir el privilegio. En cuanto al
tiempo, el torneo termina mañana. No estoy segura de haber podido
ganar seis partidas, así que si consigo que me enseñe un partido me
consideraré muy afortunada.”
¿Hasta qué punto podía ser condescendiente? Se preguntó
Maomao. Por no mencionar que mañana, el segundo día del torneo,
ella misma debía estar fuera de servicio.
Aunque puedo garantizar que me llamarán. Con un claro “Ugh”,
se dirigió al teatro.

Capítulo 15:
El Concurso de Go (Interludio)
“Ya está, con eso debería bastar.” Maamei terminó su trabajo y se
detuvo para estirarse. El despacho del Príncipe de la Luna estaba
mucho más limpio y ordenado que antes de que redistribuyeran la
montaña de papeleo entre las personas a las que correspondían las
tareas asignadas.
Sólo había otra persona en el despacho con Maamei: su hermano
pequeño, Baryou, que ocupaba un rincón apartado de la sala.
“Ryou, ¿crees que podrás terminar las cosas?” Ella podía tomar un
tono tan informal ya que eran sólo ellos dos. Por otra parte, se habría
comportado exactamente igual incluso si el Príncipe de la Luna hubiera
estado presente.
“Sí, hoy debería poder terminar el resto.” Dijo Baryou. Su rostro,
pálido como una calabaza inmadura, asomaba por encima del tabique.
Nunca hablaba, ni siquiera se dejaba ver, salvo delante de sus
allegados. Ahora dijo: “Aquí hay algo que no es como lo demás.” Le
pasó a Maamei una hoja de papel. “Creo que tal vez concierna a
nuestro querido Kan.”
“¿Kan?” El apellido por sí solo no fue suficiente para que Maamei
lo siguiera.

“El hombre de La. Gran Comandante Kan.”
“Ah, el excéntrico estratega. No seas tímido; di lo que quieres
decir.”
Puede que a su hermano no le gustara mucho la compañía humana,
pero sabía perfectamente quién trabajaba dónde y cómo se llamaban.
Tenía una mente aguda, pero un cuerpo y una constitución psicológica
frágiles. Maamei era demasiado consciente de que un cuerpo sano, una
mente firme y una capacidad robusta rara vez coincidían en una misma
persona. Si Baryou hubiera podido mezclarse con su otro hermano
menor, habría sido perfecto.
“Si no requiere especial prisa, llevémoselo más tarde.” Dijo.
“¿Estás segura?”
“No creo que sirviera de nada, aunque nos encontráramos con él en
este momento.” Maamei sacó un trozo de papel de entre los pliegues
de su túnica. En él estaba escrito Torneo de Go y los detalles del
mismo.
“Ahh, ¿eso es hoy?” Dijo Baryou. Tenía cierto interés por el Go,
pero le faltaba valor para ir a un sitio donde hubiera tanta gente.
Aunque hubiera asistido al torneo, probablemente se habría mareado
entre la multitud y se habría desplomado.
“Es uno de los principales impulsores. Dudo que esté haciendo otro
trabajo.”

“¿Estás segura de que todo irá bien?” Preguntó Baryou en tono
preocupado mientras volvía a desaparecer tras su pantalla. Maamei le
oía revolver papeles; evidentemente, no iba a tomarse esto como un
motivo para bajar el ritmo.
“Segura o no, él se lo buscó.”
Kan Lakan, el llamado excéntrico estratega, y el Príncipe de la Luna
no parecían llevarse muy bien. Quizá por eso Lakan había sido el
principal culpable entre los que endilgaban su trabajo a esta oficina.
Echárselo en cara había sido el principal trabajo de Maamei en los
últimos tiempos.
“Debo decir que estoy sorprendida.” Dijo. “Nunca esperé que
realmente hiciera el trabajo que le enviamos.” Sí, el trato había
consistido en que el estratega se quedaría con la sede del torneo a
cambio de hacer el trabajo, pero teniendo en cuenta con quién estaban
tratando, supuso que encontraría alguna forma de escabullirse. “Y aquí
tenía otro plan preparado en caso de que no siguiera el juego.” Su
estrategia de convertir todas sus comidas en puré de zanahoria —en
otras palabras, simple acoso— no había servido para nada. Cabe
señalar que la información sobre la aversión de Lakan a las zanahorias
procedía de su hijo adoptivo.
“Dicen que ha estado durmiendo la mitad de lo normal. El Gran
Comandante Kan, quiero decir.” Dijo Baryou.
“¿Qué, de verdad? No lo había oído.”

“Sir Lahan estuvo aquí mientras estabas fuera, hermana. Le oí
hablar bastante volublemente con el Amo Jinshi.”
“¿De qué lado crees que está?” Dijo antes de poder contenerse. Al
fin y al cabo, Lahan también le había dado información. “Espero que
la salud del comandante no esté en peligro.” Había pasado bastante
tiempo desde que empezaron a enviarle su trabajo.
“Me han dado a entender que no es un problema. Puede que duerma
la mitad de lo normal, pero para empezar dormía la mitad de cada día.”
“¡Como si fuese un bebé!”
El rostro de Baryou apareció de nuevo, reprendiéndola por tan
irrespetuosa forma de hablar. Maamei, por su parte, tenía dos hijos, y
habría estado muy contenta de tener un hijo que durmiera tanto. Por
cierto, el Príncipe de la Luna había conseguido por fin que su propio
sueño llegara a las seis horas por noche. Eso hablaba de lo
sobrecargado de trabajo que había estado.
El deseo de contribuir al éxito de su propio torneo había hecho al
comandante más maleable. Y se le había dicho que no se daría permiso
para tal evento si había montones de trabajo por ahí. Así pues, desde
hacía unos días se había puesto manos a la obra como un poseso, de
modo que el campamento militar estaba, por el momento, más ocupado
de lo habitual. Como resultado, el Príncipe de la Luna pudo irse pronto
de la oficina e incluso, maravilla de las maravillas, tomarse libres hoy
y mañana, sus primeras vacaciones en meses.

“Aunque me atrevería a decir que es extraño.”
“¿Qué te pasa, Ryou?” Maamei enderezó unos papeles contra el
escritorio mientras hablaba.
“Quiero decir, ¿por qué un torneo de Go? Tenía la impresión de que
al Gran Comandante Kan le gustaba más el Shogi.”
“Pero también es un fuerte jugador de Go, ¿no?”
“Sí, lo es. Tan fuerte que se dice que sólo el Sabio puede vencerlo.
Pero aun así…” Baryou se quedó pensativo un momento. “En Shogi,
nadie puede ganarle. Es un monstruo en ese juego.”
“¿Un monstruo?” Preguntó Maamei. Baryou hizo que sonara como
si el comandante caminara por otro plano completamente distinto.
“Creo que el Gran Comandante ve un mundo que nosotros no
vemos. Un mundo polifacético, extraño y lleno de maravillas. Quizá
por eso no puede distinguir a la gente: estamos hechos de cosas
demasiado simples para él.”
“Parece que le conoces bastante bien.” Maamei echó un vistazo a
su hermano desde la barricada. Estaba enfrascado en el papeleo, que
seguía atendiendo mientras hablaban.
“La función pública está plagada de gente así. Aquellos que ven un
mundo al que el resto de nosotros no tenemos acceso. Sir Lahan podría
ser el ejemplo arquetípico. Yo era prácticamente ordinario en esa
empresa.”

“Si tú eres corriente, ¿qué demonios soy yo?”
“Una hermana, una esposa, una madre. Eso es lo que eres.”
“Perfectamente común, ¿no te parece?”
Puede que ahora estuviera trabajando duro, pero tenía niños en
casa. No pasaba nada; querían mucho a su niñera y ya habían sido
destetados. Su marido era soldado. En ese momento, estaba trabajando
duro o echando un vistazo al torneo de Go; no estaba claro. Era un
hombre lo bastante bueno como para haberle concedido a Maamei
permiso para volver al trabajo, así que ella no le presionaría sobre
cómo pasaba sus días.
“Ser común es bastante difícil… Te envidio.” Dijo Baryou con una
larga exhalación. Tomó un trozo de bambú cortado lleno de té y bebió
un sorbo. El recipiente de bambú era su elección; una taza de té era
demasiado propensa a derramarse. Prefería su cantimplora. “Por eso
no lo entiendo.”
Maamei iba a preguntarle qué era lo que no entendía, pero se
detuvo.
“¿Por qué alguien que no es humano tendría interés en un torneo?”
Baryou volvió a su trabajo, como si el asunto no tuviera ningún sentido
para él. Maamei decidió seguir su ejemplo y volver a lo que estaba
haciendo.
“Tengo algo más que atender, así que estarás sola. ¿Te parece bien?
Si necesitas algo, díselo al guardia de fuera.” Dijo.

“Lo sé, hermana. Lo sé.”
Maamei salió del despacho, aunque no se sentía del todo bien
haciéndolo.

Habría estado bien decir que, con el papeleo entregado a salvo a sus
respectivos departamentos, el trabajo de Maamei estaba hecho, pero
tenía una tarea más que atender.
Se dirigió al pabellón personal del Príncipe de la Luna, atravesando
una serie de puertas a medida que se acercaba al patio interior. Cada
vez que mostraba su permiso, entraba.
El pabellón, comparativamente escaso, parecía en principio algo
sencillo para ser la residencia del hermano menor del Emperador, pero
sólo se habían utilizado los materiales más nobles; cualquier burócrata
que pensara que este lugar era demasiado simple como para
proclamarse un hombre de nuevo cuño, ciego a la verdadera riqueza.
El guardia del pabellón dejó entrar a Maamei en cuanto vio quién
era. Al entrar, la recibió un agradable y dulce aroma. Lo siguió hasta
la cocina, donde encontró a una mujer mayor con unos dulces
horneados en un recipiente cuadrado.
“Bienvenida.” Dijo la ayudante del Príncipe de la Luna, Suiren, con
una sonrisa.
“Disculpe la intromisión.” Respondió educadamente Maamei, y
miró los bocadillos. “Tienen una pinta deliciosa.”

“Yo diría que sí. Salieron bien, pero ya he hecho varios y ya no
están buenísimos. También tengo algunos que hice hace unos días;
estaba a punto de hacer una prueba de sabor para ver cuál es el más
delicioso.”
“Entonces he llegado en un momento excelente.” Llámalo una
ventaja del trabajo. Sin embargo, hablando del trabajo, Maamei no
debía olvidar por qué estaba allí. Supuso que no estaría bien
preguntarse si podría llevarse algunos dulces como regalo para sus
hijos, pero al pensar en lo contentos que estarían con los aperitivos, su
rostro se suavizó en una sonrisa.
“¿Tienes algo en mente?” Preguntó Suiren.
“Oh, no. Simplemente observaba que tienes algunos al vapor y
otros al horno.”
“Así es. Los cocidos al vapor conservan mejor su forma, pero los
horneados huelen mejor.” Algunas de las golosinas eran de color
marrón dorado; parecían haber sido puestas en un molde de pasteles de
luna y horneadas.
Suiren cortó uno cuidadosamente con un cuchillo y le ofreció un
poco a Maamei. Estaba lleno de frutos secos, pero la textura era algo
diferente a la del pastel de luna.
“Y aquí está este.” Dijo Suiren, pasándole también uno de los
dulces al vapor. Este era ligero y esponjoso, pero tenía un coste en
fragancia.

“¿Cree que podría hornearlas, pero casi como si las cocinara al
vapor?” Preguntó Maamei.
“Tuve el mismo pensamiento. Sí, sería perfecto.” Suiren tomó las
golosinas del recipiente cuadrado, las cortó y le dio algunas a Maamei.
“Creo que prefiero este.” Dijo la joven, que apenas podía contener
la sonrisa. Era blando y esponjoso, pero tenía nueces que le daban un
agradable crujido, mientras se filtraba el dulzor de las azufaifas y las
pasas. Maamei podía oler la mantequilla, y también había otra
fragancia.
“Ahora prueba este; lleva tres días reposando.” Dijo Suiren,
pasándole a Maamei un trozo de otra cosa. Se lo llevó a la boca y
descubrió que el sabor de la fruta había impregnado toda la masa.
Había una salsa dulce rociada por encima, quizá para evitar que se
secara, y estaba espesa y deliciosa.

IMAGEN

“¿Crees que podría llevar algo de esto a casa para mis hijos?”
Preguntó Maamei. Horrorizada, se llevó la mano a la boca, pero las
palabras salieron antes de que pudiera detenerlas.
“¿Para tus hijos? Me temo que no puedes tenerlos. Pero toma todo
lo que quieras de estos.” Suiren abrió un cajón para revelar toda una
serie de diferentes golosinas, cada una hecha de una manera
ligeramente diferente. ¿Cuántos bocadillos había hecho? “Lo que estás
probando ahora es algo que voy a servir mañana al señorito. Pero
vuelve en otra ocasión y toma más.”
“S-Sí, por supuesto…” Con un poco de decepción, Maamei se
metió en la boca el resto de la golosina. Parecía que había sido
convocada aquí hoy sólo para esta prueba de sabor.
“No sabía cuál era el mejor, pero ahora estoy segura. Gracias.” Dijo
Suiren.
“El placer es mío. ¿Pero este es todo el trabajo que necesitabas
hacer hoy?”
“Lo es. Deberías tomarte un descanso de vez en cuando. Sé que a
tus hijos no les importa mucho, pero si no te ven de vez en cuando se
olvidarán de quién eres.”
Eso escocía. A Maamei le gustaba su trabajo, pero por supuesto
adoraba a sus hijos.

“¿Puedo preguntar si está aquí el Príncipe de la Luna?” Si estaba
presente, pensó que debía presentarle sus respetos antes de marcharse,
pero Suiren negó con la cabeza.
“Ha pasado todo el día con el tutor, estudiando. Por favor, no le
molestes. No te preocupes, sé que mañana tiene un día muy ajetreado.
Me aseguraré de que se acueste pronto.”
“Oh. Estaba segura de que debía de haber ido a ver el torneo de
Go.” Maamei sabía que el Príncipe de la Luna se dedicaba a aprender,
así que la revelación no le pareció especialmente extraña.
“Ah, sí, por supuesto. Todavía no ha venido. Pero tengo algo más
importante que preguntarte. Maamei, ¿considerarías convertirte en la
dama de compañía del Joven Amo? Sé lo diligente que debes ser, ya
que él llega temprano a casa cada día.”
“¿Dama de compañía? Lo siento, pero no estoy tan segura… Tengo
hijos que cuidar.”
Convertirse en asistente del Príncipe de la Luna significaría pasar
todo el tiempo en compañía de Suiren, y su propia madre, que había
sido una de las niñeras del Príncipe de la Luna junto con Suiren, le
había contado suficientes historias sobre la mujer como para hacérselo
pensar dos veces. Tal y como estaban las cosas, Suiren trataba a
Maamei con cortesía profesional, pero si Maamei empezaba a trabajar
para ella directamente, podría volverse realmente temible.

“¿No? Es una pena. Entonces tendré que buscar a otra.” Dijo
Suiren, aunque no parecía tan decepcionada. De hecho, ya parecía
saber quién sería esa otra persona.
Suiren envolvió las golosinas para Maamei y la joven salió del
pabellón. El paquete desprendía un aroma apetitoso, pero le pareció
escaso en comparación con lo que había probado unos minutos antes.
Se quedó pensativa mientras miraba al cielo. “Parece que mañana será
otro día despejado.” Dijo, preguntándose si el torneo de Go había sido
un éxito. Luego volvió a mirar las golosinas y, al imaginarse la alegría
en las caras de sus hijos, no pudo evitar sonreír.

Capítulo 16:
El Concurso de Go (Segunda Parte)

Quiero irme a casa, pensó Maomao mientras removía una mezcla de
miel, jengibre y zumo de mandarina recién exprimido. Estaba en el
mismo lugar donde había estado el día anterior, el torneo de Go, en un
rincón del teatro, preparando bebidas tan rápido como podía.
Ayer había estado de guardia; hoy debía estar libre. ¿Y qué pasó
con sus planes de refugiarse en el dormitorio y leer los tratados
médicos que le había prestado el Dr. Liu?
¡Y precisamente aquí! Yao y En’en también estaban allí; al igual
que Maomao el día anterior, habían sido enviadas por el Dr. Liu,
aunque como En’en disfrutaba con el Go, parecía estar pasándoselo
bien. Maomao deseaba estar trabajando con ellas dos, pero su padre le
había dicho: «Te necesito aquí», y la había asignado al teatro. ¿Hace
falta mencionar el motivo?
Maomao gimió al recordar cuando la arrastraron aquí ayer. Cuando
el estratega la vio, montó un escándalo, como hacía siempre. Digamos
que le había tocado al padre de Maomao hablar con él y dejarlo así.
En el teatro había una panoplia de tableros de Go. En los asientos
para espectadores, las personas que habían salido victoriosas fuera se
enfrentaban entre sí, y las que seguían ganando podían subir al

escenario. Sólo unas pocas personas habían conseguido subir el día
anterior, por lo que los partidos del excéntrico estratega habían sido
aparte. Hoy llegaba más gente a esa codiciada plataforma, y en ese
momento el engendro se enfrentaba a tres personas a la vez.
Uno podría esperar que eso fuera confuso, pero era muy propio del
estratega. Apenas podía arreglárselas en el día a día, pero despachaba
a sus oponentes uno tras otro con la cabeza gacha. De vez en cuando
lanzaba miraditas en dirección a Maomao entre jugada y jugada, pero
ella lo ignoraba.
“¿Todo listo, Maomao?” Preguntó Yao, acercándose con una
tetera.
“Sí, toma. Aunque necesito más mandarinas; se me han acabado.”
Vertió la bebida melosa en la tetera.
“Claro que sí.”
“También…”
“¿Sí?”
“Me gustaría sentarme en otro sitio.” Se sentía mal quedándose
dentro mientras Yao y En’en tenían que entrar y salir corriendo
constantemente.
“Oh, está bien. No hay problema.” Yao se golpeó el pecho como
diciendo: ¡Déjalo todo en nuestras manos! “Estoy más preocupada por
nuestro suministro de aperitivos. ¿Está aguantando?” Mientras las
chicas iban de un lado a otro para ver si alguien se encontraba mal,

también repartían bocadillos a los participantes. El precio de la entrada
parecía haber sido calculado para cubrir los gastos.
“No estoy segura, pero supongo que se acabará enseguida.” Dijo
Maomao con una mirada en dirección al excéntrico estratega. Tenía
una montaña de pasteles de luna y bollos de judías a su lado. Jugar a
juegos de mesa requería mucha energía cerebral, lo que hacía que una
persona quisiera dulces. Esa parecía ser una de las justificaciones para
repartir bocadillos, pero Maomao intuyó la mano de Lahan en este
plan: tanto los bollos como los pasteles de luna estaban rellenos de
batata.
Las batatas no estaban muy extendidas en los mercados públicos.
Se supone que esto formaba parte de su plan para difundirlas. Eran lo
bastante dulces como para que, al incluirlas en una receta, se redujera
la cantidad de azúcar necesaria, abaratando así el coste total de los
ingredientes.
No sólo los participantes en el torneo podían disfrutar de las
delicias, sino que se habían instalado puestos para venderlas a otros
visitantes, que podían comprarlas si les atraía el sabor. Había sido muy
meticuloso.
“¿Cómo están las cosas fuera?” Preguntó Maomao.
“No hay problemas reales. Se produjeron algunas peleas cuando la
gente seguía perdiendo, y algunos chicos se han caído por culpa de la
multitud y se han hecho daño.”

“¿Peleas?” Era de esperar. No podía haber tanta gente en un sitio
sin un poco de alboroto.
“No fue peor que unos cuantos moratones. Todos los soldados
andan por aquí, así que los separaron enseguida. Supongo que eso
cuenta como trabajo.” Yao no parecía muy impresionada. Tomó la
tetera llena y dijo: “Dulces y mandarinas, entonces, ¿no?”
“Sí, por favor.” Maomao la miró irse.
“¡Disculpeee! ¿Señorita? He ganado.” Llamó alguien desde la
entrada. Maomao se acercó a registrarlos y pensó: ¡Al menos podrían
contratar a un recepcionista! En cuanto a Lahan, que había delegado
todo este trabajo, no aparecía por ninguna parte.
Maomao recogió las etiquetas con los nombres de los oponentes
derrotados del chico nuevo. En este torneo, cuando ganabas, tu
oponente te daba una etiqueta con su nombre. Si conseguías tres de
esas etiquetas, podías entrar en la sede principal del torneo. Sin
embargo, no todas las victorias eran iguales. Algunos se limitaban a
vencer a rivales más débiles. Técnicamente, eso no iba contra las
reglas; cuando le preguntaron a Lahan al respecto, dijo: “Si han pagado
la inscripción, me da igual.”
Realmente no importa. Si no son tan buenos, lo descubrirán aquí.
Si perdías, tenías que volver a la plaza y empezar de nuevo. Maomao
le dio al recién llegado una etiqueta fresca, una bebida y un pastel de
luna.

“Hay alguien esperando una partida en los asientos de la derecha.
Puedes adelantarte y empezar a jugar contra ellos.”
No podías elegir a tus oponentes. El tipo que estaba delante de
Maomao no parecía muy entusiasmado, pero se aguantó y se acercó al
patio de butacas. Si hubiera soltado una sola queja, Maomao lo habría
echado del teatro en el acto: su padre, así como varios de los del
engendro, estaban apostados alrededor, sólo para asegurarse de que el
excéntrico no hiciera nada.
“Disculpe.” Dijo un hombre acercándose vacilante a Maomao.
“¿Cree que podría pedir más pasteles de luna?”
No era un participante: era el esbirro del monstruo, un hombre que
había sustituido recientemente a Rikuson como ayudante del estratega.
Era de estatura y complexión medias; no parecía muy soldado. Era el
mismo hombre que había perdido la cabeza cuando el estratega se
envenenó con su propio jugo. Rikuson había sido un chico guapo, pero
podía ser firme a la hora de la verdad; este tipo parecía mucho más
fácil de mangonear.
“De acuerdo.” Dijo Maomao, aunque su expresión era de
incredulidad exasperada: ¿se había acabado ya toda su provisión? Sacó
algunos bollos, haciendo evidente la tarea que le suponía. “Aquí
tienes.”
“Er, n-no, yo…” El siervo parecía estar tratando de salir con algo
muy difícil de decir. “¿Quizás… podrías llevárselos tú mismo al Amo
Lakan?”

Maomao guardó un silencio absoluto.
Una mirada a ella le hizo retroceder.
“¡P-Perdón! Obviamente estás muy ocupada. Los llevaré yo
mismo.” Al menos fue rápido entendiendo.
“Maomao…” Alguien detrás de ella dijo tristemente. Encontró a su
padre allí de pie. “No pongas esa cara.”
“¿Qué cara?” Se llevó las manos a la cara y descubrió que tenía las
sienes tensas y los labios horriblemente torcidos. “Oh. Lo siento.” Le
dijo al subordinado.
Su padre, por su parte, miró hacia el viejo infame.
“¿Se ha sentido mal Lakan?” Preguntó.
“¿Se nota?” El esbirro le miró. “En la alegre anticipación de este
torneo, ha estado —muy inusualmente, debo decir; muy extrañamente;
una historia verdaderamente increíble es, sí— pero el Amo Lakan ha
estado trabajando sin descanso.”
Maomao se quedó callada. ¿Qué tan poco trabajo hacía
normalmente el bastardo?
“Normalmente llega a la oficina en torno al mediodía, y luego se
deja ver de nuevo antes de que se ponga el sol, pero últimamente ha
estado en su mesa tanto como los demás, ¡y ni siquiera ha tomado una
siesta!”

“Entonces el chico está trabajando mucho. Normalmente se pasa la
mitad del día durmiendo.” Comentó Luomen. Así que el monstruo por
fin estaba soportando una carga de trabajo normal.
El viejo de Maomao siguió mirando fijamente en dirección al
estratega. Evidentemente, el monstruo parecía fatigado, aunque
Maomao no podía verlo. Estaba tan metido en sus partidas de Go que
era difícil darse cuenta.
“Supongo que mañana toca volver al trabajo, pero ¿podría pedirle
que sea tan amable de concederle algo de tiempo para dormir? Cuando
no descansa lo suficiente, su capacidad de juicio disminuye
precipitadamente.” Dijo Luomen.
“¿Juicio? ¿No suele limitarse a agitarse?” Refunfuñó Maomao,
provocando una melancólica caída de cejas de su viejo. Siempre había
tenido debilidad por aquel engendro.
“Voy a ver cómo están las cosas fuera, Maomao.” Dijo.
“Entendido. Te llamaré si surge algo.” O llamar al soldado más
cercano. Maomao supuso que ella y su viejo estaban aquí porque
Lahan había calculado que servirían de útil baluarte contra el raro
estratega. Por el momento el engendro se estaba portando bien, y
Luomen evidentemente pensaba que era más importante ver si alguien
de fuera se encontraba mal. “Ve despacio, ¿sí? Hay mucha gente ahí
fuera.”

“Estaré bien.” Es fácil decirlo, pero su padre tenía una rodilla
maltrecha y caminaba con un bastón. Se comió un pastel de luna y se
preocupó por si tropezaba y se caía entre la multitud.
“También deberían haber puesto galletas de arroz.” Dijo. El pastel
de luna era bastante sabroso, pero demasiado dulce. Maomao volvió a
mezclar las bebidas con miel, aun deseando que le pusieran sal.

Era por la tarde y las cifras eran las siguientes: tres personas que
habían enfermado por concentrarse demasiado en sus juegos, dos que
habían iniciado peleas por acusaciones de hacer trampas y un niño que
se había caído al chocar con un espectador boquiabierto. El número de
personas en el teatro aumentaba, disminuía y volvía a aumentar.
Algunos aparecieron dos o tres veces.
“¿Seguro que no hace trampas?” Siseó Maomao a Lahan después
de que admitiera a un hombre por cuarta vez.
“Nada de eso.” Respondió Lahan, que, como organizador de todo
este evento, parecía bastante satisfecho de sí mismo.
Porque lo estás exprimiendo, seguro. La entrada era una miseria,
pero debía de tener otras formas de recuperar su inversión. Maomao
miró con el ceño fruncido al hombre de cabello despeinado y gafas
redondas.
“Pensar que me estás haciendo trabajar gratis.”

“No, recibirás una compensación. He confirmado que estamos en
números negros.” Así que había acertado sobre el origen de su buen
humor. “Ese hombre que acabas de admitir es un profesional. Ganar
tres partidos contra rivales aficionados es para él el trabajo de un
momento. Aunque se ha visto reducido a jugar en la esquina de una
taberna para ganarse el dinero de la bebida.”
“Hm.” Maomao demostró el alcance de su desinterés comprobando
las existencias que les quedaban de bollos y tazas de té.
“Podrías permitirte actuar un poco más comprometida en una
conversación, ¿sabes? ¿No podrías decir «Vaya, ¿en serio?» o «Lo
sabes todo, ¿verdad?» Tal vez «¡Ese es mi honrado hermano mayor!».
¿Dónde está el amor?”
“¿De verdad crees que te sentirías halagado si te dijera alguna de
esas cosas?”
“Cierto. Me sentiría totalmente burlado.”
Lo que, en opinión de Maomao, significaba que, en primer lugar,
era mejor no dedicarse a halagos fatuos.
“No importa. No creo que seas de los que bajan la guardia como
para que alguien se insinúe contigo de esa manera.”
“Eres una hermanita muy perspicaz.”
Maomao lo ignoró. Había salido de su madre con la boca abierta;
ella sabía que, si intentaba discutir, él no se callaría nunca.

Lahan, evidentemente decepcionado por la falta de materia prima
para su charla, extendió los brazos y se encogió de hombros.
“Puede que ahora gané sólo algunas partidas de Go, pero una vez
fue un instructor del más alto nivel.” Dijo. En pasado, como Maomao
esperaba.
“Déjame adivinar. Algún viejo inútil le hizo picadillo y perdió su
trabajo.”
“Exacto. Evidentemente, algún pez gordo que quería bajarle los
humos a mi honrado padre indujo al instructor a jugar una partida
contra él, con el resultado de que el hombre perdió miserablemente.”
“Qué pena por él.” Tenía que ser desmoralizador, luchar tantas
veces para volver a ser derrotado. Si realmente costaba diez piezas de
plata desafiar al estratega, Maomao temía que el hombre se arruinara.
De repente, tuvo un mal presentimiento.
“¿Supongo que no es posible que la horda de retadores de este
torneo esté formada en su mayor parte o en su totalidad por gente
resentida con el vejestorio?” Eso explicaría la necesidad de una amplia
seguridad.
“Tienes razón a medias. Alguien podría correr a por él en cualquier
momento —por eso los guardias nunca descansan—, pero mientras no
le apuñalen directamente en el corazón y lo maten de un solo golpe, mi
honorable tío debería poder hacer algo para salvarlo.”

“¡De todas las estúpidas y triviales razones para convocar a mi
padre!” Golpeó con el pie en los dedos de Lahan.
“¡Ay! ¡Ay ay ay ay! ¡Detente!”
Al darse cuenta de que otra lesión no haría sino aumentar su carga
de trabajo, Maomao cedió.
“¿Y cuál es la otra mitad?” Preguntó.
Lahan se sujetó el pie con cautela e hizo ademán de frotarse los
dedos maltratados mientras decía: “Sólo el Sabio del Go tiene
posibilidades reales de vencer a mi padre en este juego. Si cualquier
otro jugador pudiera vencerle, aunque tuviera que utilizar este torneo
para hacerlo, sin duda llamaría la atención de mi padre.”
“Llamaría su atención. Sí.”
Estaban tratando con un hombre que veía los rostros de los demás
como meras piedras de Go. Incluso la idea de que pudiera recordar a
alguien era más que suficiente para jugar.
“Bueno, ese rumor cobró vida propia.” Dijo Lahan, sus ojos, ya de
por sí estrechos, se entrecerraron aún más tras sus gafas. “Hasta que la
gente se decía que, si podías derrotar a Kan Lakan en una partida de
Go, te concedería cualquier petición que le pidieras.”
Maomao se quedó boquiabierta sin poder cerrar la boca.
“¡No había oído nada tan absurdo en mi vida! ¿Quién demonios ha
tenido esa idea? ¿Y de dónde demonios la han sacado?”

“Esa es una buena pregunta.” Lahan no la miró a los ojos, dejando
a Maomao con la casi certeza de que él era la fuente del rumor. Dado
que era su dinero el que estaba metido en esta aventura, parecía
dispuesto a hacer lo que fuera para recuperar su inversión.
“Y no hay más que ver a todos los imbéciles codiciosos que se
creyeron ese cuento.” Refunfuñó Maomao. Justo en ese momento,
entró un nuevo competidor.
“¿Aquí es donde me registro?” Dijo el recién llegado, y su voz era
como música celestial que descendía de lo alto.
En silencio, Maomao levantó la vista y se encontró con un hombre
que llevaba una máscara de aspecto estirado. Las comisuras de sus ojos
se arrugaron en una sonrisa. En la mesa de recepción, frente a ella,
había colocado las etiquetas de sus oponentes, prueba de la victoria en
tres partidas. Lahan lo miró con atención. Era de suponer que sabía
quién era y parecía pensar que la máscara era una vergüenza.
“Toma. Tu premio de participación.” Maomao le dio té y un pastel
de luna, pero no pudo evitar una sensación de inquietud. Recordó lo
que había dicho la última vez que habían hablado.
“Tomaré el té, pero pasaré de la merienda. Mi ayudante traerá algo
para mí; llévalo más tarde.”
“De acuerdo.” Dijo Maomao al cabo de un rato. Fue todo lo que
pudo decir, sabiendo con quién estaba hablando. “Entonces, por favor,
pónganse en esa fila y espere una partida.”

Lahan estaba radiante. Si había una cara bonita alrededor, no le
importaba si pertenecía a un hombre o a una mujer.
“Tienes razón. Tontos codiciosos, y también crédulos.” La miró
como diciendo: ¿Qué te parece? Parecía tan satisfecho de sí mismo
que ella se sintió obligada a pisarle de nuevo los pies.

En su primera partida en el teatro, el enmascarado, alias Jinshi, se
encontró emparejado con un hombre regordete de mediana edad, que
lanzó miradas incómodas a su oponente enmascarado durante toda la
partida. Jinshi ganó fácilmente.
“Había oído que no era malo, pero resulta que es muy bueno.”
Comentó Lahan.
“¿Tú crees?” Dijo Maomao. Había servido a Jinshi durante un
tiempo, pero no recordaba que jugara tanto al Go. Era una persona lo
suficientemente culta como para conocer los fundamentos del juego,
quizá un poco mejor que la media. “¿Seguro que el tipo contra el que
jugaba no era un desastre?” Jinshi había ganado con tanta facilidad que
casi se podía sospechar que el tipo de mediana edad había llegado hasta
allí por medios sucios.
“Sí, tal vez. Un sorteo afortunado.” Dijo Lahan.
Jinshi se inclinó cortésmente sobre el tablero y se dirigió a su
siguiente oponente.
“¿No vas a castigar al tipo por hacer trampas?” Preguntó Maomao.

“Si quiere volver, tendrá que volver a pagar la entrada. ¿Por qué iba
a ahuyentar a una vaca lechera?”
Maomao no dijo nada al respecto. Lahan no tenía remedio.
“Oh, estoy bromeando.” Dijo. “Llegue como llegue, si suelta la
moneda, puede enfrentarse a mi padre. ¿Dónde está el problema?”
“Creía que tenían que ganar antes de que les sacaras aún más
dinero.”
“Enseñar a jugar es un asunto distinto de un partido propiamente
dicho. Aunque es una pregunta abierta si mi padre entiende lo que
significa enseñar. No te preocupes, me aseguraré de que En’en tenga
su partida otro día.” Lahan lanzaba rápidas miradas en dirección al
estratega.
“¿Otro día? Pensé que se suponía que sería hoy, pero más tarde,
después de que todo esto terminara.”
“Sí, bueno. Creo que está llegando a su límite. Creo que se dormirá
en cuanto acabe el torneo.” Lahan comenzó a trabajar su ábaco mental.
El viejo de Maomao había dicho que el monstruo dormía la mitad
de cada día, ¿pero dejarse caer en cuanto terminaba su trabajo? Un niño
podía mantenerse despierto mejor que eso. Maomao había oído hablar
de una enfermedad que hacía que quienes la padecían se quedaran
dormidos inesperadamente, pero no parecía que eso fuera lo que le
pasaba al viejo pedorro.
Mientras tanto, Lahan murmuraba para sí.

“Si les decimos a los que ya han pagado que les visitará otro día —
no, que se lo llevaremos individualmente—, eso sería un problema.
Tiene que haber alguna forma de noquearlo y despertarlo… No, eso no
funcionará…”
“Cegado por el brillo del dinero, ¿eh?” Maomao le dirigió una
mirada exasperada y luego se volvió para observar a Jinshi, que había
encontrado a su siguiente oponente. “A ese no le ganará.” Dijo: era el
profesional de antes.
Mantuvo un ojo en su partida, preguntándose distraídamente qué le
había movido a participar en este torneo. Una multitud se congregaba
en torno al tablero; un hombre con máscara despertaba curiosidad.
Maomao sabía un par de cosas sobre Shogi, pero no tanto sobre Go,
así que se contentó con recibir gente y vigilar por si alguien se
encontraba mal. Ojalá la gente limpiara lo que ensucia antes de irse,
pensó al ver migas en varios asientos. Estaba a punto de limpiarlas
cuando se oyó un gemido de decepción entre los espectadores que
rodeaban a Jinshi. Gran parte del público estaba formado por otros
jugadores que habían renunciado a cualquier esperanza de victoria en
el torneo.
Maomao se acercó a Lahan, que se había abierto paso entre ellos.
“¿Qué pasa?” Preguntó.
“Jugó un partido decente, pero este era el rival equivocado. Ahora
lo tiene a la carrera.”

En otras palabras, Jinshi había perdido.
“Ya veo.” Dijo Maomao, asintiendo. Más o menos lo que esperaba.
“¿No hay esperanza de un disgusto?”
“Es concebible, pero poco probable mientras su oponente no
cometa ningún error grave. Y no creo que sea alguien que vaya a
cometer un error de novato como para aprovecharse…”
Justo cuando Lahan dijo eso, hubo un murmullo entre la multitud.
La máscara, tan fuera de lugar aquí, fue retirada. Una lustrosa cabellera
negra danzaba en el aire, acompañada por el aroma del perfume de las
elegantes túnicas. Era como una ninfa celestial descendiendo de las
nubes, con sus túnicas ondeando… Una analogía ridícula, pero
ineludible, porque era cierta.
Hacía tiempo que no veía eso, pensó Maomao, observando un
espectáculo que había presenciado hasta la saciedad en el palacio
posterior: Jinshi en su máximo esplendor. Hubo una inhalación
colectiva; la gente quiso jadear o exclamar, pero los sonidos se les
atascaron en la garganta. La figura que tenían ante ellos era como un
habitante del reino celestial, que normalmente sólo se ve en los
pergaminos ilustrados.
Era tan encantador que a primera vista uno podría haberlo
confundido con una mujer, pero el nudo en la garganta y sus anchos
hombros lo delataban. Había una pizca de decepción en medio del
asombro sin aliento: en la mejilla derecha de Jinshi había una cicatriz
que nunca se borraría, como un arañazo en una gema impecable.

La belleza de Jinshi había sido excepcional incluso entre las
muchas y variadas flores del palacio posterior. Aquí, era más que
suficiente para dejar a los espectadores en silencio.
Había olvidado que su aspecto era lo bastante peligroso para la
salud. Cuando Jinshi colocaba una piedra en el tablero con un clic
firme y claro, parecía la quintaesencia de un hombre jugando al Go. El
público reaccionaba a cada movimiento con un apreciativo “¡Ahh!”
Maomao no estaba segura de qué había inspirado a Jinshi a quitarse la
máscara, pero estaba claro que había desconcertado a su oponente. El
otro hombre había tenido el control hasta ese momento, pero ahora su
rostro estaba pálido.
¿Jinshi le acaba de dar la vuelta al partido? Se preguntó Maomao.
No, no como tal; aún no. Pero si era cierto que el oponente de Jinshi
había enseñado alguna vez Go a la nobleza, entonces sabría algo sobre
los habitantes del palacio real. Quizá había conocido a Jinshi, o quizá
simplemente sospechaba, por su reputación, quién era el hombre de la
cicatriz en la mejilla derecha.
Ahí hay una oportunidad de victoria.
La multitud en general no parecía haberse dado cuenta de quién era
este magnífico personaje. Los rumores de que el hermano menor del
Emperador tenía una cicatriz en la mejilla derecha habían circulado
entre la gente, sí, pero no sospechaban que estaría aquí, ahora, jugando
al Go.

Sin embargo, además del oponente de Jinshi, unos pocos le
reconocieron y sus rostros cambiaban de color, se sonrojaban o
palidecían. Pero ninguno de ellos podía decir nada; sus bocas se abrían
y cerraban como peces.
Mientras no cometa un error grave, ¿eh? Pensó Maomao, pero
entonces el oponente de Jinshi hizo precisamente eso.
Con la cara pálida y los dedos resbaladizos de sudor, el hombre bajó
la cabeza.
“He perdido.” Dijo. Estaba temblando: ¿por el error o por miedo a
haber ofendido a Jinshi sin saberlo?
Me siento un poco mal por él, pensó Maomao, pero sólo pudo
ofrecerle su silenciosa simpatía.
¿Por qué Jinshi había estado usando esa máscara? Si no se la iba a
poner, ¿por qué no iba sin ella? Seguro que no se la había puesto
específicamente para poder revelarse y poner nervioso a su oponente
en el momento oportuno.
Es un truco sucio, pensó Maomao, pero Jinshi había ganado su
segunda partida. Una victoria era una victoria; no había roto ninguna
regla.
Puede que sus tácticas fueran sucias, pero Maomao recordó que
Jinshi siempre había estado dispuesto a rebajarse a tales niveles. En el
palacio posterior había exprimido al máximo su rostro, convenciendo
a damas y eunucos para que se doblegaran ante él. ¿Por qué iba a

burlarse de tales métodos sólo porque ahora tenía un poco de poder
mundano?
Realmente está aquí para ganar, se dio cuenta Maomao. ¿Tan
desesperado estaba por jugar con el extraño estratega? Maomao le
lanzó una mirada: no se había tragado en serio el rumor de Lahan,
¿verdad?
De repente, sintió un escalofrío. Se giró y descubrió a un viejo
pedorro que miraba en su dirección desde el escenario. Era el estratega.
“Apártate, Maomao, si eres tan amable. Mi honorable padre no
puede concentrarse en su juego.” Dijo Lahan.
“Claro.”
“Pero ha aprendido a distinguir al Príncipe de la Luna.”
“¡¿Quieres decir que antes no podía?!”
“Supongo que es la cicatriz lo que le delata.”
Era una carga no poder distinguir a la gente.
Maomao volvió a la sala de espera, con los utensilios de limpieza
en la mano. Había otro joven en la recepción, recién llegado de sus
victorias en el exterior, así que le dio té y un tentempié. Apenas podía
tener más de veinte años, y la ingenuidad estaba escrita en su rostro.
Maomao pudo ver cómo apretaba el puño, con los ojos muy abiertos y
brillantes: estaba claro que creía que su triunfo no había hecho más que
empezar.

Lo siento por este tipo, pensó Maomao. No tenía forma de saber
que su próxima partida sería contra alguien más o menos de su edad,
cegadoramente brillante, que lo rompería como un trozo de leña
quebradiza y lo enviaría a casa con el espíritu hecho jirones.

Capítulo 17:
Excéntrico vs. Pervertido

Esto me resulta extrañamente familiar, pensó Maomao mientras la
gente se agolpaba para ver a la pareja en el escenario: Jinshi y el
hombre del monóculo. Entre ellos, sólo un tablero de Go.
Maomao se había enfrentado una vez al monstruo en una
competición de Shogi al mejor de cinco, que había conseguido ganar
por pura duplicidad. ¿Pero esto? No tiene ninguna posibilidad.
¿Qué significaba eso? ¿Realmente Jinshi no quería otra cosa que
jugar una partida de Go contra el monstruo? La aplicación de una
cantidad suficiente de plata habría resuelto ese problema. Eso
implicaba que, como mínimo, quería una partida como cánones
mandaban contra el Sr. Monóculo, no una partida de enseñanza.
Hasta poco antes, el monstruo tenía a varios oponentes alineados
frente a él, pero cuando apareció Jinshi, captaron la indirecta y
desalojaron sus asientos.
Quién sabía cómo se había corrido la voz, pero incluso fuera del
teatro la gente se acercaba a toda prisa para ver lo que ocurría.
Probablemente les habría gustado entrar, pero varios soldados fuera de
servicio habían bloqueado la entrada y los curiosos se alejaron
cabizbajos.

Mira quién es la estrella del espectáculo, pensó Maomao. Parecía
que este iba a ser el último partido del día. Manteniendo un ojo en el
juego desde la distancia de seguridad del mostrador de recepción,
Maomao empezó a contar su suministro de bollos. Incluso si alguien
aparecía ahora, no tendrían ninguna partida que jugar, así que pensó
que era seguro limpiar. Tal vez pudiera llevarse los que quedaban para
merendar en la consulta médica. No tenía sentido desperdiciarlos.
Fue entonces cuando oyó que alguien decía: “¿Perdón?” Levantó la
vista y se encontró con la mirada de una mujer de ojos penetrantes.
“Me temo que hemos terminado por hoy.” Dijo Maomao. Puede
que técnicamente no le hubieran dicho que el torneo había terminado,
pero de todas formas la mujer no parecía ser una participante. La
acompañaba alguien conocido.
“¿Eres amiga del Amo Basen?” Preguntó Maomao.
“Es mi hermana mayor.” Dijo Basen con brusquedad. La mujer le
dio un empujón en la cabeza.
Vaya. Sin piedad.
La frente de Basen golpeó tan fuerte el borde del escritorio que
Maomao esperaba ver un moretón cuando se levantara.
“Le agradezco todo lo que ha hecho por el hermano menor del
Emperador, por muy tonto que sea.” Dijo la mujer. “Me llamo
Maamei.” Sonrió amablemente, pero aún había un tufillo depredador
en su expresión. Podía sonreír todo lo que quisiera, pero sus acciones

(como golpear la cabeza de su hermano contra un escritorio) hablaban
más alto que sus palabras. Si era la hermana mayor de Basen, eso la
convertía en la hija de Gaoshun, y parecía que era tal y como le habían
dicho a Maomao: una personalidad tan severa como su belleza.
Así que esta es la mujer que infamemente despidió a su propio
padre sin más. A Maomao no le recordaba mucho ni a Basen ni a
Gaoshun; tal vez se parecía a su madre.
“He venido a entregar algo que el Príncipe de la Luna dejó bajo mi
custodia.” Maamei entregó a Maomao un paquete del que emanaba un
dulce aroma.
¡Hoh! ¿Qué tenemos aquí? La fragancia era demasiado fuerte para
resistirse. Incluso Maomao, con su clara preferencia por los manjares
salados, deseó probar un bocado de lo que hubiera allí. Jinshi había
dicho algo de que luego vendrían aperitivos, así que se refería a esto.
Maomao miró a Maamei. Era la hermana de Basen, y el propio
Basen estaba allí mismo, así que era muy probable que los aperitivos
fueran seguros. Profesionalmente, sin embargo, no estaba segura de
poder dejar que Jinshi se los comiera con la conciencia tranquila.
“¿Puedo comprobar el contenido? Para estar seguros.” Preguntó.
Desde luego, no es que sólo quiera probar algunos. No tenía
elección; empezó a tomar uno de los aperitivos.

“Si desea comprobar si están envenenados, adelante. Lady Suiren
los hizo especialmente con sus manos, así que puedo responder por el
sabor.”
Si realmente eran de Suiren, con más razón había que confiar en
ellos. La anciana, con todas sus artimañas, era una chef a tener en
cuenta.
“Entonces, si me permite.” Maomao abrió el paquete. Encontró
golosinas horneadas del tamaño de la palma de la mano, envueltas
individualmente en papel aceitado. Sacó una de ellas. El olor se
intensificó al quitar el envoltorio. Los aromas de fruta y mantequilla
eran prominentes.
La masa era esponjosa; parecía que podía deshacerse en la mano.
No estaba lleno como un pastel de luna, sino que era un tentempié que
se asentaba ligeramente en el estómago.
“¡Huh!” El primer bocado la hizo parpadear sorprendida. Puede que
Maomao prefiriera las cosas saladas, pero también sabía de dulces. El
sabor de las pasas impregnaba toda la almohadillada creación,
acompañada del agradable crujido de las nueces. Pero también había
otro sabor, algo inesperado, escondido entre el resto; eso era lo que
realmente hacía que esta delicia fuera superior.
Antes de darse cuenta de lo que estaba haciendo, Maomao se
encontró tomando otro. «¡No! Para mí no», se dijo a sí misma,
sacudiendo la cabeza. Luego se dirigió a Maamei: “Eso sí que es obra
de Lady Suiren. Dudo que haya muchos cocineros en el propio palacio

capaces de hacer algo así.” Maomao había probado comida en la Casa
Verdigris y en las fiestas del té de las consortes reales, y era justo decir
que su paladar estaba algo hastiado, pero esto era suficiente para
arrancarle elogios incluso a ella. Este postre no habría desentonado en
ninguna mesa del mundo.
“Estoy muy de acuerdo. Me las arreglé para sacarle unos cuantos;
mis hijos estaban muy contentos.” Maamei sonrió, y había una pizca
de orgullo en su expresión.
“Están bien, seguro, pero ¿de verdad son tan buenos?” Intervino
Basen.
“Los de paladar inculto deberían callarse.” Dijo Maamei.
“Parece que no tiene imaginación para los sabores, Amo Basen.”
Añadió Maomao. Basen puso cara de disgusto. Maomao se volvió
hacia Maamei: “Puedes llevarle esto al Amo Jinshi.” Dijo, con la
esperanza de que Maamei lo hiciera por ella para no tener que
acercarse al monstruo.
Maamei, sin embargo, respondió: “No podría. Seguro que no
querrían que subiera al escenario personal no autorizado. Creo que
deberías llevarlos.”
“Entonces, tal vez el Amo Basen.” Replicó Maomao. Era el
ayudante personal de Jinshi; seguramente estaría bien.

“Sería un pla—” Basen comenzó, pero fue interrumpido por el
golpe sordo de su propia cabeza volviendo a golpear el escritorio,
cortesía de Maamei. Entonces, serían dos moretones.
“Lléveselos usted, si es tan amable.” Reiteró Maamei. “Por petición
especial del propio Amo Jinshi.”
“Muy bien.” Dijo finalmente Maomao. Tomó un plato y puso en él
una de las golosinas, aunque sin mucho entusiasmo. El plato fue a parar
a una bandeja y la bandeja subió en sus manos al escenario. Mientras
se abría paso entre la gente a la que sólo había visto de lejos hasta ese
momento, descubrió que había otras dos personas en el escenario,
además de Jinshi y el viejo pedorro. Uno de ellos era Lahan, que a
diferencia de Maomao entendía las sutilezas del Go. Miraba
atentamente el tablero y deslizaba las gafas por el puente de la nariz.
No reconoció al otro hombre. Era de mediana edad y vestía con
elegancia; su atuendo sugería a un miembro de la alta sociedad, pero
no parecía un burócrata. Un diletante culto, tal vez, pensó; desprendía
el aura de alguien que no andaba por los caminos de los hombres
vulgares y mundanos.
Varios soldados fuera de servicio rodearon el escenario, actuando
como guardias improvisados, sin duda para evitar que la multitud
interfiriera en el juego. Maomao se acercó a uno de ellos y le dijo que
llamara a Lahan.
“¿Qué quieres?” Estalló Lahan.

“He traído aperitivos para el Amo Jinshi. Por cierto, ¿cómo va el
juego?” Ella no podía verlo muy bien desde el mostrador de
recepción—y no lo habría entendido si hubiera podido.
“Aun no puedo decirlo. El Amo Jinshi se ha comportado bastante
bien; se ha ceñido al joseki. Como tiene las piedras negras y no hay
komi, supongo que técnicamente tiene ventaja. Hasta ahora…”
“¿Hasta ahora?” Repitió Maomao. A sus oídos Lahan sonaba
parcial a Jinshi.
“Es en el medio juego cuando mi honorable padre se vuelve
realmente aterrador. Viene hacia ti como una tormenta, con jugadas
que no encontrarás en ningún patrón de joseki. Komi o no, bien podría
poner este juego patas arriba.”
Maomao creía entenderlo, aunque sólo fuera vagamente. El
estratega excéntrico no era de los que se valían de sus profundos
conocimientos tácticos, sino que actuaba por instinto, con destellos de
inspiración que a menudo, por razones que a ella se le escapaban,
parecían ser exactamente lo que había que hacer.
“Dicho esto.” Dijo Lahan, con cara de perplejidad. “El juego de mi
padre parece más lento de lo habitual.”
“Hm.” Dijo Maomao. No le importaba. Cualquiera de ellos que
llegara a la cima no tenía nada que ver con ella. Incluso podría ser más
interesante si Jinshi ganaba. Los espectadores siempre eran más
ruidosos cuando ganaba el que creían perdedor. Sin embargo, le seguía

molestando no tener ni idea de por qué Jinshi participaba en este
torneo.
“¿Quién es el otro tipo?” Preguntó Maomao.
“Esa persona es el Sabio del Go. El propio tutor de Su Majestad en
el juego.” Dijo Lahan. Maomao recordó que era la única persona de la
nación a la que generalmente se consideraba mejor jugador de Go que
el monstruo.
“Como quieras.” Dijo ella. “Sólo llévale esto al Amo Jinshi, ¿de
acuerdo?” Intentó empujar la bandeja de aperitivos a las manos de
Lahan, pero él se negó a aceptarlos.
“Se te pidió que lo hicieras. Llévalos tú. Ponlos donde haya sitio.
Pero no demasiado cerca de los cuencos, no me gustaría ver a alguien
tomar un bocadillo en lugar de una piedra. O viceversa.”
“Bien.” Refunfuñó Maomao, y subió al escenario con una
expresión estudiadamente neutra. El público se agitó a su llegada, pero
cuando vieron la bandeja llena de golosinas, decidieron que sólo era
una camarera y que no tenía ningún interés. Sólo el monstruo sonrió
ampliamente cuando miró en su dirección; le prestaba tanta atención
como los espectadores a ella.
Donde haya sitio, ¿eh? Pensó. Más fácil decirlo que hacerlo. El
escenario estaba ocupado por un tablero de Go y dos jugadores, los
cuencos colocados por sus manos dominantes: la derecha para Jinshi,
la izquierda para el bicho raro. El resultado era que ambos cuencos

estaban en el mismo lado. Quizá debería poner los bocadillos junto a
la mano derecha del monstruo y la izquierda de Jinshi.
Sin embargo, descubrió que ya había un gran plato lleno de bollos
y pasteles de luna. Incluso había ocupado lo que debería haber sido el
espacio para los refrigerios de Jinshi. Maomao no dijo nada. Aunque
apartara la pila de aperitivos, no tendría dónde dejar los nuevos
productos horneados. Sin apenas elección, los colocó al otro lado, entre
los cuencos. Equidistantes de cada uno de los jugadores, con la
esperanza de que no los confundieran con fichas de juego.
En cuanto dejó la bandeja en su sitio, una mano alargó el brazo,
tomó el tentempié y, con el mismo movimiento, lo llevó a una boca
rechoncha, en la que la golosina desapareció en un acto que fue tanto
de absorción como de ingesta.
Maomao seguía sin decir nada y sin sentir nada más que
incredulidad y quizá algo de asco. El estratega excéntrico se había
servido de la comida de Jinshi sin pensárselo dos veces.
Masticó, tragó y se lamió la grasa de los dedos. Luego miró a
Maomao como si deseara tener más, pero ella no podía hacer nada por
él.
“Maomao.” Llamó Jinshi. La estratega frunció el ceño.
Últimamente, por fin, Jinshi había empezado a llamarla por su nombre,
pero esta vez había algo raro. “Si trajeras más aperitivos.” Dijo.

“Sí, señor.” Dijo finalmente. Pensaba poner todo lo que quedaba en
un plato, aunque tenía la fuerte sospecha de que todo acabaría en la
boca del estratega. Esperaba que al menos quedara uno del que pudiera
apropiarse, pero parecía que no iba a ser así. Quizá Suiren le contara
la receta algún día. Bajó del escenario arrastrando los pies, deseando
que el juego se diera prisa y terminara.
Después del bullicio del teatro, el exterior parecía terriblemente
silencioso. Hacía frío en el aire; el sol se dirigía hacia el horizonte y
pronto oscurecería. Los competidores habían recogido sus tableros de
Go y los vendedores habían cerrado sus tiendas. Sólo en el teatro se
mantenía el fervor por el juego, y sólo en la forma del enfrentamiento
uno contra uno de Jinshi y el monstruo.
Me pregunto si todos habrán apostado por él, pensó Maomao,
deseando poder apostar algunas monedas por Jinshi, el decidido
perdedor.
Ambos hermanos, Basen y Maamei, habían estado en la audiencia
cuando ella se marchó, pero cuando regresó sólo encontró al hermano
menor. Maamei se había escabullido alegando que sus hijos la estaban
esperando.
Maomao también encontró a Yao y En’en, que habían terminado
gran parte de la limpieza y estaban viendo el partido. A En’en le
brillaban los ojos. Maomao tuvo que admitir que ver a tanta gente tan
involucrada en algo que a ella le interesaba tan poco la hizo sentirse
excluida.

El público observaba con la respiración contenida y, entonces, se
produjo una ovación.
¿Se acabó la partida? Si era así, quería darse prisa e irse a casa. Se
giró hacia el escenario, pero encontró a los dos combatientes pegados
al tablero, igual que antes. Miró a su alrededor y se acercó a Yao y
En’en.
“¿Ha terminado la partida?” Preguntó.
“Todavía no.” Dijo Yao.
“Cierto, pero puede que pronto haya un perdedor.” Dijo En’en.
Señaló a la pared del teatro, donde había un gran trozo de papel con un
tablero de Go dibujado. Junto a él, Lahan blandía un pincel, dibujando
las piedras a medida que se jugaba. Una bonita forma de hacer que el
juego fuera fácil de ver desde la distancia. Es curioso que nunca
pareciera tan considerado en otros asuntos.
“Déjame adivinar. ¿El retador?” Dijo Maomao.
“No… ¡Parece que el Príncipe de la Luna podría ganar!” Dijo En’en
sacudiendo la cabeza. Sonaba rencorosa, quizá porque Jinshi se había
atrevido a apartarla de Yao. Eso demostraba que había gente en este
país que despreciaba a Jinshi por razones totalmente ajenas a la
política. “Creo que el último movimiento del Amo Lakan fue un error
crítico.” Parecía no poder creerlo. Maomao, por su parte, soportaría la
pronunciación del odiado nombre.
“¿Cómo así?” Preguntó ella.

“El Amo Lakan siempre elige estrategias de alto riesgo. Es como
correr por la cuerda floja: puede ser la distancia más corta entre dos
puntos, pero si pierde, nunca es por un pelo. Es porque se le resbaló el
pie. Es cuando hace un movimiento del que no hay vuelta atrás.”
“¿Algo de esto tiene sentido para ti, Maomao?” Preguntó Yao.
“Ni un poco.” Contestó Maomao. Yao no parecía mucho más
interesada en Go que ella, pero sí en mirar a Jinshi. Había un leve rubor
en sus mejillas, pero murmuró: “No, no, concéntrate.” Por el momento,
al parecer, pretendía vivir para su trabajo. En’en miró a Jinshi con aún
más veneno que antes.
“Permítanme ponerlo de esta manera.” Dijo. “El Amo Lakan se
autodestruyó.”
“¡Ah! Eso tiene sentido.” Dijo Maomao. Podía imaginarse
fácilmente al estratega excéntrico haciendo eso.
“Para darle la vuelta a esto, va a tener que hacer jugadas aún más
arriesgadas y agresivas… Pero parece que hoy se siente muy mal.”
Maomao hizo una pausa. En’en tenía razón: el rostro del estratega
estaba pálido y parecía aletargado, tal vez somnoliento.
“Por una vez en su vida ha trabajado duro.” Comentó Maomao. Al
parecer, Jinshi le había dado mucho trabajo para conseguir su torneo.
“Y deduzco que ha estado durmiendo mucho menos de lo habitual.”
Era cierto que normalmente dormía más que la media de la gente, pero
ella recordaba todas las veces que le había dicho a Jinshi, que se había

pasado otra noche en vela, que la falta de sueño era mala para la toma
de decisiones. “Y ha estado jugando al Go durante dos días seguidos.”
Incluso, a veces, contra tres o cuatro oponentes a la vez. Tanto pensar
ciertamente pondría a prueba el cerebro de una persona.
Y había un último factor.
“Quizá esos bocadillos tengan algo que ver.” Dijo Maomao,
pensando en las golosinas que le había dado Maamei. La suave y rica
masa, el fragante relleno de frutos secos. Habían estado deliciosos.
Pero no era una simple virtud culinaria lo que les había permitido
superar incluso la habitual aversión de Maomao a los dulces.
Sé cuál era el “ingrediente secreto”. Un poco de alcohol destilado.
Sólo había una pizca en medio del olor a mantequilla. La mayor
parte se habría quemado en el proceso de cocción, pero parte habría
sido absorbida por la fruta, donde permanecería. Tal vez no dejaría
inconsciente al estratega, pero era tan intolerante al alcohol como para
dejarlo un poco achispado.
No me digas, pensó Maomao. ¿Jinshi lo había planeado? Si lo había
hecho, las instrucciones de Lahan de no acercar demasiado los
aperitivos a los cuencos cobraban un nuevo sentido. ¿Había intentado
que ella los pusiera al alcance de la mano del monstruo? Habría sabido
que, si Maomao llevaba golosinas, el estratega se abalanzaría sobre
ellas.

Maomao se llevó una mano a la frente. La habían utilizado. Es
cierto que no le habían hecho ningún daño, pero seguía molesta.
¿Cómo consiguió poner a Lahan de su lado? Detrás de su aspecto
exuberante, Jinshi empezaba a parecer podrido hasta la médula. Por no
hablar de la cuestión de lo dispuesto que estaba Lahan a vender a los
miembros de su propia familia. Será mejor que saque al menos una
buena medicina de esto.
No pudo evitar preguntarse por qué Jinshi estaba tan desesperado
por ganar. ¿Qué le habría llevado a trazar planes tan elaborados? Sin
embargo, con el estratega excéntrico involucrado… De repente tuvo
una idea muy deprimente.
No… Pero si no, ¿por qué arrastraría a tanta gente a su pequeño
plan?
Maomao seguía pensando cuando oyó el clic de la piedra del
estratega sobre el tablero. Supongo que esta partida ya ha terminado.
Estaba sumida en un estado de ánimo sombrío cuando alguien abrió
de golpe la puerta del teatro. Un hombre de mediana edad y aspecto
engreído entró corriendo en el edificio, esquivando a los guardias que
intentaban detenerlo en la entrada.
“¡Dr. Kan!” Gritó. “¡¿Está aquí el Dr. Kan?!”
Los gritos eran indecorosos, pero detrás del recién llegado Maomao
vio dos caras que reconoció. O, mejor dicho, una cara, porque era la
misma cara.

“Los conozco…” Eran dos de los tres hermanos que había ayudado
a investigar.
Su padre, que estaba sentado en una silla junto al escenario, se
levantó.
“¿Qué ocurre?” Apoyándose en su bastón, empezó a avanzar. A los
recién llegados les pareció que no avanzaba lo bastante rápido, porque
se abrieron paso entre la multitud para encontrarse con él en el centro.
Maomao quiso acercarse a él, pero cuando vio a los soldados cerca, se
detuvo.
“¡Esto es culpa tuya! Mi hijo… ¡Mi hijo!”
“Me temo que no lo entiendo.” Dijo Luomen. “¿Qué ha pasado?”
Cierto, al hombre le faltaba uno de sus hijos. ¿Qué le había pasado al
tercer chico?
“¡Esto!” El hombre puso algo envuelto en tela sobre la mesa y lo
abrió para mostrar dos dedos humanos.
La multitud empezó a gritar. El hombre, mientras tanto, seguía
gritando: “¡Te ordeno que encuentres a mi hijo! Si muere, te haré
responsable.”

Capítulo 18:
El Dueño de los Dedos

El enfurecido intruso era el padre de los notorios trillizos—se llamaba
Bowen. Bowen significaba algo así como “el especialista culto”, pero
distaba mucho de ser la persona tranquila y serena que sugería su
nombre. De hecho, su perorata fue tan perturbadora que los
competidores se vieron obligados a abandonar la partida. Bowen
parecía consciente de Jinshi y del monstruo, pero consideraba que su
situación era más importante.
“¿Estos son los dedos de tu hijo?” Preguntó Luomen. Los
espectadores habían sido enviados a casa después de toda la
conmoción, y ahora sólo quedaba el personal del evento. Maomao no
podía imaginar que el monstruo hubiera tolerado normalmente
semejante interrupción de su juego. Tal vez se encontraba realmente
mal. En algún momento se había quedado dormido con la cara sobre
el tablero.
Su ayudante estaba atendiéndole en un rincón del teatro. Miró a
Maomao como rogándole que viniera a cuidar del estratega en lugar de
su padre, pero ella le dirigió una mirada que le hizo callar. En su lugar,
En’en y Yao se hicieron cargo del cuidado del estratega. Era discutible
si estaban “involucradas” en el evento o no, pero, no obstante, allí

estaban. Por desgracia, eso significaba que Maomao tampoco podía
escabullirse.
Yao parecía a punto de desmayarse al ver los dedos sobre la mesa.
Se estaba acostumbrando a lidiar con las heridas, pero los trozos
amputados aún le resultaban difíciles. Entre la interrupción y el estado
en que se encontraba el monstruo, parecía probable que se pospusiera
la conclusión de la partida.
“No te preocupes, he grabado el estado del tablero.” Dijo Lahan a
Jinshi. “Continuaremos cuando las cosas se hayan calmado un poco.”
Jinshi no parecía del todo cómodo con aquello. Había estado al borde
de la victoria, aunque se hubiera visto obligado a explotar su aspecto y
a hacer todo lo despiadado que pudo para conseguirlo.
Por otra parte, incluso el monstruo probablemente no puede volver
de un déficit como ese. Lahan parecía querer que su “honorable padre”
perdiera. Era de los que venderían a su padre y a su abuelo de sangre,
así que ¿qué era para él un padre adoptivo, si el precio era justo? Quizá
debería investigarlo, pensó Maomao, pero no. Parecía que iba a ser
una historia muy larga.
Estaba más preocupada por Bowen, que seguía atizando a su padre;
sus propios hijos lo estaban conteniendo.
“Tal vez usted podría explicar qué está pasando exactamente.” Dijo
Jinshi. Los tres intrusos estaban obviamente fuera de lugar, y si Bowen
iba a volverse violento, difícilmente podría sorprenderse de que lo
contuvieran. Jinshi estaba sentado ante el tablero, abatido por este giro

de los acontecimientos. Su juego estaba siendo en vano, y parecía que
estaba luchando para darle sentido. “Vamos a oírlo.” Dijo. “Es como
si me hubieras echado un cubo de agua fría. Supongo que tienes una
buena razón.” Había un temblor de ira poco característico en su voz.
Es difícil culparlo, después de toda la preparación que hizo para
esto.
A pesar de su propia furia, Bowen conservaba suficientes
facultades como para no desafiar a Jinshi. Sin embargo, le costaba
hablar, así que uno de sus hijos habló desde detrás de él.
“No podemos encontrar a mi hermano mayor. ¡No podemos
encontrarlo!”
Debía de hablar del “segundo hermano”, el mediano de los tres
hijos. Había sido el recientemente acusado de agredir a una joven.
Puesto que este hombre hablaba del segundo hijo como de su hermano
mayor, debía de ser el hijo menor.
“Nadie le ha visto en tres días. Y esta mañana llegó este paquete a
casa.” Dijo el otro hijo, que por eliminación debía de ser el mayor.
Volvió a abrir el paquete. Los dedos pertenecían a un hombre adulto,
el ausente segundo hijo, si lo que sugerían era cierto. El mayor tenía
un arañazo rojo en la palma de la mano: ¿se había hecho daño?
“Déjame inspeccionarlos.” Dijo Luomen.

“¡¿Quién demonios eres?!” Exigió Bowen, pero Jinshi gruñó:
“Cállate y deja que mire.” Le dio a Bowen una mirada que lo hizo
callar.
Maomao no estaba precisamente involucrada en esto, pero conocía
las circunstancias. Lo mismo ocurría con Yao y En’en. Pero también
había alguien más allí. Y no estoy segura de dejar que se quede.
Era el llamado Sabio del Go que había estado observando el juego
de Jinshi. Estaba sentado en su silla, con un aspecto sumamente
desinteresado. Parecía tan por encima de todo, de hecho, que Bowen y
sus hijos no le dijeron nada. Tal vez desearan hacerlo —probablemente
había muchas cosas que les gustaría desahogarse—, pero con Jinshi
observando, sabían que tenían que serenarse y explicarse.
Bowen respiró hondo y retomó la historia.
“Gracias a ti, arrestaron a mi hijo. Peor aún, la gente salió de la nada
con acusaciones sobre cosas que supuestamente les había hecho en el
pasado.”
¿De quién era la culpa? Los dos hijos restantes miraron hacia otro
lado. Sin duda, habían intentado culpar al hijo mediano de sus propias
fechorías. Bowen debería presentar sus quejas al estratega excéntrico:
él era quien había metido en esto al viejo de Maomao. O tal vez quería
hacerlo, pero perdió los nervios y decidió desquitarse con Luomen.
Personalmente, me daría mucho más miedo buscar pelea con mi
viejo.

Bowen era un padre preocupado por su hijo, pero toda esta ansiedad
paternal había llegado un poco tarde. Siempre había disculpado y
protegido a sus hijos de las consecuencias de su libertinaje. ¿No se
había dado cuenta de la lección que les estaba dando?
“¿Y crees que alguien lo secuestró?” Preguntó Luomen.
“¿Qué otra cosa podría ser?” Exigió Bowen, golpeando la mesa.
“¿Tienes alguna idea de quién podría haberlo hecho?”
“¿Cómo voy a saberlo? ¿Es mi trabajo vigilar a mi hijo cada
maldito minuto?”
Quizá debería serlo, pensó Maomao. Miró los dedos. Los extremos
cortados ya se estaban poniendo negros. Podríamos haberlos vuelto a
unir si aún estuvieran frescos…
Por otra parte, se preguntó si los habían cortado tras la muerte de
su dueño. Había oído que el comportamiento de un cuerpo humano al
ser descuartizado variaba en función de si la persona estaba viva o
muerta. Supuso que su padre lo sabría, y pensó que su expresión
afligida al mirar los dedos lo decía todo.
También había algo más.
Las uñas han cambiado de color. El lecho ungueal había adquirido
un tinte negro azulado.
En silencio, Maomao tiró de las mangas de Yao y En’en.
“¿Qué pasa?” Preguntó Yao.

“Sólo pensé que al menos deberíamos servir té. ¿Me ayudas?”
“Oh, buena idea.”
En realidad, no necesitaban a tres personas para hacer té, pero
Maomao sabía que, si se lo pedía a Yao, En’en inevitablemente
vendría, y si se lo pedía a En’en, Yao pondría mala cara por quedarse
fuera, así que fueron tres personas.
“¿Siquiera tenemos té? Sólo recuerdo un montón de agua de
jengibre.” Dijo Yao.
“Tenemos algo, pero creo que tal vez sea necesario algo de mayor
calidad.” Dijo En’en con una mirada a Jinshi. Ella sabía quién era, así
que no serviría nada que no fuera adecuado. No sentía ningún afecto
especial por él, pero era una dama de la corte lo bastante capaz como
para mostrarle el debido respeto.
“¿Se va a quedar aquí?” Preguntó Yao, mirando también a Jinshi.
“Meter las narices en asuntos aleatorios es algo así como su hobby,
así que creo que estamos atascadas con él.” Dijo En’en. Era realmente
despiadada. Pero incluso cuando Maomao pensó en lo cruel que era
decir eso, recordó las muchas veces que ella había hecho comentarios
similares.
“Tenemos mucho jugo. Garrafas llenas, todo para el Amo Lakan.
Aunque no estoy segura de que sean para los jugadores o los
espectadores.”

“¿Jugo?” Maomao se rascó la barbilla. En realidad, eso podría ser
perfecto. “¿Algún zumo de uva?”
“Sí, creo que sí. Probablemente también sea bueno, estaba en una
preciosa botella de cristal.” Dijo En’en, asomándose detrás del
escenario.
“Entonces vayamos con eso.” Maomao fue a la sala verde entre
bastidores.
“¿Pedimos permiso antes?” Dijo Yao.
“Dijiste que tenía de sobra. No extrañará unos tragos.
Especialmente ya que está durmiendo.”
“Bueno, si Maomao dice que está bien, creo que podemos confiar
en ella.” Dijo En’en, y con su acuerdo empezaron a buscar entre los
muchos regalos y golosinas la bebida elegida.

Cuando volvieron con una taza para cada uno, se encontraron con
que la discusión seguía sin llegar a ninguna parte. Bowen seguía
gritando y Luomen seguía escuchando en silencio. Jinshi no parecía
estar haciendo nada en absoluto; sólo estaba sentado allí, pero por la
forma en que jugaba distraídamente con el tazón de piedras Go, parecía
estar pensando en su próximo movimiento.
El Sabio del Go seguía mostrando una expresión inescrutable.
Maomao seguía sin saber por qué estaba allí. Lahan también estaba
allí, pero se apresuraba a recoger las cosas del torneo. No sólo para

limpiar el lugar de celebración, sino intentando averiguar qué escribir
a todos los que habían reservado partidas didácticas con el estratega (y
ya habían pagado por el privilegio).
“Aquí tienen.” Yao y En’en estaban repartiendo las bebidas.
“¿Esto es alcohol?” Preguntó Lahan, desconfiado, pero luego
olfateó la bebida y se dio cuenta de que sólo era zumo. No aguantaba
el alcohol mejor que el estratega excéntrico. Las copas que habían
utilizado eran realmente para vino, así que no podían culparle por
preguntárselo.
En’en se acercó a darle una taza al hijo mayor de Bowen, pero lo
siguiente que todos supieron es que la taza estaba volando por los aires.
El líquido rojo salpicó por todas partes y la taza de metal traqueteó al
caer al suelo.
“¡Hermano!” Dijo el hijo menor, con una expresión de dolor en el
rostro. En’en ni siquiera se inmutó, aunque ahora estaba empapada de
jugo. Gracias a los cielos que no era Yao, pensó Maomao; la idea de
lo que habría hecho En’en era aterradora de contemplar. Desde luego,
no habría sido la persona impasible que era ahora. Por supuesto, para
empezar, nunca habría puesto a la joven ama al alcance de un conocido
mujeriego.
“Discúlpeme, por favor.” Dijo ella. “No me di cuenta de que no
sería de su gusto.” Empezó a limpiar. Maomao dio las tazas a Bowen
y a su otro hijo. Lo sabía, pensó mientras lo hacía: las arrugas del rostro
de su padre se habían hecho más profundas y su ceño se había fruncido

con tristeza. Él nunca dejaría de darse cuenta de algo que se le había
ocurrido a ella.
Luomen exhaló en silencio y se levantó de la silla.
“¿Tanto te disgusta el vino de uva?” Preguntó al hijo mayor.
“No.” Respondió el hombre, pero tardó un poco en contestar;
parecía incómodo.
“Sé que es tu favorito.” Dijo Bowen, lanzándole una mirada
curiosa, pero luego prosiguió: “Pero eso no es importante ahora.
Encuentra a mi hijo. O si no…”
“No hay necesidad de amenazas. Ya sé dónde está tu hijo.” Luomen
sacudió la cabeza y levantó la vista.
“¡¿Dónde?! ¡Dímelo!”
“El niño que has perdido es tu segundo hijo, ¿verdad?”
“¡Sí!”
Incluso Maomao empezó a sentir que su humor se volvía más
pesado. Por mucho alboroto que hiciera Bowen, realmente creía que
su hijo había desaparecido. Pero no estaba entendiendo una cosa
crucial.
¡Realmente no puede distinguir a sus propios hijos!
Luomen señaló al hijo mayor, el que había apartado la copa de vino
de un manotazo.

“Será mejor que confieses ahora. ¿Cuánto tiempo crees que puedes
seguir fingiendo ser tu hermano mayor antes de que alguien se dé
cuenta?”
Los dos hermanos restantes palidecieron.
Maomao rebuscó en sus recuerdos. Hacía poco más de un mes que
habían entrevistado a los tres hermanos. Había estado ocupada
anotando cosas, pero recordaba que el hermano mayor tenía mal
aspecto y que de vez en cuando se retorcía, apretando y soltando el
puño por reflejo. En aquel momento no había pensado mucho en ello;
simplemente había supuesto que estaba mal de salud.
“¿Qué está pasando aquí?” Bowen miró a sus chicos, genuinamente
incomprensivo.
“Fue su hijo mayor quien desapareció. Creo que deberías
preguntarles a estos dos por los detalles.” Dijo Luomen.
“¡Eso es absurdo! ¿Crees que puedes librarte de esto diciendo
tonterías?” Se levantó e hizo ademán de agarrar al padre de Maomao,
pero un soldado intervino y lo detuvo.
“¡Tiene razón! ¡Lo que dice es ridículo!” Gritó el hijo menor, pero
su rostro se crispó.
Antes de que pudiera contenerse, Maomao se adelantó.
“Ni mucho menos. Es la verdad, como ambos saben mejor que
nadie.” Entonces pensó: Mierda, metí la pata, e intentó dar medio paso
atrás.

“Quizá podrían explicar de qué están hablando para que incluso
alguien con mis limitados conocimientos pueda entenderlo.” Dijo
Jinshi, reincorporándose por fin a la conversación. A su lado, el Sabio
del Go asintió. Probablemente, Jinshi había imaginado que nada se
resolvería sin su intervención. Desde luego, hizo que todos se
detuvieran a reflexionar.
“Mis más profundas disculpas. Nunca esperé que estuvieras aquí,
Príncipe de la Luna.” Dijo Bowen.
“Pues yo sí. Y has interrumpido mi juego. Pero que así sea; lo mejor
para mi curiosidad en este momento sería averiguar qué está pasando
exactamente. Entiendo lo que intentas decir, pero voy a necesitar que
te calles un momento. Esta conversación no va a llegar a ninguna parte
así. Y ustedes dos, detrás de él, no se les ocurra escabullirse.” En ese
punto, Jinshi fue muy claro. “Luomen. Si no te atreves a hablar, ¿tal
vez podrías dejar que lo hiciera tu aprendiz? Ella es muy capaz, y creo
que ha llegado a la solución.”
Maomao no podía creer lo que estaba oyendo.
“Y como buen profesor, por supuesto corregirás sus respuestas si
se equivoca.” Añadió Jinshi.
“Maomao…” Su viejo le dirigió una mirada que le comunicaba que
no tenía que hacer nada que no quisiera.
Podría dejárselo a él. Pero su padre era un hombre amable,
demasiado amable. Sentiría un exceso de simpatía por los sospechosos,

aunque fueran dos hermanos despreciables. Luomen era espabilado, y
tal vez se le ocurriera alguna circunstancia atenuante en la que
Maomao ni siquiera hubiera pensado, algo que excusara a los
hermanos de lo que habían hecho. O tal vez simplemente se negaría a
decirle la verdad a Bowen. Tal como había hecho en el caso de la
doncella del santuario de Shaoh…
Maomao dio un paso adelante.
“Muy bien.”
Pensando por dónde empezar, se volvió y miró los dedos. Su dueño
ya estaba muerto. Ya fuera por causas naturales o por asesinato, tal vez
ese fuera el punto de partida.
“Me gustaría llamar su atención sobre las uñas.” Dijo. Estaban
descoloridas y se veían varias líneas blancas. Los dedos cortados no
son algo agradable de contemplar, ni siquiera para los adultos. Yao
parecía agonizar, pero miró.
“La coloración de las uñas indica contacto con veneno.” Continuó
Maomao. “Arsénico o plomo, lo más probable.”
Igual que el dueño de la tienda de maquillaje.
“Plomo.” Repitió Maomao, y miró a Bowen. “Su hijo mayor tenía
afición por el vino de uva, ¿verdad?”
“Sí… No puedo negarlo.” Dijo Bowen.
“¿Y puedo especular que sus gustos tendían… a lo barato?”

Pensó en las notas que había tomado a petición de su padre. El hijo
mayor había hablado de ir a algún sitio barato a beber. Y había mucho
vino barato y delicioso circulando por la ciudad en esos momentos.
Maomao tenía la esperanza de probarlo, aunque lamentablemente no
había podido.
Si hubiera tomado un sorbo cuando tuve la oportunidad…
Bueno, ella podría haber juntado las piezas.
El vino de uva se volvía amargo si se almacenaba durante
demasiado tiempo. El mismo proceso de fermentación que producía
alcohol, si se dejaba continuar indefinidamente, simplemente daba
lugar a vinagre. El vino traído de lejos, durante largas distancias y
mucho tiempo, podía agriarse, pero el que circulaba por los mercados
era dulce.
Maomao miró a Jinshi.
“El vino mezclado con plomo se vuelve dulce, ¿no?” Dijo.
“Así es, señor.” Recordaba claramente su conversación.
A partir de ahí, Maomao tendría que especular. A su padre no le
haría ninguna gracia, pero tampoco creía que fuera a contradecirla.
“Durante los últimos meses, las caravanas han estado trayendo
copiosas cantidades de vino de uva desde el oeste. Con tales
cantidades, es inevitable que una parte se haya echado a perder.”
“¿A dónde quieres llegar? Ve al grano.” Dijo Bowen.

“Creí haberte dicho que te callaras.” Espetó Jinshi.
Maomao no quería llegar directamente a su conclusión, sino
explicar cómo había llegado hasta allí.
“Lo malo sería amargo, invendible. Los traficantes, que lo
compraban barato, intentarían encontrar alguna forma de mover el
producto. ¿Y si hubiera un suministro de algo que hiciera dulce el
alcohol?”
Maomao miró a su público. Su padre sabía la respuesta, pero
prefirió no decir nada. Probablemente, En’en también se dio cuenta de
lo que Maomao quería decir, pero estaba ocupada estudiando a Yao,
que estaba sumida en sus pensamientos.
Fue Jinshi quien respondió.
“Ya nos hemos adelantado a ese problema. Los traficantes que
usaban el polvo de maquillaje para endulzar el vino han sido
arrestados. El único suministro que queda debe ser lo que llegó al
mercado antes de que los detuvieran.”
“Trabajo puntual, señor.”
Él dictó la prohibición, así que por supuesto que conectaría los
puntos.
Al mezclar el plomo con el vino, este se volvía más dulce. Los
mercaderes podían combinar dos cosas que no podían vender para
hacer algo que sí podían: vino barato y sabroso que deleitaba a los

clientes. Los clientes podrían haber estado menos satisfechos si se
hubieran dado cuenta de que estaban siendo envenenados.
Si bebían lo suficiente, el veneno empezaba a aparecer en sus uñas.
El hijo mayor parecía fuera de sí cuando Maomao lo vio. Si hubiera
seguido bebiendo después de aquello, sólo habría podido empeorar las
cosas. El hijo mediano, por su parte, había sido la viva imagen de la
salud, y por lo que Maomao recordaba, sus dedos no habían mostrado
signos de haber bebido el vino venenoso. Aunque sus recuerdos no
eran del todo perfectos, su viejo sin duda lo habría recordado.
“Las uñas humanas crecen a un ritmo de unos tres milímetros al
mes. Cuando grabé su testimonio, las uñas de este joven ya debían de
mostrar esas vetas blancas.” Dijo Maomao.
Miró a su padre. Parecía inquieto, pero no obstante habló.
“Uno de los tres jóvenes con los que hablamos escondía los dedos.
Los otros no mostraban irregularidades en los dedos ni en las uñas.”
“¿Había algo irregular en los dedos del segundo hijo?” Preguntó
Jinshi.
“No.” Respondió Luomen. “Por lo tanto, al menos podemos
concluir que los dedos cortados no le pertenecen.” Eso es lo que dijo
inequívocamente. Los dedos eran algo de lo que podía estar seguro.
“Su hijo mayor parece haber estado bastante mal de salud estos
últimos meses. Tengo entendido que faltó con frecuencia al trabajo.”

Esta interjección vino de Lahan, que evidentemente había investigado
los antecedentes de los soldados en algún momento.
“Siempre es posible que los dedos pertenezcan a algún individuo
totalmente ajeno, pero dadas las circunstancias, creo que es razonable
suponer que son de tu hermano mayor.” Dijo Maomao, mirando a los
dos hombres que compartían su rostro. “¿Quizá alguien lo confundió
con el segundo hijo y lo secuestró? En ese caso, ¿por qué no decirles
simplemente que se equivocaron de hombre?” Les dirigió una
exagerada expresión de perplejidad.
Los dos hombres no dijeron nada, pero se miraron mientras
evitaban la mirada de Maomao.
“¿Están dispuestos a admitir que están detrás de esto?” Dijo
largamente.
“¡¿Ellos?! ¡¿Crees que ellos hicieron esto?!” Exclamó Bowen. Al
menos era fácil de leer.
“Así es. Lo que me lleva a preguntarme, ¿qué ganaban con montar
semejante espectáculo? Quizás tenga algo que ver con su implicación
en la muerte de su propio hermano.”
En ese momento, todos empezaron a hablar a la vez. Sólo Luomen
se quedó callado, mirando seriamente a los dos trillizos restantes.
“¿De qué estás hablando? Lo que dices no tiene sentido.” Dijo el
supuesto hijo mayor, probablemente en realidad el mediano. Intentaba
fingir ignorancia, porque sabía que, si admitía que Maomao tenía

razón, todo habría terminado. Bowen siguió mirándole con
incredulidad.
“Tengo una pregunta.” Dijo alguien. Era el Sabio del Go, que
levantaba la mano para llamar la atención.
“¿Sí?” Nadie más dijo nada, así que Maomao le llamó como un
profesor en un aula.
“Si un trillizo empezara a hacerse pasar por otro, ¿es plausible que
el tercer trillizo no se diera cuenta?”
“Excelente pregunta. Por muy parecidos que parezcan los tres, no
creo que pudieran engañarse unos a otros sobre quién era quién.
Incluso si pudieran confundir a su propio padre…” Eso fue un golpe a
Bowen.
Por supuesto, la verdad habría salido a la luz en algún momento.
Por mucho que tres personas se parecieran, eso no significaba que
fueran idénticas en todo.
“¿Puedo considerar, entonces, que el hermano menor era
consciente de que el hermano mediano se había convertido en el
hermano mayor?”
“Yo diría que sí.” Maomao mantuvo un ojo en los hermanos.
Parecían querer objetar, pero no encontraban las palabras.
“¿Por qué?”

Creo que ya sabes la respuesta, pensó Maomao. No se llega a
maestro de Go siendo estúpido. La respuesta a su pregunta era bastante
fácil de explicar a los demás. Sospechaba que todo había sido
deliberado.
“Porque si el segundo hijo desapareciera, todos sus pecados podrían
ser expurgados. ¿Sí?” Miró al hermano mayor, no, al mediano. La
fulminó con la mirada, pero no pudo decir nada; se limitó a apretar los
puños.
“¿Es…? ¿Es cierto?” Bowen miró a los chicos.
“¿De verdad no puedes distinguir? ¿De verdad no puedes discernir
a uno de tus hijos de los demás?” Dijo Maomao.
Bowen los miró fijamente, en silencio.
“Maomao…” Dijo Luomen.
“Mis disculpas.” Dijo y dio un paso atrás.
“En ese caso, los dos hermanos restantes deben saber dónde está el
mayor.” Dijo Jinshi. Ante su comentario, se vieron obligados a hablar:
tal era el poder de su belleza.
“L-Lo qué le pasó a nuestro hermano…” Fue el tercer hijo quien
habló. “¡Yo… yo no lo hice! ¡Fue él!”
“¡¿Qué?! ¡Traidor!” El segundo hijo agarró al tercero por el cuello.

“¡Todo esto es culpa tuya!” Gritó el hermano menor. “¡Fue tu error,
no debiste escoger a esa chica! ¿Por qué no elegiste a alguien que no
nos causara problemas?”
“¡No eres quien para hablar! ¡No puedes encontrar un acuerdo que
no se convierta en un problema para nosotros!”
Hablando de sus rivalidades entre hermanos.
“Entiendo que esto significa que ustedes dos mataron a su hermano
mayor.” Dijo Maomao.
“¡Yo no! ¡Él lo mató!”
“¡No, él lo hizo!”
De todos modos, era imposible saber quién acusaba a quién.
Luomen, mientras tanto, miraba de nuevo los dedos; se había fijado en
otro detalle. Además de las líneas blancas, había suciedad bajo las
uñas. Maomao miró los dedos interrogante. Al principio, simplemente
parecían sucios, pero al inspeccionarlos más de cerca, pudo ver que era
piel lo que había debajo de las uñas.
“No creo que se pueda salir de esta hablando.” Maomao tomó la
mano del segundo hijo. Tenía un arañazo rojo que le recorría la palma
hasta la muñeca. Como si alguien le hubiera arañado con las uñas.
“¡Yo… yo no lo maté! ¡Se cayó solo!” Dijo el segundo hermano
con la cara desencajada. Miraba fijamente el zumo de uva derramado.

“¡El vino… fue el vino! Algo le pasó a nuestro hermano…” Explicó
vacilante el tercer hijo.
Entre los dos, la historia salió a la luz: el hermano mayor había
estado indispuesto últimamente, y además de mal humor.
“De repente se ponía furioso o empezaba a gritar. Pero no dejaba
de beber.”
A veces la toxicidad puede manifestarse como inestabilidad de la
personalidad. El estado de las uñas sugería una intoxicación avanzada
por plomo.
“Deja que haga lo que quiera, pensé. No tenía nada que ver
conmigo. Pero montó tal alboroto que tomé a mi hermano y fuimos a
ver a nuestro hermano mayor a su anexo.”
Su hermano mayor estaba en su habitación, haciendo un berrinche.
Cuando entraron los otros dos, se abalanzó sobre ellos.
“Le aparté de un empujón antes de saber lo que pasaba, pero volvió
a atacarme.” Fue entonces cuando se hizo el arañazo en la palma de la
mano. “Estaba tratando de mantenerlo lejos de mí… ¡Eso es todo lo
que estaba haciendo!”
El hermano del hombre había caído de espaldas y se había golpeado
la cabeza contra una mesa.
“¿Qué demonios?” Exigió Bowen, agarrando a su segundo hijo.
“¡¿Te das cuenta de lo que has hecho?!”

“¿Qué he hecho? ¡Esto es porque nos abandonaste a nuestra
suerte!”
Ninguno de los dos sonaba precisamente loable.
“Iba a llamar a alguien. Pero er ge, dijo…” El tercer hijo miró al
segundo.
Digámosle a todos que morí. Y me convertiré en nuestro hermano
mayor.
Necesitarían pruebas para hacerlo. Enterraron el cadáver y sólo
conservaron los dedos, que cortaron. Todo lo que tenían que hacer era
escribir una carta amenazadora; cualquier número de sospechosos se
sugeriría a los investigadores. Todo el asunto quedaría envuelto en la
confusión.
Y así lo hicieron: cortaron los dedos de su hermano y enviaron la
carta a su propia casa.
Pero tenían que elegir enviar los dedos. Tal vez no importara: si le
hubieran enviado la cabeza o los pies, habría sido posible detectar los
síntomas. Quizás no si hubieran elegido sus orejas.
Al final les habrían descubierto. Debían de sentirse entre la espada
y la pared. Maomao sabía que era en este momento cuando debía
sentirse obligada a rezar por el descanso del difunto, pero en este caso
concreto, no podía desprenderse de la sensación de que había
cosechado lo que había sembrado. Su padre, sin embargo, miraba los
dedos, aun claramente apenado.

“¡Ustedes dos son una vergüenza! ¡Una vergüenza!” Gritó Bowen.
“¡No más que tú!” Dijo el segundo hijo, golpeando la mesa.
“¡Cuando te diste cuenta de que no podías protegernos a todos,
decidiste culparme de todo! ¡Pero da ge era el peor de nosotros! ¡Y tú!
¡Tú no eres mejor! ¿Quién te daba una coartada cada vez que te metías
mano con las concubinas de papá?”
Por eso el hijo menor estaba de acuerdo, Maomao se dio cuenta.
“¿Es cierto?” Exigió Bowen, rodeando al tercer chico.
“¡Oh, es verdad!” Continuó el segundo hijo. “¿Nuestra hermana de
tres años a la que prodigas tanto amor? Es su hija. Oh, cómo has
adorado a tu «primera hija»… ¡pero es tu primer nieto!”
“¡Er ge! ¡Juraste no hablar de eso!”
“¡¿Eso es verdad?! ¡Quiero respuestas!”
Esto es absurdo, pensó Maomao, y con toda probabilidad los demás
estaban pensando lo mismo. Cortarle los dedos a alguien después de
muerto… Maomao era de la creencia de que una vez que alguien estaba
muerto, estaba muerto; no sabría qué había sido de su antiguo cuerpo.
Sin embargo, la visión de aquellos dedos le hizo darse cuenta de lo
censurable que era aquella historia.
Sin embargo, no es por él por quien siento más pena.
Se trataría de un noble en particular, que ahora parecía bastante
frustrado, después de haber hecho extensos preparativos, utilizado

todos los medios justos y sucios para lograr su objetivo, e incluso
podría haberlo hecho, si su juego no hubiera sido interrumpido.

Capítulo 19:
El Sabio del Go

Jinshi soltó un suspiro y miró el tablero de Go, poblado por todas sus
piedras. Recordó lo que su instructor de Go le había dicho el otro día.

“Tengo que decir que creo que es probablemente imposible.” El
hombre era el propio instructor de Go del Emperador, y a pesar de las
apariencias podía ser bastante franco. “Ni siquiera puedes vencerme,
ni una sola vez. No tienes ninguna esperanza contra él.” Impasible, el
Sabio del Go colocó una piedra blanca en el tablero.
“Grk.” Fue el único sonido que emitió Jinshi. ¿Qué más podía
decir? Había pensado que había jugado una partida bastante buena,
pero con un solo movimiento el Sabio lo había deshecho todo.
Sabía perfectamente que podría ser así: era un manitas, capaz de
hacer la mayoría de las cosas hasta cierto punto. Pero, en el mejor de
los casos, sólo era algo mejor que la media. No destacaba en nada.
Podía ser un superdotado, pero no un genio.
Aun así, era mejor que no hacer nada.
“Tienes tus patrones de joseki al dedillo, lo reconozco. Pero si te
alejas de la secuencia prescrita, no tienes más imaginación que el

jugador medio. Entras en pánico cuando te enfrentas a un movimiento
que nunca has visto antes.”
“No te andas con rodeos, ¿verdad?”
“Creo recordar que eso era lo que querías.” El Sabio dio un
mordisco a uno de los bollos que Suiren les había preparado. El
tentempié podría haber parecido en desacuerdo con la elegancia
asociada al juego del Go, pero al parecer un dulce se consideraba de
rigor entre los jugadores. Pensar provocaba naturalmente un antojo de
dulces, o al menos esa era la lógica con la que cierto excéntrico
estratega justificaba su consumo constante de tales golosinas.
Durante días, desde que el Emperador había accedido a prestarle a
Jinshi su instructor, había pasado todos los días después del trabajo
estudiando febrilmente Go.
Sin talento.
Movimientos simplistas.
El aburrido estilo de juego del superdotado.
Sí, el instructor había sido perfectamente despiadado. Jinshi había
dicho cuando empezaron que no deseaba que el Sabio perdonara sus
sentimientos, y el hombre le había tomado la palabra. Cuando Jinshi le
preguntó si el Sabio era tan cruel con todos sus alumnos, respondió:
“Elijo oponentes que no puedan castigarme por lo que digo.” Era muy
cuidadoso.

También sabía cómo motivar a una persona: “¿Esperas ganar a ese
monstruo jugando así?”
Jinshi tomó una piedra negra y la colocó en el tablero, inseguro
incluso mientras lo hacía de si era el movimiento correcto.
Trabajaba con el Sabio del Go porque había oído que era el único
que podía vencer en el juego al raro estratega (alias Lakan).
“Entonces. ¿Estás convencido de que no puedo ganar?”
“Completamente convencido. Eres demasiado comunicativo,
Príncipe de la Luna. Demasiado franco.” De alguna manera, viniendo
del Sabio Go, esto no sonaba elogioso.
“Sea como fuere, debo encontrar la manera de superarle.”
“Y he venido aquí para intentar enseñarte cómo hacerlo. Pero es
absolutamente inútil.” El Sabio del Go masticó otro bollo.
“Dame cualquier oportunidad, cualquier forma de ganar, aunque
sea una de cada cien.”
“Cuando Lakan está en su mejor momento, incluso yo tengo suerte
de ganarle una de cada dos partidas. Si yo también estoy en mi mejor
momento.”
“Me temo que no entiendo lo que quieres decir…”
El Sabio del Go era mejor en el juego que Lakan; por eso le
llamaban el Sabio del Go.

“Oh, yo creo que sí. Déjame preguntarte esto, Príncipe: ¿crees que
podrías derrotar a un oso con las manos desnudas?”
“Obviamente no.”
“¿Qué tal un lobo?”
“Si las circunstancias me favorecieran, tal vez… Pero sería difícil.”
“¿Y un perro?”
“Creo que podría arreglármelas, más o menos.”
Era una lección que le habían enseñado durante la caza: los
humanos eran sorprendentemente débiles para su tamaño. Era el uso
de herramientas lo que les permitía sobrevivir; sin equipo, incluso un
perro callejero podía ser demasiado para un hombre desarmado.
“¿Qué necesitas para salir ileso?” Preguntó el Sabio del Go. Colocó
una piedra, ganándose otro gemido de Jinshi: su instructor había visto
claro a través de él una vez más.
“¿Salir ileso? Una pistola podría parecer ideal, pero no estoy seguro
de poder acertar a la criatura. Creo que preferiría una espada, algo a lo
que estoy acostumbrado. O tal vez una daga, y guanteletes para
proteger mis brazos.”
Con una espada, sería capaz de defenderse, al menos en un espacio
reducido. En campo abierto, sería mucho más difícil. Atraería al
animal a un lugar donde su agilidad no pudiera ayudarlo, y luego le

dejaría que le diera un bocado en la armadura del antebrazo, mientras
él iba por la garganta.
“Puede que tu aspecto sea refinado, pero veo que estás dispuesto a
usar tácticas sucias si es necesario.”
“No sería mi preferencia. Simplemente no soy tan hábil con la
espada.” Respondió Jinshi. Basen, sería capaz de hacerlo mejor.
Probablemente podría enfrentarse a ese oso, pensó Jinshi, pero incluso
él saldría gravemente herido de tal encuentro.
“Hmm. En ese caso, tengo una estratagema que podría funcionar
para ti.”
“¿Estratagema?”
“Oh, no es nada especial. Sólo una forma de inclinar las
probabilidades a tu favor.” El Sabio del Go lanzó una mirada lasciva,
y por un instante el aspecto tranquilo y culto que presentaba al mundo
desapareció por completo. “No tendrías que romper ninguna regla.
Porque las reglas no se aplican a lo que ocurre fuera del tablero.”
Jinshi tragó saliva.
El Sabio Go fue inequívoco: “Si este método no funciona, nunca
vencerás a Sir Lakan mientras vivas.”

“Perdí…”

No importaba cuántas veces contara y volviera a contar el territorio
en el tablero, las piedras capturadas, no podía hacer que sus números
fueran mayores que los de su oponente. La diferencia era sólo de dos
puntos, pero bien podrían haber sido mil.
Había conseguido una ventaja que parecía inamovible en el medio
juego. Su territorio estaba asegurado y no parecía posible que las tornas
cambiaran. Jinshi tampoco había hecho ninguna mala jugada evidente
y, sin embargo, el honorable personaje que masticaba sus bocadillos
había procedido a recortar distancias a una velocidad de vértigo.
Basen y algunos guardaespaldas estaban cerca. Habían pasado
varios días desde el torneo de Go. Jinshi estaba trabajando en su
despacho cuando el estratega del monóculo apareció sin previo aviso.
“Continuemos.” Había dicho. Si hubiera estado simplemente
eludiendo el trabajo, Jinshi podría haberlo rechazado, pero era la hora
de comer.
Un tablero de Go y piedras esperaban en un pabellón al aire libre
cerca de la oficina, el tablero ya dispuesto en el estado en que había
estado cuando su juego había sido tan bruscamente interrumpido. Unos
cuantos curiosos observaban desde la distancia, pero Jinshi no tenía
motivos para echarlos o para rechazar esta partida.
Desde su enfrentamiento en el teatro, había pensado muchas veces
en lo que podría hacer para consolidar su ventaja y hacerse con la
victoria. No podía creer que pudiera perder después de tener una
ventaja tan dominante.

“Imposible…” Había dicho Basen, asombrado. Imposible: sí, esa
era la única palabra para describirlo. ¿Cómo sería la cabeza de aquel
hombre?
Las palabras del Sabio Go resonaron en sus oídos: “Nunca
vencerás a Sir Lakan mientras vivas.”
¿Por qué el instructor de Jinshi había comparado a su oponente no
con un hombre, sino con una bestia? Jinshi sintió una punzada de
arrepentimiento. Un oso, un lobo, un perro: Lakan no era nada de eso.
Era un monstruo en sí mismo, algo que Jinshi no había sabido apreciar.
Lakan se ajustó el monóculo, bebió un poco de zumo y parecía estar
en perfecto estado de salud. Dormía lo suficiente y no estaba agotado
por una serie incesante de partidas de Go. No había alcohol ni en su
bebida ni en sus tentempiés, así que tenía la cabeza despejada.
Jinshi se sintió indeciblemente bajo. Había utilizado el más sucio
de los trucos sucios y aun así había perdido. No le interesaba darse
aires de superioridad, pero esto simplemente le hacía sentirse
demasiado patético. Si no hubiera habido público, se habría
desplomado de bruces sobre el tablero y habría gemido.
Jinshi hizo acopio de la dignidad que le quedaba e intentó parecer
imperturbable. Si de algo podía presumir era de la piel gruesa que había
desarrollado durante su estancia en el palacio posterior.
Tenía que mantener la cabeza alta. Tenía que actuar como alguien
que podía recibir sus golpes con aplomo.

Estaba a punto de levantar la cabeza cuando apareció un dedo en la
pizarra.
“Esta jugada, en el final. Deberías haberla jugado aquí.” Dijo
Lakan.
Jinshi le miró, atónito. El monstruo se rascaba la barbilla barbuda
y seguía señalando.
“Y esta, aquí. Entonces el blanco no habría tenido adónde ir…”
Mascullaba entre dientes, lo que dificultaba oírle, pero estaba
explicando inequívocamente los errores de Jinshi.
“El Amo Lakan, ¿haciendo un análisis?” Dijo asombrado el
ayudante del estratega.
“¿Un análisis?” Las palabras desataron una algarabía entre los
espectadores.
“Mi honorable padre adoptivo rara vez hace este tipo de autopsias.”
Dijo Lahan, que había aparecido de la nada. Debía de haber venido
corriendo al enterarse de que el juego iba a continuar, porque estaba
ligeramente sin aliento. “Debe significar, Príncipe de la Luna, que
tienes su atención.” Hizo hincapié en las últimas palabras.
“Entonces, ¿por qué hice este movimiento? Hrm…” El estratega
parecía enfrascado menos en un análisis y más en una reflexión
personal sobre la partida. Parecía estar hablando de su error crucial; no
entendía por qué lo había cometido.

Recordaba todas las jugadas de la partida, a pesar de que el
cansancio, la fatiga y el alcohol le habían aturdido el cerebro.
Jinshi sólo pudo reír.
“En cualquier caso, ha sido divertido.” Dijo el monstruo,
acercándose a Jinshi. “No sé qué buscas, pero tus medios fueron
fascinantes.”
Y luego, dejando el tablero de juego donde estaba, se alejó,
blandiendo su botella.
Jinshi le vio irse, estupefacto. La multitud empezó a dispersarse.
Algunos de los curiosos parecían querer acercarse a Jinshi, pero Basen
y los demás guardaespaldas parecían dispuestos a no hacerlo.
Sólo Lahan permaneció junto a Jinshi, de pie. A Basen no le hizo
mucha gracia su presencia, pero lo permitió. Rara vez o nunca había
hablado con Lahan, pero no parecía que se llevaran muy bien.

IMAGEN

“Sólo puedo disculparme porque mi ayuda no fue suficiente.” Dijo
Lahan. “Al menos mi padre parecía satisfecho, supongo.”
“Satisfecho.” Se hizo eco Jinshi. “¿Con mi lamentable estrategia?”
Esbozó una sonrisa sarcástica; tenía la sensación de que se burlaban de
él.
“Los detalles de tu plan no le importan. Si dice que fue interesante
para él, entonces lo fue.”
Jinshi no lo entendió del todo. Lahan sonaba como él; tal vez fuera
su parentesco con el estratega, o tal vez aquellos con talentos tan
singulares se entendieran de forma inherente.
Jinshi se decidió por fin a formular una pregunta que le preocupaba.
“¿Por qué quería el Sir Lakan organizar un torneo de Go? Para ser
sincero, debería pensar que él jugaría al Go como y cuando quisiera,
hubiera o no dinero de por medio.”
“Sí, y supongo que lo haría, si se le dejara a su aire.” Lahan sacó un
libro, el libro de Go del estratega que había iniciado toda esta locura.
“Este libro contiene un gran número de registros de partidas jugadas
entre mi honorable padre y cierta mujer. Algunas de ellas tienen hasta
veinte años de antigüedad: las secuencias de movimientos seguían ahí,
en la memoria de mi padre. Lo dice un hombre que no recuerda a quién
vio ayer. Estos juegos no tienen precio para él… y no habrá más de
ellos. Esto es todo lo que queda.”
“Ah…”

Jinshi tenía una idea razonable de quién era la “mujer”: una
cortesana de la Casa Verdigris, y madre de Maomao. El año anterior,
Lahan la había comprado a un alto precio, pero en la primavera de ese
año había muerto.
“Nunca habrá otra como ella. Creo que mi padre lo entiende… Pero
tal vez esperaba que, inspirado por estos registros de partidas pasadas,
apareciera alguien que jugara algo parecido a ella.”
“¿Así que estaba tratando de resucitar el pasado?”
“Creo que no. En todo caso, creo que intentaba tender un puente
hacia el futuro. O quizá mi honorable padre no piensa tan a largo
plazo.” Lahan se rascó la nuca, repentinamente incómodo. “Me
gustaría que hiciera análisis posteriores a sus otros partidos, como hizo
con el tuyo. ¿Y si la gente que pagó por enseñar partidas le pide que
les devuelva el dinero?”
“Enseñar… ¿Tiene eso algún significado?” Dijo Jinshi. Recordaba
haber oído que se podía pagar por el privilegio de jugar una partida
contra el estratega, aunque la mayoría de esas partidas se habían
pospuesto debido a la indisposición de Lakan.
“Hemos pasado los últimos días tratando de realizar esos juegos de
enseñanza. Uf, no me importa decírtelo, acomodar los horarios de
todos ha sido una pesadilla. De hecho, estaba jugando una partida
contra otra persona y, cuando terminó, desapareció de repente. ¿Dónde
voy a encontrarle si no es aquí?”

De ahí la falta de aliento anterior.
“¿Puedo aventurar una pregunta?” Dijo Lahan.
“¿Sí? ¿Qué?”
“¿Fue el Sabio del Go quien puso esa pequeña estratagema en tu
cabeza, Amo Jinshi?”
En realidad, no era una pregunta. El Sabio había estado en el torneo;
probablemente Lahan sabía perfectamente lo que había pasado.
“Estaba tomando prestado tiempo que era legítimamente del
Emperador para mi instrucción.” Dijo Jinshi.
“Ah. Bueno, eso tiene sentido.” Dijo Lahan y asintió. “Mi padre se
queja a menudo de que sólo hay aperitivos salados a mano durante sus
partidas con el Sabio.”
“Ah.” Dijo Jinshi. Así que el hombre tampoco quería enfrentarse
con las manos desnudas a un oso.
“Bien, creo que seguiré mi camino… Ah, una cosa más.” Dijo
Lahan, y sonrió un poco. “Esas golosinas que llevaste el otro día. A mi
honorable padre parecen gustarle mucho. Le gustaría saber cómo
hacerlas, a ser posible sin alcohol. Además, sé cómo actúa, pero mi
padre odia estar endeudado.”
“No lo parece.”
“Es cierto. Aunque olvide las deudas que tiene.” Dijo Lahan, en voz
baja, con vergüenza. Luego se marchó trotando.

“Parecía una buena conversación. ¿Va todo bien?” Preguntó Basen,
acercándose a Jinshi con aspecto algo turbado.
“¿Todo bien? Simplemente estábamos charlando sobre el tiempo.
Pídele a Suiren que escriba la receta de esos bocadillos, ¿quieres?”
“Er, s-sí, señor.”
“Sin el alcohol. ¿Entendido?”
“Sí, señor.”
Jinshi dejó atrás el pabellón y Basen le siguió, desconcertado.

Encontraron algo en la oficina de Jinshi cuando regresaron.
“¿Qué tenemos aquí?” Preguntó Jinshi. Basen quitó la tela que
cubría el objeto y descubrió un tablero de Go de los que se utilizan para
formular estrategias militares. Era una versión más sencilla de algo que
había en el despacho del estratega, pero cuando vio la disposición que
había en él, Jinshi enarcó una ceja.
“No le gusta deber favores, ¿eh?” Murmuró.
Jinshi había sido un firme defensor del fortalecimiento del ejército
porque preveía problemas al norte y al oeste de Li.
Baryou asomó la cabeza desde su rincón de la habitación.
“Ha hecho un buen trabajo reorganizando las cosas, ¿no? Ha
solucionado todo lo que le preocupaba, Amo Jinshi.”

“Esperaba que sintiera que me debía un poco más que esto.”
Maamei entró en la habitación con un fajo de papeles e
inmediatamente se encendió en Jinshi.
“Seguro que no sé a qué te refieres, pero aún nos queda trabajo por
hacer, el trabajo que te ha sobrado de tu pequeño descanso. Espero que
te des prisa en terminarlo. Hay muchas ceremonias que celebrar a
finales de año, así que te sugiero que operes asumiendo que no podrás
tomarte más vacaciones.”
“Sí, lo sé.” Jinshi sonrió amargamente y resolvió hacer su trabajo.
Desde luego, era mucho. “Maamei.” Dijo.
“¿Sí, señor?”
Jinshi recordó que había otro asunto que aún tenía que atender.
“Quisiera pedirte que entregues tres cartas.” Abrió un cajón de su
escritorio.
“Sí, señor. ¿A quién?” Ella le dirigió una mirada interrogante, y las
preguntas no hicieron más que multiplicarse cuando vio las direcciones
en las cartas.
“Tan pronto como sea posible, si quieres, pero con tanto secreto
como puedas. Y ten preparado un carruaje.”
“Sí, señor.” Fue lo suficientemente hábil como para darse cuenta
de que no era un asunto que debiera seguir demasiado de cerca. En
lugar de eso, simplemente tomó las cartas y salió de la habitación.

“Supongo que es demasiado pronto, pero que así sea.” Dijo Jinshi.
No tenía ningún talento especial y, si se entretenía, llegaría demasiado
tarde. Necesitaba hacer su movimiento antes de eso.
Aun así, él realmente…
“… Realmente me hubiera gustado tenerlo en deuda.” Jinshi dejó
escapar un largo suspiro y volvió a sentarse en su escritorio.

Capítulo 20:
Comprobación

Era medianoche y Maomao viajaba en carruaje. Le había llegado una
carta después de terminar su jornada laboral: era de Jinshi, y la habían
traído con mucha discreción.
Me pregunto qué querrá.
Su convocatoria nunca había sido una buena noticia para ella, y no
tenía muchas esperanzas de que eso cambiara. Pero no estaba en
condiciones de rechazarlo.
El último lugar donde se habían visto había sido el torneo de Go.
Por mucho que odiara admitirlo, tener allí al estratega excéntrico había
sido realmente reconfortante; sabía que Jinshi no podría hacer nada en
su presencia. Pero ahora…
Me pregunto adónde voy.
Un paseo en carruaje solía significar que viajaba a la residencia de
alguien importante: la villa de Ah-Duo, el palacio de la Emperatriz
Gyokuyou o el pabellón de Jinshi. Pero ahora iban en dirección opuesta
a los aposentos de Jinshi.
Cuanto más fastuosos eran los edificios que la rodeaban, más
profusa y desagradablemente empezaba a sudar Maomao.

Cuando el carruaje llegó a su destino y la invitaron a bajar, Suiren
la estaba esperando.
“Ha pasado bastante tiempo.” Comentó.
“Sí, señora.” Dijo Maomao.
“Tendrás que disculpar la falta de ceremonia, pero me gustaría que
entraras y te desvistieras.”
Maomao no dijo nada, se limitó a entrar en el edificio a
regañadientes. Había que registrar el cuerpo al entrar en el palacio
posterior, ¿era esto algo parecido?
“El Amo Jinshi me convocó.” Comentó largamente Maomao.
“Sí, y si fuera sólo el Joven Amo, no tendríamos que pasar por esta
tontería.” Respondió Suiren. En otras palabras, había alguien más aquí.
Suiren le quitó la bata a Maomao. De sus pliegues extrajo un kit de
escritura, un bloc de papel, medicinas y vendas, uno tras otro, hasta
que pareció exasperada.
“¿Siempre llevas todo esto contigo?” Preguntó.
“Me he dejado el costurero en casa.” Respondió Maomao. Mientras
tanto, se quitó hasta la ropa interior, dejando su escuálido cuerpo
expuesto al aire frío. Se le puso la carne de gallina.
“¿Qué eres, una ardilla? Abre la boca; será mejor que compruebe
tus mejillas.”

Como si no fuera suficientemente malo tener que desnudarse, ahora
Suiren estaba espiando dentro de su boca.
“Tienes los dientes muy derechos, Maomao.” Observó con
aprobación la anciana dama de compañía.
“Mujas facias.” Dijo Maomao.
“Y tu piel es tan suave. Pero, ¿podrías quitarte esto?” Suiren retiró
el vendaje del brazo izquierdo de Maomao. Desde que Yao le había
prohibido hacerse daño, estaba comparativamente en buen estado.
“¿Por qué me han llamado?” Preguntó Maomao.
“¿Oh? No puedes decirme que no tienes ni idea. Me pregunto si
estás preparada.” Sonaba burlona, pero eso tranquilizó a Maomao.
“¿Hoy está Su Majestad presente?” Todo este esfuerzo para
asegurarse de que estaba desarmada sugería que alguien de
considerable importancia estaría allí. Los registros en el palacio
posterior habían sido más sencillos, pero allí siempre había guardias.
Tenía entendido que siempre que el Emperador visitaba por la noche a
una de sus consortes, había varios apostados fuera de la habitación.
“No es divertido burlarse de ti, Maomao. ¿No te preguntas si te han
llamado para una cita?”
No puedo decir que no se me pasara por la cabeza. A pesar de
todos sus defectos, Jinshi normalmente seguía las reglas. Quería pensar
que él no haría algo tan brusco. De todos modos, si eso era a lo que
iba, al menos me daría un baño, no sólo ropa limpia.

Se pasó los brazos por las mangas, se limpió las pecas y se empolvó
las mejillas con polvos blancos. Cuando terminó de cambiarse, la
llevaron ante una puerta custodiada por soldados que se inclinaron al
verla entrar. Tras la puerta había otro pasillo y, más allá, una
habitación. Una tenue luz brillaba a sus pies, iluminando un único
camino, casi como si iluminara el camino a otro mundo.
La habitación era cálida por dentro; Maomao podía oír el crepitar
de un brasero mezclado con la charla y las risas de tres nobles.
“La he traído, señor.” Dijo Suiren; luego hizo una reverencia y se
mostró fuera.
Maomao se quedó sin habla cuando vio quién estaba allí. Jinshi y
el Emperador, a ellos los había esperado. Pero no a la Emperatriz
Gyokuyou.
En realidad, se trataba de dos habitaciones contiguas, con la puerta
corredera entre ellas abierta. La segunda habitación parecía ser una
alcoba, mientras que la que ocupaban los tres augustos personajes
estaba equipada con un sofá y una mesa, además de un escritorio. Era
un mobiliario notable, y un aroma llamativo recorría la estancia.
¿Qué es ese olor? Se preguntó Maomao. Le resultaba familiar, pero
no podía ubicarlo. Al tratarse de una sala llena de nobles, esperaba
poder suponer que no era nada peligroso.

“Una compañía de lo más interesante has reunido, Príncipe de la
Luna. ¿Qué tienes en mente?” Dijo Gyokuyou, ocultando su boca con
la manga mientras reía.
“Estoy de acuerdo, y yo me pregunto lo mismo.” Dijo jovialmente
el Emperador. “Con ella aquí, seguro que es algo muy intrigante.”
Se siente francamente… doméstico. ¿Qué es lo que pasa?
Se mirara como se mirara, Maomao estaba fuera de lugar en esta
habitación. ¿Estaba aquí simplemente para relajarse con los tres? No
había damas de compañía ni guardias que ella pudiera ver, ni siquiera
Gaoshun o Hongniang.
Con la cabeza gacha, se preguntaba qué debía hacer. ¿Estaba aquí
para divertir a la alta sociedad? ¿Qué ridículas payasadas le harían?
A ver si recuerdo algún buen chiste del barrio del placer… No—
Gyokuyou podría disfrutarlos mucho, pero parecía probable que
cayeran en saco roto con Jinshi. Esas bromas no solían caer bien a los
hombres implicados. Mejor guardárselas para sí misma.
Si hubiera sabido lo que pasaba, podría haber venido mejor
preparada. Tal vez hubiese traído uno de mis manuales de “visita
nocturna”.
No, eso tampoco serviría. Al Emperador le gustaban esos libros,
pero no podía exhibirlos delante de Gyokuyou. Y, de todos modos,
Suiren los habría encontrado y confiscado durante su búsqueda.

Todavía se estaba preguntando qué debía hacer, qué podía hacer, si
habría algún numerito entretenido que pudiera representar… cuando
vio algo que la hizo dudar de sus propios ojos.
En una bandeja había un poco de arena, sobre la que se habían
colocado casi sin cuidado una rama y una piedra. Parecía querer evocar
un jardín, algo para deleitar a los visitantes. Pero fueron los materiales
de aquel “jardín” los que llamaron la atención de Maomao.
Cornamenta de terciopelo, long gu, y… ¡¿es eso hiel de oso?!
El cuerno de terciopelo era la cornamenta de un ciervo; el long gu,
o “hueso de dragón”, se refería a huesos grandes y fosilizados; y la hiel
de oso era exactamente lo que decía: la vesícula biliar de un oso. Todos
eran ingredientes medicinales de los más caros. La cornamenta se
disponía de forma que pareciera una rama de árbol, mientras que los
long gu se presentaban como rocas. Sólo la vesícula de oso estaba…
ahí, en medio de todo. ¿Había sido colocada allí específicamente para
que Maomao se fijara en ella?
¿Se están burlando de mí? Pensó. Seguramente sabrían que un
premio así nunca pasaría desapercibido para ella, por muy
despreocupadamente que estuviera colocado. Temió empezar a babear
mientras miraba las medicinas.
“¿Qué tienes en mente?” Preguntó la emperatriz Gyokuyou. “¿Va
Maomao a resolver un misterio fascinante para nosotros?” Le brillaban
los ojos. Maomao se había preguntado si todo iría bien entre ellas
teniendo en cuenta lo que había pasado antes, pero a juzgar por el

aspecto actual de Gyokuyou, parecía que todo iba bien. Sospechaba
que entre las sirvientas la situación sería distinta: Hongniang podría ser
más indulgente con ella, pero Haku-u y sus hermanas seguramente no
lo serían tanto.
Eran personas escépticas incluso con el hermanastro de Gyokuyou.
No podían estar contentas de que se reuniera personalmente con Jinshi,
aunque Su Majestad estuviera presente.
Maomao no perdía de vista a Gyokuyou, pero dejaba que su mirada
vagara por la habitación y pronto encontró más golosinas medicinales.
La piedra de tinta del escritorio era en realidad gelatina de piel de
burro, un trozo oscuro de pegamento gelatinoso. Entre las hojas de té,
vio menta y canela. El olor único que flotaba por la habitación debía
de ser una combinación de todos estos medicamentos.
“No, el papel de Maomao aún está por llegar. Primero, ¿puedo
pedirte que escuches lo que tengo que decir?” Jinshi sonrió
ampliamente y agitó el gran brasero que había junto a la pared del
fondo.
“¡Puedo hacerlo!” Dijo Maomao, con los ojos brillantes. Se
preguntaba si también habría algo en el brasero.
“No, hoy no. Soy yo quien te ha convocado aquí. Y ahora te ordeno
que tomes asiento.” Dijo Jinshi. Señaló un extremo del sofá, y Maomao
no tuvo más remedio que sentarse. El asiento tapizado estaba relleno
de algodón, y eso, combinado con la cálida habitación, le produjo un
terrible sueño.

No, tengo que mantenerme despierta, pensó, sacudiendo
suavemente la cabeza y tomando aire. Si se dejaba el fuego encendido
demasiado tiempo, el aire de la habitación podía viciarse y dificultar la
respiración. No había guardias en la habitación, ni tampoco ventanas.
Perfecto para una conferencia secreta. Al menos había algunas rejillas
de ventilación para que circulara el aire.
Maomao se preguntó, sin embargo, qué podía significar esta rica
colección que tenía ante sí. De hecho, puso en duda su presencia,
teniendo en cuenta que había sido sometida a un registro tan
minucioso. Demasiada medicina podía ser venenosa, y casi cualquier
cosa podía ser peligrosa, dependiendo de cómo se usara.
Esas tiras blancas de ahí, ¿son poria? Se preguntó. Estaban en un
cuenco con pétalos de crisantemo esparcidos por encima.
Los medicamentos estaban expuestos de forma tan llamativa,
¿podría entender que se los darían más tarde?
“Entonces, ¿qué es eso tan misterioso que quieres decirnos?”
Preguntó el Emperador, mesándose la barba y entrecerrando los ojos.
Era una expresión inquisitiva, pero también había un atisbo de
amabilidad.
En la mesa había vino, con los acompañamientos apropiados. Los
ojos de Maomao se detuvieron en el alcohol, pero no parecía que fuera
necesario que lo probara; los nobles ya se estaban sirviendo unos a
otros.

Las drogas son buenas… Pero también me gusta el vino.
“¿Quieres un poco?” Preguntó la Emperatriz Gyokuyou, que había
observado a Maomao estudiando las bebidas. “Este vino es muy bueno.
¿Verdad, Majestad?” La emperatriz había destetado a su hijo y ahora
podía disfrutar de algo de alcohol.
Sí, pensó Maomao. En rigor, su posición social debería haberle
impedido beber nada en aquella compañía. Pero si un superior la
invitaba a una copa, habría sido inconcebible negarse. Sí, no tuvo más
remedio que beber.
“En efecto.” Dijo el Emperador. “Esto parece un buen y verdadero
vino de uva.” La calificación sugería que las habladurías sobre el vino
venenoso habían llegado incluso a oídos imperiales.
“Nunca podría servirle nada venenoso, Su Majestad.” Dijo Jinshi.
“Necesito que vivas mucho tiempo.” Dio a su vaso de beber una suave
sacudida. Así que Maomao no iba a tomar vino. Jinshi estaba sentado
y se había quitado la túnica exterior. Quizá estaba caliente por el fuego
y el vino.
“¿Estás seguro de que no hay copa para Maomao, Príncipe de la
Luna?” Preguntó Gyokuyou. Maomao la miró con ojos brillantes.
“No, Maomao aun no puede beber. Más tarde tendrá trabajo que
hacer.”
El ánimo de Maomao cayó en picado. Dirigió una mirada
fulminante a Jinshi, pero este apenas pareció darse cuenta.

“¿Qué trabajo? Lo siento por ella, la única que se ha quedado sin
beber.” Dijo el Emperador.
¡Eso es, díselo tú! ¡Y ordénale que me dé esa medicina! Maomao
apretó los puños triunfalmente. Pero, aun así, Jinshi no dio muestras
de buscar una taza más. En lugar de eso, dijo: “La necesito, si voy a
hacerte mi petición sobre el futuro del trono.”
“Ya, ya. Toda la noche me has estado tratando como a un viejo
senil.”
“De ninguna manera, señor. Pero, ¿comparte Su Majestad la
credulidad de nuestro antiguo gobernante acerca de las medicinas
místicas que pueden prolongar la vida o incluso conferir la
inmortalidad? ¿Puedo suponer que no?”
¡Eh, puede que existan!
Maomao no estaba contenta. Cierto, aún no se había descubierto
ninguna medicina semejante, ni siquiera la panoplia de ingredientes de
esta sala podía hacer inmortal a alguien.
¿Adónde quiere llegar? Ojalá se diera prisa y fuera al grano…
“Necesito mucho que Su Majestad sobreviva al menos otros veinte
años.” Dijo Jinshi. El número era tan preciso.
“Príncipe de la Luna… Parece que tienes una idea muy concreta en
mente.” Dijo Gyokuyou. No pudo evitar sentirse un tanto
desconcertada. El Emperador rondaba la treintena y era la viva imagen

de la salud. No había razón para que no se mantuviera sano y vigoroso
durante algún tiempo.
“¿Y qué pasará dentro de veinte años?” En la voz de Su Majestad
se percibía una ligera acritud. Maomao se tensó a pesar suyo. No podía
permitirse olvidar que aquel hombre de exuberante cabellera estaba en
lo más alto de la jerarquía nacional.
“Será entonces cuando el Príncipe Heredero asuma su título real, y
por fin podré relajarme.” Dijo Jinshi.
Fue Gyokuyou quien habló.
“¿El príncipe heredero?” Preguntó.
“Sí, milady. A los diez años seguirá siendo un niño. A los quince,
entrará formalmente en la edad adulta, pero sería difícil tener plena
confianza en él en ese momento. A los veinte… Bueno, aún será
bastante joven, es cierto, pero si nos aseguramos de que se rodea de
buena gente antes de entonces, no habría ningún problema.”
¿De qué estaba hablando Jinshi? Maomao sintió que se le ponía la
piel de gallina a pesar del agradable calor de la habitación. Incluso
podría haberse puesto pálida, de no haber visto algunos hongos de
oruga y mu dan pi.
El Emperador dejó su bebida y entrecerró los ojos. Ya no parecía
de tan buen humor.
“Tal vez le importaría decirnos en qué basa este escenario.” En
realidad, no era una sugerencia, y eso era lo que lo hacía tan aterrador.

Si sólo me has llamado para escuchar conversaciones inquietantes,
por favor, déjame volver a casa… con recuerdos. Maomao deseó
taparse los oídos y esconderse en un rincón de la sala. La Emperatriz
Gyokuyou tampoco parecía muy tranquila. Probablemente no había
esperado un tema tan desagradable en esta compañía.
“Me baso en lo siguiente: si algo le ocurriera a Su Majestad en este
momento, la corte esperaría y me instaría a ocupar el trono.” Jinshi
sacó de entre los pliegues de su túnica una caja lo bastante pequeña
como para caber en la palma de su mano. Dentro había una sola perla
dorada, del tamaño de la uña de un pulgar, con una superficie
impecable.
Las perlas de ese tamaño eran extremadamente raras, sobre todo en
tan buen estado. Incluso un profano como Maomao podía darse cuenta
de que una joya como esta alcanzaría un precio que haría saltar los ojos
de la cabeza. Incluso el precio del zhen zhu, un ingrediente médico que
se obtenía pulverizando perlas de menor calidad, podía hacerlo.
“Un acompañamiento bastante rico para enviar con el retrato de una
posible esposa, ¿no crees?” Preguntó Jinshi.
“No preguntaré quién lo envió. De todos modos, sé que eres
demasiado caballero para decirlo.” Dijo el Emperador.
“Quizás, pero imagino que puede adivinarlo, Su Majestad.”
Probablemente se podría contar con los dedos de una mano el
número de personas que podían y querían enviar al hermano menor del

Emperador una enorme perla con la esperanza de que se casara con su
hija.
Y si alguien con esa clase de recursos está tratando de forjar una
conexión con Jinshi…
Tendría que ser alguien que aumentara su propio poder con el
combate, o alguien que buscara ejercer un poder indirecto a través de
Jinshi. En este último caso, el éxito les pondría al mismo nivel que la
Emperatriz Gyokuyou.
“Y una cosa más.” Esta vez Jinshi sacó una cuchara: era de plata,
pero el metal estaba empañado. “Ha habido veneno en el té de mi
oficina. Y durante un ritual, alguien me disparó una flecha.”
¿Sucedieron esas cosas? Pensó Maomao. Si no habían llegado a
sus oídos, entonces Jinshi debía de haber ordenado a todos los que
sabían de esos asuntos que guardaran silencio. Había quienes deseaban
hacer de Jinshi un aliado, sí, pero había otros que lo veían como un
obstáculo. Así era el mundo de la política.
“¿Por casualidad sabe algo de todo esto, Emperatriz Gyokuyou?”
Preguntó Jinshi.
“No,

nada.”

Respondió

Gyokuyou,

sonando

ligeramente

consternada. Nadie creía que la Emperatriz fuera responsable de los
atentados contra la vida de Jinshi, pero siempre cabía la posibilidad de
que alguno de sus parientes actuara sin su conocimiento. Eso debía
explicar el temblor de su voz. Y si algún miembro de su familia estaba

implicado, era probable que su padre, Gyokuen, tuviera algo que ver
en el asunto.
“Majestad, sabe bien que no tengo ningún interés en ser
emperador.” Dijo Jinshi, pero el gobernante no asintió a sus palabras.
“Si no, ¿por qué habría pasado seis años fingiendo ser un eunuco en el
palacio posterior?”
Maomao no pudo contenerse; se tapó los oídos, pero Jinshi,
sonriendo, le sujetó las muñecas y le apartó las manos, colocándolas
en su lugar sobre las rodillas. Obviamente, quería que ella oyera lo que
fuera a decirle.
“No me complacen los asuntos tan complicados.” Continuó Jinshi.
“Tiene dos hijos, Majestad. Sir Gyokuen ha recibido su apellido. Tal
vez podría aprovechar esta oportunidad para también concederme un
apellido.”
¿Darle un apellido? Maomao ladeó la cabeza. Miró de uno a otro,
tratando de averiguar qué podía significar aquello, y entonces sus ojos
se encontraron con los de Gyokuyou.
“Recibir un apellido significa convertirse en siervo del Emperador.
En otras palabras, abandonar la familia real.” Explicó. Seguía pálida,
y sus palabras parecían más una forma de preguntar a Jinshi si le había
entendido bien que una deferencia hacia la ignorancia de Maomao.
Whoa, whoa, whoa. No. Espera.

Tal vez fuera complejo y, francamente, molesto, las maniobras que
uno tenía que hacer como miembro de la línea imperial, pero no podía
ser tan sencillo como pedir que lo dejaran salir de la familia. Por un
lado, ¿cuántos hombres había en la familia imperial? Todos los
hermanos del antiguo emperador habían muerto de enfermedad. Puede
que hubiera parientes maternos que Maomao no conociera, pero por lo
que ella sabía, el grupo completo de varones imperiales sólo incluía al
emperador, a Jinshi, al hijo de la Emperatriz Gyokuyou y a otro hijo
nacido de la consorte Lihua. Sólo cuatro personas, y los hijos del
Emperador aún eran bebés. Un bebé podía morir en cualquier
momento, simplemente no lo sabías. No importaba la diligencia con la
que los cuidaras, ni el cuidado con el que los criaras, un día podían
morir a causa de una enfermedad, sin más.
Nunca cumplirá su deseo. Si incluso Maomao lo sabía,
seguramente el hecho no se le escapó al Emperador.
Se oyó un estruendo tan fuerte que hizo temblar la gran mesa, y
Maomao sintió que se le ponían los pelos de punta. Algunos bollos de
carne rodaron de un plato. ¿El origen del temblor? El Emperador, que
había golpeado la mesa con el puño. Su expresión, por lo general
genial, aunque indiferente, era una máscara de ira.
¡No, por favor!
Desafiar al Emperador podía significar perder la vida. Pero cuando
Maomao se encontraba con él, solía estar de tan buen humor que había
empezado a perder un poco su admiración por él. Ahora sentía que el

corazón se le aceleraba. Recorrió la habitación con la esperanza de que
alguna de las hierbas fuera capaz de calmar su temperamento colérico.
El rostro de Gyokuyou se había puesto blanco; quizás era la primera
vez que ella también veía al Emperador en un arrebato de verdadera
ira.
Sólo Jinshi parecía impasible.
“Lo prometiste, ¿no es así? ¿O tiene intención de renegar,
Majestad?”
“Piénsalo detenidamente. ¿Este es el momento o el lugar para decir
esas cosas?”
“Lo es. Si no resuelvo este asunto rápidamente, perderé mi
oportunidad de escapar.”
¡No eches aceite al fuego! Pensó Maomao, mientras sentía que
empezaba a sudar. Miraba de Jinshi al Emperador y viceversa, y sus
ojos sólo se desviaban de vez en cuando hacia el bezoar de la esquina
de la habitación. Ojalá pudiera mirar a ese bezoar todo el día.
Lamentablemente, su modesto sueño se vio truncado.
“¿No me convertirás en una persona ordinaria?” Preguntó Jinshi.
Un tump llenó la habitación.
Jinshi se sentó, con la cara hacia el suelo. El puño del Emperador
temblaba.

A su pesar, Maomao se acercó a Jinshi y le obligó a abrir la boca.
No tenía los dientes rotos, sólo el labio partido. Aun así, había recibido
un puñetazo en toda la cara. Pronto habría hinchazón. Maomao quiso
comprobar también la mano de Su Majestad, pero no se atrevió a
acercarse a él.
“¿Por eso insististe en que la apotecaria no bebiera?” Preguntó el
Emperador, consiguiendo de algún modo no gritar. Gyokuyou le
agarró la muñeca.
La sala estaba destinada a conferencias privadas. Los guardias no
vendrían corriendo sólo porque alguien golpeara una mesa. Gyokuyou
no podía gritar, ni aunque hubiera querido. Si hubiera gritado pidiendo
ayuda, el Emperador en persona podría haberla detenido.
“No necesita preocuparse, Emperatriz.” Dijo Jinshi.
¡Ni falta que le hace! Pensó Maomao mientras limpiaba la sangre
del labio de Jinshi con un pañuelo. ¿La habían hecho venir sólo para
que viera pelear a dos hermanos? Si era así, deseaba que la hubieran
dejado a ella y a la Emperatriz Gyokuyou al margen.
“Sabía en lo que me metía aquí. Estoy preparado para mucho más
que un labio ensangrentado.” Jinshi se levantó, se quitó otra capa de
ropa y se acercó paso a paso al brasero. “Tenga la seguridad,
Emperatriz Gyokuyou: nunca seré su enemigo.”
Jinshi sonrió y se aflojó el cinturón, dejando al descubierto su
vientre, su ombligo. Nada más soltarse el cinturón, sujetó un atizador

del fuego. Y entonces hizo algo que ninguno de ellos había esperado,
algo que ninguno de ellos había siquiera imaginado.
Hubo un grito ahogado colectivo y un hedor a carne quemada.
Incluso la robusta Gyokuyou se desmayó, y Maomao se apresuró a
sujetarla. El Emperador miró atónito; ni siquiera intentó taparse la boca
abierta.
Jinshi luchó contra el dolor, obligándose a sonreír. Devolvió el
atizador al fuego.
Maomao recostó a la Emperatriz Gyokuyou en un diván y luego
miró el abdomen de Jinshi. Había evitado el estómago, pero en el
costado, justo encima de la pelvis, había una quemadura. Reconoció la
forma: era la cresta que le habían dado a la Emperatriz Gyokuyou.
No habrá dañado sus órganos internos. Pero…
Pero una quemadura tan profunda dejaría una cicatriz que nunca
sanaría.
No puedo creer que lo tuviera preparado.
“Ahora, Emperatriz Gyokuyou, nunca podré desafiarla. Incluso si
Su Majestad partiera de este mundo, no puedo y no amenazaré al
Príncipe Heredero.”
Maomao recordó un caso al que se había enfrentado en la capital
occidental: una novia que había fingido suicidarse por miedo a los
terribles abusos de su marido. Las mujeres de su familia habían
soportado durante mucho tiempo ser marcadas como ganado.

Marcar a alguien como una posesión era tanto como convertirlo en
tu esclavo.
El Emperador no dijo nada. Su rostro, que momentos antes se había
contorsionado de rabia, estaba ahora inexpresivo, estupefacto. No
podía haber soñado que Jinshi, el hermano menor imperial, se marcaría
como esclavo.
A Maomao sólo le quedaba una cosa por hacer. La altísima
temperatura de la quemadura impedía que sangrara mucho, pero seguía
roja e hinchada. Empapó su pañuelo en agua fría y lo apretó contra el
costado de Jinshi. Miró por la habitación, buscando desesperadamente
aceite y cera de abejas, y cualquier cosa que pudiera tratar una
quemadura. Enfadada por no tener herramientas con las que trabajar,
tomó un cuenco de aspecto caro de la estantería y empezó a machacar
el aceite y la cera de abejas. No le importaba si el cuenco se rompía o
la cuchara se hacía añicos. No tenía tiempo para preocuparse.
Podría haber sido más rápido salir de la habitación y pedirle a
alguien que trajera medicina para las quemaduras, pero eso expondría
la herida de Jinshi. Aunque tuvieran una habitación llena de testigos
que sabían que la marca era autoinfligida, sólo podía ser peligroso que
alguien en el resto del mundo fuera consciente de la marca.
“¡Maldito masoquista!” Refunfuñó Maomao mientras preparaba el
brebaje de aceite y cera de abejas. Nadie la reprendió. Probablemente
sólo estaba diciendo lo que todos pensaban, tal vez incluso Jinshi.

Maomao oyó un golpe seco y descubrió que era el Emperador
sentado en el sofá.
“¿De verdad lo odiabas tanto? ¿La idea de convertirte en
emperador?” Murmuró.
“Siempre he dicho que sí, ¿no?” Replicó Jinshi, haciendo una
mueca. “Si sigues insistiendo en que permanezca en la línea de
sucesión, también tendré que hacerme una bonita y gran herida en la
mejilla izquierda.”
Al instante Maomao llevó sus manos a los lados de la cara de Jinshi,
pero este sonrió: “Era una broma.”
Le soltó las mejillas, pero no podía bajar la guardia. No se sabía lo
que podría hacer.
La Emperatriz Gyokuyou estaba mareada, pero aún consciente.
Jinshi la miró.
“Emperatriz, sé que esperaba que Maomao pudiera ser su sirvienta
para siempre, pero quizá pueda pedirle que renuncie a ese sueño. Ahora
que tengo esta marca, no puedo dejar que cualquiera vea mi cuerpo.”
Bueno, ¿de quién es la culpa? El ungüento estaba listo; Maomao
frotó un poco en la piel de Jinshi.
“Ahora ni siquiera puedo pedirle a mi dama de compañía que me
ayude a cambiarme de ropa, y mucho menos permitir que me vea un
médico. Y sobre todo…” Se puso en pie, rodeó el torso de Maomao

con un brazo y tiró de ella. El paño que había estado enfriando su
vientre se deslizó.
“¡E-Espera! ¡Amo Jinshi!” Maomao intentó luchar contra él, pero
con su herida justo ahí, no podía forcejear demasiado.
“Mi esposa tendrá que ser una mujer en la que pueda confiar
implícitamente.”
Eso hizo que Maomao palideciera de inmediato. Levantó la vista;
desde su lugar en el hueco del brazo de Jinshi, pudo ver que él lucía
una fina sonrisa.
“¿Eso es lo que realmente buscabas?” Preguntó Gyokuyou,
frunciendo el ceño.
“No estoy seguro de lo que quieres decir.” Respondió Jinshi,
fingiendo ignorancia a pesar de que Maomao seguía metida bajo su
brazo.
Maomao tendió la mano hacia la emperatriz, desesperada por
ayuda. Gyokuyou, sin embargo, sólo le dirigió una mirada de lástima
y negó con la cabeza.
“Maomao, creo que eres medio responsable de esto.”
¡¿Cómo demonios crees eso?!
Quiso protestar por su inocencia, decir que aquello no tenía nada
que ver con ella. Pero Jinshi le tapó la boca con una mano,
silenciándola.

“Y si eres responsable, entonces debo pedirte que estés a la altura
de esa responsabilidad.” Dijo.
Así que no habría ayuda de la Emperatriz Gyokuyou. Maomao miró
al Emperador. Él les devolvió la mirada vacía a ella y a Jinshi.
“Zui…” Dijo. “¿Es este el camino que has elegido?”
“Lo es.”
“¿Y no te arrepentirás?”
“No lo haré.”

IMAGEN

Había tristeza, soledad, en los ojos del Emperador. Por un momento
pareció que el soberano de cabello lacio iba a decir algo más, pero
entonces dedicó una mirada instantánea a Gyokuyou y se la tragó. En
lugar de eso, dijo: “Voy a volver. Mis guardias pasarán frío si tienen
que estar ahí fuera toda la noche.” La habitación era cálida, pero era
una víspera de invierno. “Avisaré a tu gente de que pasarás la noche
aquí.”
“Mi profundo agradecimiento por la consideración de Su
Majestad.” Jinshi se inclinó profundamente. Su labio seguía hinchado,
y Maomao aún no había terminado de atender su quemadura.
“Iré contigo.” Dijo Gyokuyou, levantándose. Parecía tan cansada…
Maomao deseaba que pudiera descansar un poco, pero esa noche
parecía poco probable.
Espera… Espera un segundo. Si los dos augustos personajes se
marchaban, eso la dejaría a solas con Jinshi.
Se quedó con la boca abierta y le miró fijamente.
“Puedes beber después de curarme la herida.” Le dijo. ¡Claro, ahora
se lo decía!
Maomao estaba desesperada por abandonar la habitación con el
Emperador y la Emperatriz, pero no podía dejar que la herida de Jinshi
quedara sin tratamiento. Se quedó allí colgada, atrapada entre la espada
y la pared, y también entre el torso de Jinshi y su axila, cuando por fin
él apartó la mano de su boca. Sujetó el long gu de la estantería.

“No estaba seguro de lo que sería útil, pero intenté reunir todas las
medicinas que pude.” Dijo.
Maomao no dijo nada, pero sintió que los latidos de su corazón se
aceleraban a pesar suyo.
“Puedes usarlo libremente. Todo lo que quieras.”
La momentánea distracción le impidió ver a Gyokuyou salir de la
habitación,

con

las

mangas

balanceándose.

Jinshi

parecía

notablemente animado para haber recibido un golpe en la cara y
haberse infligido después una grave quemadura.
“A-Amo Jinshi. Déjame terminar de tratarte, rápido.”
“La noche aun es joven. Podemos tomarnos nuestro tiempo.”
“¡No, quiero terminar con esto!”
Jinshi frunció los labios y siguió sin soltarla.
“¿Qué te tiene tan disgustada?”
“¿Disgustado? ¡Apenas sé lo que está pasando! ¡¿Quién se provoca
una quemadura en su propio costado?!”
“Un maldito masoquista.”
¡Sus palabras, no las mías!
Le estaba dando la vuelta a la tortilla. Su color era
sorprendentemente bueno, aunque todavía debía estar dolorido. Nada
de esto tenía sentido. Entonces Jinshi se dirigió hacia la habitación
interior.

“¿Adónde vamos?” Preguntó Maomao.
“Me gustaría dormir un poco después de que me hayan tratado.”
“Entonces déjame terminar de tratarte. Quédate quieto.”
“No, puedes hacerlo mientras estoy acostado.”
Maomao quería ponerse violenta, pero sabía que no podía; mientras
tanto, aquel monstruo de la resistencia corporal entraba a grandes
zancadas en la cámara interior.
“¿O no deseas acompañarme al dormitorio?”
Ahora sí que no tenía nada que decir. Oyó la burla en su tono y
apartó la mirada de él.
Entonces oyó una larga exhalación, y Jinshi dijo: “No tienes que
preocuparte. Lo comprendo.” Luego le acarició el flequillo. “De todos
modos, me han dicho que sólo tengo un tamaño decente…”
Maomao casi se atraganta. La sonrisa de Jinshi nunca había sido
tan malvada. Maomao, olvidándose por completo de la herida de
Jinshi, luchaba ahora poderosamente, ¿y quién podía culparla?
Aunque le hizo perderse lo que Jinshi dijo a continuación, un
murmullo tranquilo: “Nunca me gané el favor que quería.”

Epílogo

De vuelta a su residencia, Gyokuyou ni siquiera se bañó; se tumbó
directamente en la cama.
“Oh, pero estoy cansada…”
Deseó poder preguntarle a alguien qué demonios había ocurrido
hoy. En otras circunstancias, algunas cosas habrían sido francamente
graciosas, pero la conmoción había superado con creces el humor.
Sin duda, una parte de ella simpatizaba con Maomao y, al mismo
tiempo, otra estaba celosa.
Deseaba poder enterrarse bajo las sábanas y dormirse. Pero era
madre de dos niños. Tenía que hablar con Hongniang, saber cómo
estaban los pequeños. Y tampoco podía irse a la cama sin
desmaquillarse.
“Será mejor que nos pongamos a ello.” Se incorporó, tratando de
convencerse a sí misma de que se sentía mejor, pero sus esfuerzos se
vieron socavados por algo que tenía delante de los ojos. Un pilar,
blasonado con su escudo asignado.
¿Era cierto que Jinshi nunca la desafiaría a partir de ese día? No era
una declaración a la ligera, y menos delante del Emperador.
Gyokuyou consideraba a Jinshi como a un hermano menor, pero
sus únicos recuerdos de sus hermanos de sangre eran de ellos

atormentándola. Como hija de Gyokuen, había sido enviada al palacio
posterior, aparentemente nada más que una herramienta política, pero
descubrió que tenía mucho más poder del que podría haber esperado.
Había demasiadas cosas interesantes en el palacio como para pasarse
la vida actuando como una muñeca.
Por supuesto, allí había cosas que la enfadaban o le molestaban.
Pero eso no era diferente de la capital occidental. Ningún ser humano
podía decir que su vida consistiera exclusivamente en placeres. De vez
en cuando había cosas que no te gustaban y tenías que aguantarlas.
Sin embargo, había un límite a lo que se podía soportar. Los
humanos somos criaturas de profundos apetitos. Si uno está
constantemente negociando y volviendo a negociar con alguien que se
niega a poner freno a sus exigencias, ¿qué ocurre?
“Al final sólo sales perdiendo.” Se dijo Gyokuyou.
Si tienes suerte.
“Sólo puedes ser destruido.”
Y puede que la otra persona ni siquiera tenga malas intenciones
contigo. Puede que simplemente crea que está haciendo lo correcto.
El hermanastro de Gyokuyou, Gyoku-ou, era una persona así, un
hombre que creía hacer lo correcto. Estaba convencido de que todo lo
que creía justo lo era de verdad, y era despiadado con los que
consideraba equivocados.
Lo que, desde su perspectiva, incluía a Gyokuyou.

Si pensaba que estaba equivocada, o incluso que era mala, ¿por qué
de repente intentaba llevarla a su redil?
Gyokuyou abrió un cajón y sacó la carta de Gyoku-ou. La sopló
una vez, con un aliento rápido y agudo, y luego la dejó caer al suelo.
Entonces, déjala ser mala. Podría vivir con eso. ¿Pero qué hay de
sus hijos? El niño, Gyoku-ou podría tratar de ponerlo de su lado. Pero
la niña…
Todos decían que Gyokuyou tenía el mismo corazón de niña que
había tenido toda su vida. Pero no era cierto. Gyokuyou ya no era la
niña testaruda que había sido en la capital occidental.
“Y no dejaré que te salgas con la tuya.”
De forma lenta y deliberada, molió la carta de su hermano bajo su
zapato.
¿Cuál de ellos sería aplastado en los días venideros? Ellos verían.
Él lo vería. Ya no era la chica que no podía hacer otra cosa que sonreír.

Palabras del Traductor

Hola, es Ferindrad. Antes de expresar mi opinión hagamos lo
acostumbrado, primero déjenme agradecer a GJD, es gracias a su
persona que esta novela se está traduciendo, y también a quienes
continuamente leen mis otras traducciones, a todos ustedes: Gracias.
Espero seguir contando con su presencia.
Este volumen lo puedo resumir como Maomao y Jinshi pensando
como mandar a la mierda a cierto grupo de gente. Lástima que la
situación de Jinshi superase a Maomao.
La verdad en serio compadezco a Maomao, ella solo quiere
experimentar y que la dejen en paz. Sí, debería socializar más, aunque
por ello no sé qué tan bien se habría relacionado con Jinshi si las cosas
hubiesen sido diferentes.
Sin haber entendido absolutamente nada acerca del Go, sin más nos
leemos (?) en otra ocasión.

Para todos de Ferindrad.

Frase Final

Si cierran la puerta a todos los errores,
incluso la verdad quedará fuera.
RABINDRANATH TAGORE.
Filósofo y poeta hindú.
(1861-1941)

