·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

LA OBRA

San Francisco, 1866. Molly Walsh, una
monja irlandesa, se queda embarazada
sin que el padre de la futura niña, un
aristócrata chileno, quiera saber nada
del asunto. Aun así, la niña llevará el
apellido paterno, Del Valle, muestra
inicial del empeño que Molly pondrá
durante toda su vida en que su hija acceda a la herencia que le pertenece.
Emilia del Valle crecerá junto a los
cuidados de su madre y de su cariñoso
padrastro, Francisco Claro, un mestizo
de Chihuahua que ejerce como director
y maestro de una modesta escuela, El

Orgullo Azteca, donde también trabaja como maestra Molly. Junto a él, un
hombre cultivado y dotado de una curiosidad innata al que Emilia adora, la
niña se convertirá en una joven brillante
y de gran personalidad, autónoma y tan
independien­te que desafiará todas las
normas sociales de su tiempo.
Con tan solo diecisiete años, Emilia
venderá con éxito nove­las de diez centavos con tramas de aventuras e intrigas
muy macabras, ideadas por su madre.
Por supuesto, irán firmadas con seudónimo, Brandon J. Price. Enseguida, ese

2

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

mundo ficticio se le quedará pequeño
y la joven decidirá optar al puesto de
periodista vacante en el periódico local.
Con veintitrés años, logrará ser columnista del Daily Examiner, siempre oculta tras su falsa identidad. Allí conocerá a
su compañero Eric Whelan, un reputado periodista y cronista de guerra.
Tiempo después, se presentará la oportunidad de viajar como corresponsal a la
guerra civil que sufre Chile. Nadie piensa
en ella, pero Emilia insiste en ir y en firmar
sus crónicas con su nombre real. Lo logrará. Y junto a Whelan cubrirá un cruento
conflicto entre el presidente Balmaceda y
el congreso rebelde, y asistirá a la quiebra
de una nación al borde del abismo.

Sus reportajes la situarán en el centro
de la guerra, soportando situaciones de
terrible violencia en el campo de batalla,
en el hospital de sangre y en la cárcel,
donde varias veces se deba­tirá entre la
vida y la muerte. Al tiempo, vivirá —y
sufrirá— el amor, explorará sus vínculos con la familia Del Valle y conocerá
al fin a su padre, más para satisfacer el
deseo de su madre que por curiosidad
propia.
Pero en Chile no todo es guerra: hay
bosques, lagos y volca­nes, hay una tierra
donde no llega el horror de la batalla.
Un lugar donde, tal vez, la mujer que
ahora es acabe descubrien­do no solo su
destino sino su propia identidad.

3

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

LA HISTORIA, LA MEMORIA
Y EL AMOR

La historia, la memoria, el exilio y el amor
son los gran­des temas que se repiten en
sus libros, que están protagonizados por
mujeres fuertes, como la Emilia de esta
nueva novela, una mujer que busca su
propia identidad en una sociedad que
no le cede espacio para crecer y ser libre.
Miembro de la famosa saga nacida al
amparo de La casa de los espíritus, Emilia es una rebelde, un espíritu libre que
consigue todo aquello que se pro­pone y
que se juega la vida para que así sea. A lo
largo de esta historia, la veremos madurar, descubrir su propio deseo y buscar
sus raíces, fuertes y poderosas:

«... sé que un día volveré, porque pertenezco a este lugar, aquí quisiera vivir mis
últimos años, aquí quisiera morir y que
mi cuer­po desintegrado fertilice el suelo […]. En este lugar mágico del sur de
Chile están mis raíces más antiguas, raíces de antepasa­dos indígenas, españoles
y mestizos, raíces más profundas que las
de mi madre en Irlanda o las de mi nacimiento en California; esta es la única
explicación que se me ocurre para la irresistible atracción de este lejano territorio
al pie de los volcanes. La he­rencia de mi
padre no es un terreno de cincuenta hectáreas, son mis raíces».

4

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

El empeño de Isabel Allende en retratar el
pasado y el pre­sente de América Latina,
juzgar el poder y sus desmanes, condenar
la violencia institucional y dar voz a los
silenciados y a los exiliados ha vertebrado
una obra marcada por la denuncia y el
activismo en favor de los desheredados
y de las mujeres que en todo el mundo
sufren los ataques del patriarcado y, muy
parti­cularmente, se ha ocupado de visibilizar a las mujeres indígenas.
En Mi nombre es Emilia del Valle retrata con un realismo crudo y devastador el
horror de la guerra civil chilena en 1891,
que comenzó cuando el presidente José
Manuel Balmaceda ordenó en el mes de
febrero la inmediata clausura del Congreso Nacio­nal. La guerra, que involucraría
a todo el tejido social, duraría seis largos
meses y tendría en su haber masacres
como las de Concón y Lo Cañas.

mano. También del arrojo de las mujeres
que, relegadas a un segundo plano por
la historia, fueron piezas imprescindibles
de las guerras donde ellos combatían con
honor mientras ellas soste­nían el tejido
social y los ejércitos. Tal es el caso de las
cantineras que llevaban agua a los combatientes.
«El Ejército intentó eliminar a las cantineras, pero desistió porque son indispensables: cocinan, lavan, cosen, acarrean
mensajes y vituallas, y cuando es necesario sirven de enfermeras; también participan en la batalla, auxilian a los heridos,
sostienen a los moribundos y a veces toman las armas de los muertos para pe­lear
por ellos, expuestas a las balas y al terror
de la derrota [...]. En guerras anteriores,
algunas de estas mujeres que pelearon
mano a mano con los hombres fueron
capturadas, sufrieron vio­lación, tortura
y mutilación antes de ser ejecutadas. Me
pregunto si en esta guerra civil van a correr la misma suerte».

«Los detalles de lo que ocurrió allí son
espeluznantes, Emilia. El Gobierno llevó
a cabo una carnicería tan brutal como la
perpe­trada por los congresistas en Concón. Los torturaron a todos antes de masacrarlos. La crueldad se da por igual en
ambos bandos».

Pero en la guerra también puede nacer
el amor. Y Emilia, una mujer dispuesta
a complacer sus deseos, lo vivirá con el
ansia de la pasión última en un mundo
que se derrumba. Será un amor tierno,
liberador, que fortalece, que no ata y nos
descubre poco a poco quiénes somos.
Una brújula que acabará guiando a los
amantes destinados a encontrarse

Una guerra que llamó la atención del
mundo y, por tanto, de la prensa internacional. Motivo por el cual viajan a
cubrirla Emilia y Eric, testigos de toda
la crueldad de la que es capaz el ser hu-

5

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

UN CANTO A CHILE,
LA TIERRA NATAL

Chile, país guerrero, habitado por un
pueblo de fiero tempera­mento mezcla
de razas: los bravos indígenas araucanos
y los no menos corajudos conquistadores españoles. Aislado del mundo por las
montañas de los Andes y el océano Pacífico. Un país así retratado en las crónicas
que Emilia del Valle envía al Daily Exa­
miner, que tiene por condena mantener
en la pobreza a más de dos millones de
sus ciudadanos: «A pesar de la emergente
clase media, el control de la economía y
el poder político han estado siempre en
manos de la oligarquía de ascendencia
europea». Chile y los chilenos, con sus
usos y costumbres, quedan retrata­
dos
en esta historia en la que, por encima de
todo, escuchamos un canto de amor a la
tierra en la que nació Isabel Allende. La
belleza de sus paisajes, la fuerza de esa
tierra erizada de volca­nes, la vastedad de
árboles milenarios, los cientos de tonos

de verdes y la llamarada del copihue rojo,
la flor emblemática del país. Las aves de
todas clases y sus cantos, el vuelo silencioso del cóndor...
«No es posible describir el paisaje con
lápiz y un cuaderno, solo un poeta
podría intentarlo [...]. El aire puro y
frío como cristal se colaba en cada
rincón del cuerpo y del alma, lavando
los caminos secretos de las venas y de
los pensamientos. Aspiraba ese aire con
el corazón abierto y se me llenaban los
ojos de lágrimas...».
Un Chile que revienta de color hasta embriagar nuestro corazón con la sensibilidad de una escritora que sí tiene alma de
poeta y, finalmente, mira a su tierra con
los ojos cargados de ese amor que a veces
nos estalla en el pecho y nos llena los ojos
de lágri­mas.

6

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

PREGUNTAS PARA
LA CONVERSACIÓN
1.

Esta nueva novela de Isabel Allende vuelve a la saga de los Del Valle.
¿Qué sabéis de esta familia? ¿Habéis leído algún libro en el que aparezcan?

2.

Ahora, nos adentra en la vida de Emilia, ¿cómo es su padre? ¿Qué nos
descubre este hecho de la familia Del Valle?

3.

¿Cómo definiríais a Emilia? ¿Qué características la convierten en un personaje atractivo? ¿Cómo representan a esta mujer sus acciones?

4.

¿En qué se parece a su progenitora, Molly Walsh? ¿Y qué las diferencia y
las separa?

5.

¿Qué quiere Molly para su hija? ¿Por qué ese empeño con el apellido del
padre biológico? ¿Cómo afecta esto al padre «adoptivo»?

6.

Francisco Claro influye en su hijastra de un modo diferente al de Molly.
¿Cómo es él y qué aportan sus enseñanzas a Emilia?

7.

Emilia decide ser escritora y periodista. ¿Conocéis a alguna mujer de aquella época que firmara novelas o que fuera periodista? ¿Habéis encontrado
similitudes con el comportamiento de Emilia?

8.

En el diario, Emilia conoce al que será su gran amor, Eric Whelan. ¿Cómo
es él? ¿Qué hace que Emilia y él acaben juntos? ¿Qué es lo más importante
para que esta pareja siga unida al final de la novela?

7

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

9.

Cuando Emilia decide ir a Chile hay un punto de inflexión muy importante en su vida. ¿Qué consigue nuestra protagonista y cómo esa
decisión cambia su vida?

10. Hablemos un poco de historia. La acción de la novela se sitúa en San
Francisco en 1866. ¿Qué podríais hablar de esa época? ¿Algún hecho histórico importante mundial? ¿Y algún sector puntero que de algún modo
afectara a estas ciudades nuevas como San Francisco?
11. Y en Chile, ¿qué conflicto se vive en 1891?
12. Lo político-social sirve a Allende para retratar una de las caras de Chile, pero... ¿qué otro Chile nos muestra? ¿Cómo os parece que lo hace?
¿Creéis que es una carta de amor a su patria chica?
13. En ese otro Chile, Emilia sufre una catarsis, una experiencia reveladora.
¿En qué consiste? ¿Qué decisión toma y cómo la transforma?
14. ¿Qué os ha parecido este final de la novela?
15. De entre las heroínas de Isabel Allende, ¿hay alguna que prefiráis por
encima de las demás? ¿Qué características comunes tienen? ¿Qué os ha
parecido esta? ¿Qué es lo que más os ha gustado de ella?
16. Las mujeres de Allende muestran una universalidad que toca a todas las
mujeres del mundo. Habla de su valentía, de los ataques que sufren, de
las injusticias que soportan... ¿Podríais comentar cómo toca este tema en
general en sus novelas, y en particular en esta?

8

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

17. Mi nombre es Emilia del Valle también trata grandes temas de la literatura
de Isabel Allende. ¿Podríais mencionar alguno de ellos y comentar cómo
lo ha visibilizado la autora a lo largo de sus novelas? ¿Cómo valoráis la sensibilidad de la autora para tratar temas sociales como los que toca?
18. El amor en las novelas de Allende no es típico ni tópico. ¿De qué forma
lo aborda?
19. Isabel Allende recrea como nadie la nostalgia por la tierra dejada atrás, por
las raíces personales... ¿De qué manera lo hace en esta novela?
20. Seguro que habéis leído más novelas de Isabel Allende. ¿Cuál es vuestra
favorita? ¿Qué destacaríais de esta nueva novela y qué lugar ocupa para
vosotros en la trayectoria de la escritora?
21. ¿Cómo definiríais en una sola frase esta novela?

9

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

LA AUTORA

Isabel Allende nació en Perú y se crio
en Chile. Desde que co­menzó su carrera como escritora en 1982 con la novela
que hoy es ya un clásico, La casa de los
espíritus, Isabel Allende se ha convertido
en una las figuras más importantes de la
literatura universal. Entre sus libros, todos aclamados por el público y la crítica,
se incluyen títulos como Eva Luna, Pau­
la, La isla bajo el mar, Violeta o El viento
conoce mi nombre, que han sido traducidos a más de cuarenta y dos idiomas,
han superado los ochenta millones de
ejemplares vendidos y han recibido más
de sesenta premios internacionales.

Miembro de la Academia Estadounidense de las Ar­tes y las Letras, de la que
forman parte también Don De Lillo,
Tom Ford o Joyce Carol Oates, en 2010
fue galardonada con el Premio Nacional de Literatura de Chile. Ha recibido
quince doctorados honoris causa, fue incluida en el California Hall of Fame; en
2014, el presidente estadounidense Barack Obama la condecoró con la Medalla Presidencial de la Libertad, la mayor
distinción civil, y en 2018 la National
Book Foundation le otorgó la Medalla
por la contribución des­tacada a las letras
americanas, uno de los premios li­terarios

10

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

más prestigiosos de Estados Unidos, que
por primera vez recaía en un autor en
lengua española y solo la segunda, después de Saul Bellow en 1990, en un autor extranjero.
Si bien estos son importantísimos reconocimientos, su mayor lo­gro es la conquista universal de millones de lectores.
Allende es la escritora de habla hispana
más vendida y más traducida del mundo, solo por detrás de Miguel de Cervan­
tes y Gabriel García Márquez.

Además de su faceta como escritora,
dedica gran parte de su tiempo a la lucha
por los derechos humanos. Es la creadora
de la Fundación Isabel Allende, cuya misión es el empoderamiento de muje­res y
niñas en situación de vulnera­bilidad, con
el fin de garantizar sus derechos reproductivos, su independencia económica y
la protección contra la violencia ejercida
sobre ellas.
Actualmente vive en California con
su marido y sus perros.

11

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

ENTREVISTA A
ISABEL ALLENDE
¿Qué le llevó a conectar esta novela al universo de la salga Del Valle, cuarenta
años después de escribir La casa de los espíri­tus? ¿El proceso fue semejante a
cuando incorporó personajes de dicha saga en sus novelas Hija de la Fortuna y
Retrato en Sepia?
Hay personajes que nunca me abandonan. Algunos se introdu­cen disfrazados, pero
puedo reconocerlos. Tao Chi’en en Hija de la Fortuna, Papo en El cuaderno de Maya,
Riad Halabí en Eva Luna, son el mismo personaje en diferentes encarnaciones. La
familia Del Valle se parece a la familia de mi abuela, que inspiró el personaje de Clara
en mi primera novela. Es una fa­milia de gente original, extravagante, imaginativa,
irreverente, es decir, es una fuente inagotable de inspiración. No es raro, por lo tanto,
que se metan a la fuerza en mis libros.
¿Cuánto de autobiográfico hay en el personaje de Emilia del Valle? ¿Emilia es,
acaso, un alter ego suyo?
Varias personas han señalado que Emilia es mi alter ego, pero la verdad es que no fue
intencional. Nos parecemos en que ambas comenzamos en el periodismo y somos algo
avanzadas para el tiempo que nos toca vivir, pero ahí terminan las similitu­des. Emilia
es mucho más interesante y valiente que yo.
No es la primera vez que construye una novela alrededor del relato de la guerra,
en este caso la guerra civil chilena. Anterior­mente, ya lo hizo en novelas como
Inés del alma mía o con Lar­go pétalo de mar. ¿Le ha costado mucho documentarse? ¿Qué elementos narrativos le ha proporcionado escribir sobre este su­ceso
histórico?
Ahora es muy fácil documentarse, hay muchas fuentes de infor­mación. Una vez que
conozco los hechos históricos, mi trabajo consiste en imaginar cómo era la vida cotidiana en esas circuns­tancias y colocar a mis personajes en ese lugar y en ese mo­
mento. La guerra me horroriza, pero es un elemento fascinante en la literatura. Una
guerra civil es todavía más cruel, porque se matan entre hermanos. ¿Por qué pelean?
Por razones ideológi­cas o políticas que el soldado raso ni siquiera conoce. Es carne
de cañón.

12

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

Cada libro suyo es un viaje a la memoria y, también, al amor, una constante en su
literatura. ¿Sigue escribiendo sobre el amor con la misma pasión de siempre? ¿Lo
disfruta y padece de igual manera que lo hacen sus personajes?
Tengo la suerte de estar viviendo un nuevo amor a los ochenta y tantos años. Enamorarse a mi edad es igual que en la juventud, pero con una sensación de urgencia: no
hay tiempo que perder, nos queda poca vida, vamos a disfrutarla. No me cuesta nada
imaginar el amor joven de mis personajes, porque no he olvida­do mi propia juventud.
En todos mis libros el amor es esencial, es la fuerza que mueve al mundo, más poderosa que cualquier otra emoción, incluso el miedo.

13

·

Mi nombre es Emilia del Valle Isabel Allende

OTROS ESCRITORES
HAN DICHO

«El prestigio que ella tiene en el mundo
es extraordinario. Es uno de los escritores de la lengua española que más difusión tienen en otras lenguas, en Europa,
seguramente en el Oriente, en Estados
Unidos desde luego [...]. Isabel ha ido
superán­dose a medida que escribe».
Mario Vargas Llosa

«Una novela cautivadora sobre el amor
y la guerra de parte de una de nuestras
escritoras más veneradas».
Kate Morton, sobre Mi nombre es Emilia
del Valle
«Isabel Allende es un tesoro literario. Su
última novela, Mi nombre es Emilia del
Valle, es un retrato brillantemente escrito
de una mujer encontrando la madurez y
su propia voz en medio de la guerra civil
chilena. En esta historia de amor, guerra,
traición y redención, Allende nos transporta completamente al siglo XIX, una
época donde las decisiones de las mujeres se veían limitadas y sus ambiciones,
frustradas.»
Kristin Hannah, autora de El Ruiseñor,
sobre Mi nombre es Emilia del Valle

«Allende escribe con incomparable compasión y perspicacia. Su lugar como icono de la literatura mundial quedó asegurado hace mucho tiempo. Será celebrada,
tanto por lectores como por escritores,
durante las generaciones venideras».
Khaled Hosseini
«Isabel Allende trata de manera brillante, en La casa de los espíritus, las rígidas
jerarquías sociales en Latinoamérica, así
como la crueldad del sistema clasista en
Chile».
Carlos Fuentes, en su ensayo La gran no­
vela latinoamericana

«La casa de los espíritus es ágil, ingeniosa,
tiene humor —cosa rarísima en nuestro embravecido parnaso latinoamericano—, andan sueltas por ella frases y personajes memorables».
Carlos Franz, en su artículo «La inocencia de Isabel Allende», diario La Tercera

www.penguinclubdelectura.com
14

