Shrek, un ogro contracultural, feo y malhumorado, recorre el mundo en busca
de aventura encontrándose con asnos, brujas, caballeros, dragones y,
finalmente con una princesa tan horrible y adorable como él. El personaje de
este álbum dio origen a la exitosa saga «Shrek!» (Dreamworks), cuya
primera película fue ganadora del Óscar al mejor film de animación (2002).
Desagradable, repulsivo y asqueroso son algunos de los adjetivos que
califican al divertidísimo personaje y que poco tienen que ver con el
entrañable ogro en el que se ha convertido en la pantalla. Ironía y un gran
sentido de humor para abordar el tema principal de la obra: el aspecto físico
no es lo importante, mensaje que también se explicita en la película.

www.lectulandia.com - Página 2

William Steig

Shrek
ePub r1.0
SebastiánArena 23.04.14

www.lectulandia.com - Página 3

Título original: Shrek!
William Steig, 1990
Traducción: Fuencisla del Amo de la Iglesia
Ilustraciones: William Steig
Retoque de cubierta: SebastiánArena
Editor digital: SebastiánArena
ePub base r1.1

www.lectulandia.com - Página 4

www.lectulandia.com - Página 5

www.lectulandia.com - Página 6

A Emma, Jonathan, Alicia, Will, Kate, Jonas y Carol Regnier.

www.lectulandia.com - Página 7

S

u madre era fea y su padre era feo, pero Shrek era más feo que los dos juntos.
Nada más dar sus primeros pasos, ya era capaz de escupir llamas a noventa y un
metros de distancia y de echar humo por las orejas. Con tan solo una mirada
atemorizaba a los reptiles del pantano. Y si alguna serpiente era lo bastante tonta
como para morderle, moría al instante entre horribles convulsiones.

www.lectulandia.com - Página 8

Un día, los padres de Shrek se hartaron y decidieron que ya era hora de que su hijito
saliera al mundo para hacer todo el daño que pudiera. Entonces, le dieron una patada
de despedida y Shrek dejó el negro agujero donde se había criado.

www.lectulandia.com - Página 9

Iba Shrek por el camino, desprendiendo un olor descomunal. ¡Cómo disfrutaba
viendo las flores doblarse y los árboles apartarse a su paso!

www.lectulandia.com - Página 10

En un sombrío bosquecillo se encontró con una bruja que estaba ocupada cociendo
murciélagos en aguarrás y jugo de tortuga, y mientras removía, cantaba:
Así murciélagos cocino,
los trituro, los sazono y los remuevo.
Guiso murciélagos toda la semana;
los torro, los trincho y mordisqueo,
a primera hora de la mañana.

—¡Qué maravilloso hedor! —se echó a reír Shrek.
La bruja era especialista en horrores, pero fue a mirar a Shrek y se quedó
patitiesa.

www.lectulandia.com - Página 11

Cuando recuperó el sentido, Shrek le dijo:
—Dime mi destino, mujer, y te daré a cambio mis peores piojos.
—¡Espléndido! —gritó la bruja—. He aquí tu destino:
Abacadabra, pata de cabra,
presta atención a esta bruja.
Un burro te llevará a un caballero
al que vencerás en una puja.
Te casarás entonces con una princesa
cuya fealdad la tuya supera.
Ja, ja, ja, ríe el cara de rana,
las palabras mágicas son «pastel de manzana».

—¡Una princesa! —exclamó Shrek—. ¡Allá voy!

www.lectulandia.com - Página 12

No tardó en encontrarse con un campesino que cantaba mientras segaba.
—¿Qué haces ahí, granuja? —dijo Shrek—. ¿Por qué estás tan contento?
El campesino farfulló esta respuesta:
Cortar el centeno me hace feliz,
no quiero saber por qué es así.
Con la guadaña afilada segaré hasta el fin.
Estoy ocupado, vete de aquí.

www.lectulandia.com - Página 13

—Eres un palurdo —dijo bruscamente Shrek—. ¿Qué llevas en el morral?
—Solo un poco de faisán frío.
—¿Un faisán, pobre inocente? ¡Qué magnífico presente!
Lo último que vio el campesino antes de desmayarse fue a Shrek calentando su
cena con la mirada. El ogro comió y se marchó.

www.lectulandia.com - Página 14

Allá donde iba Shrek, todos los seres vivos huían. ¡Cómo le gustaba ser tan
repulsivo!

www.lectulandia.com - Página 15

Gruesas gotas de lluvia empezaron a chisporrotear sobre la calva ardiente de Shrek.
—¿Has visto alguna vez a alguien tan asqueroso? —le preguntó el Rayo al
Trueno.
—Nunca —rugió el Trueno—. Vamos a fastidiarle un poco.
El Rayo lanzó su relámpago más fiero a la cabeza del ogro. Pero Shrek se lo
tragó, escupió un poco de humo y sonrió.
El Rayo, el Trueno y la Lluvia se alejaron.

www.lectulandia.com - Página 16

De buen humor, Shrek prosiguió su camino. En el lindero del bosque encontró este
aviso clavado en un árbol:
Presta atención, forastero.
¡Evita el peligro de este sendero!
Si quieres seguir siendo el que siempre has sido,
será mejor que te vayas por donde has venido.

Shrek, por supuesto, siguió avanzando con gesto arrogante.

www.lectulandia.com - Página 17

Y efectivamente, en un caminito del bosque, un enorme dragón le cerró el paso.
Shrek sonrió y le hizo una reverencia.
El dragón lo derribó y el ogro se quedó tumbado en el suelo. Se estaba
divirtiendo.

www.lectulandia.com - Página 18

El dragón, furioso, se disponía a separar a Shrek de su cabeza, pero el ogro le lanzó
una repugnante llama azul justo entre los ojos.
El pobre dragón se desplomó y se quedó inconsciente durante todo el día.

www.lectulandia.com - Página 19

Poco después, también Shrek estaba inconsciente.
Se había quedado dormido por el camino. Soñó que estaba en un campo lleno de
flores donde los pájaros trinaban y los niños retozaban.
Algunos lo abrazaban y le daban besos, y no había nada que pudiera pararles.

www.lectulandia.com - Página 20

Se despertó aturdido, balbuceando aterrado:
«Solo ha sido un mal sueño… ¡un horrible sueño!».

www.lectulandia.com - Página 21

Shrek siguió caminando sin rumbo fijo. Se preguntaba si algún día encontraría a su
princesa, cuando vio un burro que pastaba.
¿Sería ese el burro del que le había hablado la bruja? Shrek corrió hacia él y
pronunció las palabras mágicas:
—¡Pastel de manzana!
El burro lo miró con ojos somnolientos y rebuznó:
Observo, escudriño, esto hago;
cuando paseo tranquilo en la pradera,
busco el trébol y deambulo como un vago.
Paso el día de cualquier manera;
rumiante y vagabundo, la hierba me trago.

www.lectulandia.com - Página 22

—¡Hablas demasiado, burro charlatán! —exclamó Shrek—. Se supone que tienes que
llevarme a un lugar.
—Así es —afirmó el burro—. Hasta el caballero chiflado que guarda la entrada;
hasta el castillo loco, donde espera la princesa repulsiva.
—¡Entonces, llévame! —ordenó el ogro y saltó a lomos del burro.

www.lectulandia.com - Página 23

Pronto llegaron ante un puente levadizo donde una armadura hacía guardia. Shrek le
dio unos golpecitos en el peto y preguntó:
—¿Quién vive en esta armadura y quién, en el castillo?
—Aquí, un caballero intrépido y allí, un espantajo de alcurnia —fue la respuesta.
—¡Hablas de mi princesa! —dijo Shrek—. ¡Con quien me voy a casar!
—¡Sobre mi cadáver! —tronó el caballero impávido.

www.lectulandia.com - Página 24

—Como quieras, sobre tu cadáver —asintió Shrek.
—¡No te hagas el valiente, bribón! —replicó el caballero.
—Hazme el honor de dejarme pasar, que hay una doncella con la que Shrek se
quiere desposar —ordenó el ogro.
—Entonces mereces probar el sabor de mi acero; voy a golpear todas las costras
de tu estúpido cabezón, forastero.
Y el caballero lo golpeó.

www.lectulandia.com - Página 25

Shrek encendió los ojos, abrió sus fauces y lanzó un chorro de fuego. El caballero,
que escaldado se había puesto todo, saltó al agua estancada del foso.

www.lectulandia.com - Página 26

Lanzando un estridente gruñido de triunfo, Shrek cruzó el puente y entro en el
castillo. Y allí, por primera vez en su vida, supo lo que era el miedo.

www.lectulandia.com - Página 27

Estaba rodeado por cientos de espantosas criaturas.
Se encontraba tan horrorizado que a duras penas fue capaz de escupir una llamita.
Todos aquellos horribles seres escupieron a la vez.
Se puso a correr y ellos también corrieron. Arremetió contra el que estaba más
cerca, pero el cristal le golpeó la nariz.

www.lectulandia.com - Página 28

¡Shrek estaba en el salón de los espejos!
—¡Todos son yo! —gritó—. ¡TODOS YO!
Se miró a sí mismo, lleno de rabioso amor propio, más feliz que nunca de ser
exactamente como era.

www.lectulandia.com - Página 29

Siguió andando a grandes zancadas y sus gruesos labios se abrieron en una sonrisa.
Ante él se hallaba la princesa más maravillosamente fea de todo el planeta.
—Pastel de manzana —suspiró Shrek.
—Cara de rana —suspiró la princesa.

www.lectulandia.com - Página 30

Shrek dijo:
Tus callosas verrugas, tus sonrosados granos, como viscosas ciénagas y
pestilentes pantanos, me estremecen.

La princesa dijo:
Tu nariz de patata, tu puntiaguda cabeza y tus horribles ojos que miran
con fiereza, me enternecen.

www.lectulandia.com - Página 31

Shrek dijo:
Oh tú, horrible visión,
tus labios azules, tu cabello chillón
me enloquecen.
Podría seguir, pero sé que tú sabes
de mi amor la razón.
¡Eres tan fea, corazón!

La princesa dijo:
Tu nariz es tan peluda,
ven rápido, sin demora.
Tu mirada es tan oscura…
celebremos esta boda.

www.lectulandia.com - Página 32

www.lectulandia.com - Página 33

Shrek le mordió la nariz. Ella le pellizcó la oreja. A fuerza de zarpazos, acabaron
fundidos en un abrazo. Como el fuego y el humo, se pertenecían el uno al otro.

www.lectulandia.com - Página 34

Entonces se casaron tan pronto como fue posible.
Y vivieron horriblemente felices para siempre, asustando a cualquiera que se
cruzara en su camino.

www.lectulandia.com - Página 35

www.lectulandia.com - Página 36

WILLIAM STEIG (1907 - 2003). Caricaturista, escultor y autor de libros infantiles,
trabajó como dibujante en The New Yorker, donde sus desenfadadas tiras cómicas han
divertido a sus lectores durante más de seis décadas. En 1968 decidió probar con otra
vertiente artística y publicó su primera obra para niños. Si bien con su tercer libro
Sylvester y el guijarro mágico ganó la prestigiosa Medalla Caldecott, fue Shrek el
personaje que lo consagró como autor en el sector editorial.

www.lectulandia.com - Página 37

