Silent Hill 2
Novela Oficial

Escrito por Sadamu Yamashita
Basado en la historia original de Konami

Traducción: Adam Fender
Basada en la versión Inglesa de Lady Ducky

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

(Cubierta)

Pero a veces tengo que hacerme a mí mismo esta pregunta. Es cierto que
para nosotros sus imaginaciones no son más que inventos de una mente
ocupada. Pero para él, simplemente no hay otra realidad. Además el es feliz
allí. Entonces ¿Por qué? Me pregunto, ¿Por qué con excusa de curarlo,
debemos arrastrarlo dolorosamente al mundo de nuestra propia realidad?
-Memorando del Doctor

Recibió una carta de su amada esposa.
Una mujer que había muerto tres años atrás.
“te estaré esperando en nuestro ¨lugar especial¨”
¿Puede estar Mary realmente esperando en Silent Hill?
En ese pueblo que guarda tantos recuerdos.
Hay muchas personas sospechosas allí; incluyendo a Maria, una misteriosa
mujer quien se parece a su fallecida esposa.
Un demonio rojo que aparece inquietantemente en las sombras.
¿Podrá James descubrir la verdad en Silent Hill?
¿Qué mensaje está tratando de enviarle su esposa desde más allá de la
tumba?

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

2

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

INDICE

Cubierta .......................................................................................... 2
Prologo ........................................................................................... 5
Capítulo I ......................................................................................... 6
Capítulo II...................................................................................... 22
Capítulo III..................................................................................... 49
Capítulo IV .................................................................................... 65
Capítulo V...................................................................................... 95
Capítulo VI ................................................................................... 127

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

3

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Para Mary.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

4

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Prologo – Niña –

"Parece alguna clase de leche”
La cara de Laura se estiró con una sonrisa, comenzó a reír de manera
radiante, sus blancos dientes esmaltados se veían detrás de sus pequeños
labios. El pueblo estaba envuelto en una gruesa niebla que desdibujaba
todo en blanco, como si ella estuviera en alguna clase de tierra encantada.
A veces a Laura le gustaba pensar que algún atolondrado dios había
derramado su leche matutina sobre todo el lugar. La misteriosa atmosfera
podía ser una señal de que allí había hadas o algo escondiéndose. Ese
pensamiento hacia que el corazón le temblara con excitación, aunque
usualmente precoz, la niña de ocho años graciosamente comenzó a dar
pequeños saltos inquietos; su falda ondeaba tras de ella lenta y
suavemente, la niebla fluía y se movía a través del aire.
“¡Vamos apresúrate, Voy a dejarte atrás!” - Grito Laura una y otra vez,
llamando a su despreocupado amigo.
Ella y su acompañante estaban aquí porque estaban en un viaje para
encontrar a sus amigos…
El sólo era un poco tonto, a veces todo lo que hacía era caminar por ahí
desanimado y siempre parecía tener mala cara, pero a Laura no le
importaba mucho, más importante; ella quería ver pronto a esa persona
otra vez, la persona que le dio aquella carta…

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

5

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Capítulo Primero – Pueblo que llama –
Al otro lado de las oscuras nubes había una visión de sí mismo, reflejada en
el espejo estaba su propia cara, dura y tiesa como si fuera la de un cadáver.
La verdad, creo que estoy muerto – pensó James Sunderland –
Mi corazón está muerto de todas maneras.
El no estaba lleno de un sentimiento de pérdida, solo sentía que ya no valía
la pena vivir más, se había vuelto indiferente; trabajo, tiempo libre, nada
de esto le importaba ya mas, incluso el fuerte aroma a amoniaco que
permeaba el mugroso cuarto no captaba la atención de James, los sucios
urinales llenos de una sustancia como amarilla, el pegajoso suelo que
empapaba la suela de sus zapatos, nada de eso le traía ni un rayo de
emoción, más bien la única comparación apropiada para con él sería un
zombi.
“Mary… ¿realmente puedes estar en este pueblo?” le pregunto al James
reflejado en el espejo, tenía dudas acerca del incidente, ¿realmente pasó?
Pero…
Con sus manos al lado del lavado, miraba indistintamente en el espejo, a
pesar de su actitud se sentía un poco revitalizado, sacudió su cabeza y se
peinó los mechones de su cara, como despertando de un delirio, sabía que
era realmente verdad porque vino en una carta.
Caminó fuera del sombrío lugar hacia el cielo nublado, el sanitario público
no se comparaba con el brillo que le esperaba afuera, un viento húmedo
rozo las mejillas de James, al otro lado del estacionamiento estaba el vasto
lago Toluca, la bruma bailaba en su superficie y se extendía sobre todo el
paisaje.
En mis sueños más inquietos, Veo aquel pueblo.
Silent Hill

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

6

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Mary… ¿realmente puedes estar en este pueblo?”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

7

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Me prometiste que me llevarías allí nuevamente algún día, pero nunca lo
hiciste.
Bien, pues ahora estoy sola allá…
En nuestro “lugar especial”
Esperando por ti…
No había ninguna duda de que Mary había enviado esta carta, estaba
escrita en una letra familiar. Tres años atrás el había pasado unas
vacaciones con ella en este pequeño pueblo, y ahora James estaba ahí otra
vez, sólo. Su carro parqueado en la esquina del pequeño estacionamiento,
motor en reposo. A pesar de que funcionaba perfectamente no sería de
mucha ayuda, de todas formas la autopista era el verdadero problema, el
túnel en el otro extremo del estacionamiento, el cual llevaba al pueblo de
Silent Hill estaba bloqueado debido a un trabajo de construcción, no había
modo de atravesarla, una cerca irrompible bloqueaba la entrada, no había
otra opción más que buscar otro camino.
Después de sacar un mapa del pueblo de su carro, James descendió una
escalera al lado del estacionamiento con cada paso que descendía, la
niebla se volvía más espesa, para cuando alcanzó la orilla del lago, todo su
campo de visión se había envuelto en blanco, James comenzaba a sentir
más y más un sentimiento asfixiante poco natural, sin embargo, incluso en
esta atmosfera opresiva, su mente estaba ocupada con pensamientos de
Mary y la carta, en algún lado a lo lejos se oía ladrar como loco a un perro,
pero él lo ignoró, se hundía en un pesado lodo al pisar fuertemente el
suelo mientras seguía caminando.
La carta ciertamente tenía escrita en ella el nombre de Mary, que tonto, la
idea es imposible, frunció sus cejas y sacudió su cabeza con incredulidad.
No puede ser cierto.
Porque su esposa había muerto hace tres años, a causa de su
enfermedad…
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

8

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Era alguna clase de broma cruel, concebida particularmente por una
persona malintencionada, una broma jugada para burlarse de James
incluso estando todavía de duelo y con el corazón roto. ¿Tal vez había sido
alguno de sus vecinos? ¿O quizá alguno de sus compañeros del trabajo? En
cualquier caso, luego de perder a su esposa, James comenzó a beber y a
ocultar su pena con arrebatos de ira, esto afectaba a todos a su alrededor
hasta el punto en que sus compañeros no querían aguantar su hosco
comportamiento, al poco tiempo comenzó a ser tratado como un tipo
problemático, por esa razón, pudo fácilmente ver como alguien podía
guardarle rencor.
Extendiéndose a lo largo del lago, el final del camino estaba rodeado por
arboles y una densa niebla, incluso después solo a unas pocas yardas, no
podía ver el paso de donde había venido, a la cabecera del valle la bruma
también escondió el lago Toluca, esplendido paisaje, pero a James no le
podía importar menos, el no venia acá como turista, mientras caminada
todo lo que podía imaginar era la cara de Mary, incluso aunque James
todavía tenía dudas acerca de la carta, esta, junto con los recuerdos de su
amada esposa eran lo que lo había llevado tan lejos.
No era para sorprenderse entonces, con esa clase de pensamientos en su
cabeza, que James se encontrara deseando un milagro ¿en realidad murió
ella hace tres años? ¿O a muerto y de algún modo a revivido? Tal vez
después del funeral, después de que los trabajadores y familiares dejaran
descuidada la tumba, Mary se despertó y comenzó desesperadamente a
golpear la tapa del ataúd. Pero si eso fuera verdad ¿porque había esperado
tres años para buscarlo? El consideraba la posibilidad de que ella hubiera
sufrido algún daño cerebral debido a la asfixia y a causa de ello hubiera
perdido la memoria, los trabajadores hubieran huido horrorizados al ver a
una persona supuestamente muerta moverse, dejándola sin tener ninguna
idea de quién era, o que estaba haciendo allí, vagando insegura por ahí, o
tal vez, pensó él, podía haber sido secuestrada por algún sepulturero
malintencionado.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

9

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

James apretó sus dientes con frustración, el ruido de las hojas muertas
dispersas en el camino crujían fuerte mientras el descuidadamente las
pisoteaba, era irritante como su imaginación se mantenía arrojándole uno
tras otro escenarios desagradables, sin importar cuán duro intentara
detenerla, en cualquier caso había una cosa que él no había sido capaz de
probar, incluso si Mary estaba viva o no en primer lugar, James se dio
cuenta de que aun tenía miedo de encontrar la respuesta a esta pregunta.
Pero si ella realmente ha estado viva todo este tiempo y no ha intentado
contactarme sino hasta ahora, ¿tal vez ella estaba tratando de evitarme? Qué
tal si ella huyo y a estado viviendo con otro hombre…
Esa clase de pensamientos cruzaban su mente también. El corazón de las
mujeres es difícil de entender. Por un momento, el sintió un ardiente
aumento de odio, pero pronto se ahogo en su melancolía, más que
cualquier cosa, él quería ver a Mary otra vez, más que cualquier cosa, temía
a ese encuentro, forzaba su vacilación y se presionaba a poner un pie
delante del otro como un sonámbulo.
De repente James llego a un alto y sostuvo su respiración, justo en frente
de él una forma humana apareció en la niebla.
¿Podrá se Mary?
Naturalmente no era la esposa de James, mirando más de cerca, encontró
a una mujer de pelo oscuro parada junto a una lapida mirándola
pensativamente, sin siquiera darse cuenta, James había estado vagando
por un cementerio, sintiendo la presencia de James la mujer casi dio un
grito de sorpresa y giro hacia él para verlo de frente, él la saludo.
“Lo siento no quise asustarla, estoy buscando un pueblo llamado Silent
Hill, ¿le importaría decirme si voy en la dirección correcta?”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

10

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Una mujer de pelo oscuro junto a una lapida

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

11

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“¿P…Pueblo? ¿Va usted al pueblo?” – la mujer inclino su cabeza dudándolo,
la sorpresa en su rostro fue aun mayor que cuando vio por primera vez a
James –
Pensó que ella tenía aun facciones juveniles, fuertes círculos oscuros
colgaban como sombras bajo sus ojos.
Si – replico James –
La mujer dudo por un momento, luego contesto “…si, ese es el camino
correcto, sé que es un poco difícil ver…ya sabes por lo de la niebla,
pero…solo hay un camino e-entonces no se puede perder.”
“Gracias”
“Pero…”
“Que pasa”
“Sería mejor… que no fuera más lejos.”
“¿ah?”
“Eh… porque… el pueblo es un lugar extraño, no le puedo explicar
realmente bien, pero es peligroso allá.”
“¿Sólo por toda esta niebla?”
“B-Bueno…no solo por eso, es que…”
¿Que estaba pensando que hacía parecer sus palabras tan serias? No
parece que vaya a decir nada mas, parece que no tiene sentido tratar de
obtener la respuesta de ella.
“Lo entiendo, tendré cuidado”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

12

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

¡Oye, no estoy inventándomelo! – La mujer grito a James cuando estaba a
punto de alejarse –
Vine a este pueblo porque necesitaba encontrar a mi Mamá, ¡no la veo
desde hace mucho tiempo! y… e-este pueblo – su voz era histérica –
James no estaba seguro de lo que hacía a la mujer, quien había hablado
apenas casi como un susurro, gritar de esta manera, claramente ella tenía
algunos… problemas que solucionar, pensándolo bien, lo mismo podría
decirse de James también, mejor no preocuparse de eso por el momento,
no se diría que James no creyera lo que la mujer le dijo, pero él quería ver a
Mary y tenía que continuar a pesar del peligro.
Dejando a la mujer problemática atrás, James paso a través del cementerio
y encontró la manera de volver al camino que se extendía y enredaba por
el bosque junto al lago, de nuevo sus pensamientos se centraron en Mary,
su carta decía “estaré esperando en nuestro ¨lugar especial¨” ¿pero qué
quería decir con eso? Busco todos los preciosos momentos enterrados en
su memoria de hacía tres años.
Los dos lugares que mas sobresalieron fueron el parque y el hotel, el
recordó como los dos habían gastado una gran cantidad de dinero para
reservar una suite de lujo y como habían ordenado comidas extravagantes
del servicio a cuartos, un día mientras estaban paseando alrededor del
pueblo, se encontraron con el parque del lago, se sentaron juntos es un
banco mirando los botes ir y volver sobre las brillantes aguas, terminaron
quedándose allí todo el día tan solo disfrutando del paisaje y de su mutua
compañía, la pregunta permanecía, ¿esta Mary esperándome en el lago o
en el hotel?
En poco tiempo, el sonido de las hojas muertas crujiendo bajo sus pies se
detuvo y el sucio camino del bosque dio paso a un viejo camino de asfalto,
el camino guiaba a un túnel que corría bajo la autopista, esta habría hecho
este viaje más rápido y fácil si solo no se hubiera estado cerrada, James
continuo atentamente la calle que se curvaba y seguía junto al rio,
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

13

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

alcanzando finalmente la calle principal del pueblo, James sacó su mapa y
lo examino, parecía que estaba caminando por la calle Sanders, la cual
estaba localizada en el borde este del pueblo, si continuaba al oeste desde
aquí sería capaz de llegar al centro del pueblo.
Los pasos de James provocaban un eco ominoso a medida que caminaba
por la calle vacía, de hecho… sus pasos eran el único sonido que
escuchaba, ninguno de los sonidos normales de un pueblo bullicioso
parecían estar presentes, claro que era un pueblo pequeño, pero esta clase
de silencio ininterrumpido simplemente parecía antinatural y con el lugar
cubierto con toda esa niebla, era difícil ver algo si tratabas de pasar entre
algo, tenía sentido que las escuelas y negocios estuvieran cerrados y que
todos estuvieran encerrados en sus casas esperando a que el clima
mejorara, siendo ese el caso, sus posibilidades de tomar un taxi se veían
escazas, James suspiro, la parte buena era que incluso si tenía que
caminar, el parque estaba solo a media hora, sin embargo, el todavía
estaba preocupado por Mary y esperaba que dondequiera que estuviera,
permaneciera aun allí y así todo este viaje no sería en vano.
Cuando James se aproximo a la intercesión en la calle Lindsey, vio algo
perturbador, una larga mancha de sangre que recorría la superficie del
camino, como si hubiera sido pintada con una brocha gigante, James
retrocedió sobresaltado, ver algo tan de cerca relacionado con la muerte
abre heridas emocionales, se paro estupefacto por un momento mirando
fijamente la mancha roja, por su aspecto parecía aun fresca, ciertamente
un terrible crimen había sido cometido bajo el manto de la niebla, pero sin
importar a donde miraba… no encontraba rastro de la víctima. No parece
que nadie allá sido llevado al hospital… si ese fuera el caso, la policía habría
acordonado el área…
Sus pensamientos fueron interrumpidos por el sonido de unos pasos,
como pies desnudos golpeando contra el pavimento, mirando adelante,
James vio una mancha borrosa con figura humana tambaleándose hacia
las profundidades de la niebla.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

14

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“¡Oye!”
James comenzó a perseguirlo, desde que había perdido a su esposa, tenía
siempre indiferencia hacia el resto del mundo, pero por mucho que
quisiera alejarse y olvidar que había visto la mancha de sangre en el
pavimento… esto era algo que no podía dejar pasar, no había manera de
que pudiera dejar abandonado a alguien que probablemente estaba
muriendo, dada la cantidad de sangre que la persona había perdido, el tipo
debía ser alguna clase de rufián que se metió en una pelea y que estaba
ahora deambulando por el pueblo medio inconsciente y sangrando
gravemente, aparentemente sin sus zapatos también…
No importaba cuanto James llamara y gritara, la figura huía sin detenerse,
¿tal vez la persona lo confundió con su atacante? A pesar de que la figura
andaba tambaleándose, se movía muy rápido y la distancia entre ellos
crecía más con cada paso. A medida que huía, un rastro de sangre
moteado iba quedando en el camino tras de ellos yendo de norte hasta el
final de la calle Lindsey, luego bruscamente giro hacia la derecha, el rastro
luego continuo en dirección noreste hacia la avenida Nathan, la calle
principal que llevaba a la salida del pueblo, James fue conducido a un
camino destapado separado a ambos lados con cercas alambradas, igual
que en una construcción terminando en un túnel medio terminado justo
como el que había pasado antes de llegar al pueblo, naturalmente no había
ningún trabajador a la vista, la figura que había seguido no se encontraba
en ningún lugar.
De repente, el eco de un ruidoso estruendo proveniente de la entrada del
túnel, aunque este lugar estaba claramente fuera de los límites, la única
cosa que lo bloqueaba era unos trozos de madera clavados a la entrada del
túnel para formar una tosca barricada, la cual era suficiente para deslizarse
a través de ella, en el suelo vio un pequeño radio de bolsillo ,
probablemente pertenecía a alguno de los trabajadores de la construcción
con él podía escuchar algo de música mientras trabajaba ¿pero porque lo
habrá dejado?

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

15

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

James prendió el interruptor, inmediatamente la radio dejo escuchar una
ensordecedora onda de estática que no solo lastimo sus oídos, sino que
parecía golpear algún extraño sentido también, en eso momento una
irrazonable pero compulsiva idea hacía eco en su mente, no he subido el
volumen…pero la estática está se hace mas fuerte…
El sonido de pies caminando sobre escombros y desechos constantemente
se acercaba, fuera de las profundidades del túnel emergió una figura
tambaleante, James comenzó a preocuparse a medida que se hacía claro
que esta era ciertamente la cosa que lo había guiado hasta aquí…pero lo
que sea que la “cosa” fuera, era seguro que no era humana, los brazos de
la criatura parecían estar fusionados con su manchado cuerpo, su carne
podrida, carecía completamente de ojos, de nariz, de boca, y de cualquier
cosa que lo pudiera identificar como una persona, tropezaba como
borracho al avanzar, mientras la parte superior de su cuerpo se estremecía
y se retorcía en una extraña danza, no parecía estar lastimado, ¿entonces
como diablos dejo un rastro de sangre fresca? Claramente este retorcido
monstro no era la victima sino el agresor.
Todo su cuerpo se sacudía, James comenzó lentamente a retroceder,
aterrorizado como estaba, se preocupaba más por que la cosa se le
acercara, quería escapar, quería huir, hubiera sido fácil solo darse vuelta,
atravesar de vuelta la barricada y correr… pero no lo hizo, dándose vuelta
arranco un vieja tabla de la barricada y lleno de vigor y rabia se preparo
para usar su arma, porque había escogido hacer tal cosa tan temeraria y
estúpida, ni siquiera él lo sabía, simplemente no podía dejar que aquella
retorcida cosa continuara existiendo mas, no podía dejar un monstro tan
peligroso merodear por ahí y causar más daño. Sin embargo, la verdadera
razón por la que el odiaba a esta cosa no tenía nada que ver con el sentido
de la justicia, era repugnancia.
Reunió toda su fuerza, James golpeo con el tablón apuntando hacia la
retorcida cabeza del monstro, la criatura retrocedió y a pesar de no tener
boca dejo salir un chillido penetrante, una y otra vez golpeo con el tablón
hasta que perdió la cuenta de cuantas veces había golpeado a la cosa y sus
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

16

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

brazos estuvieron adoloridos y cansados, herido gravemente el monstro
cayó al suelo, aterrizando en donde deberían haber estado sus brazos es
sus restos esparcidos, a pesar de los golpes que recibió, todavía se
estremecía y se retorcía en el suelo, luego finalmente se quedo inmóvil.
“¿Esta Muerto…?”
Para estar seguro James lo palpo con su tablón de madera, ninguna señal
de movimiento, ahora que estaba tirado en el suelo en un charco de
sangre como este, parecía más una babosa viscosa que un ser humano, su
cara sin facciones estaba muy destrozada y estaba derramando fluidos
vitales por todo su cuerpo, no había duda, la horrible criatura finalmente
estaba muerta.
“¿Qué demonios era esa cosa?
Sin importas como lo mirara, sin importar cuánto tratara de racionalizar la
existencia de ese monstro, nada tenía sentido ¿podría ser alguna clase de
fallido sujeto de pruebas que escapara de un laboratorio…? Jugó con
varias posibilidades similares en su cabeza, trato tanto como pudo de
creerlas, James se sacudió y arrojo a un lado el tablón untado de sangre,
estaba a punto de deslizarse de vuelta por la barricada para dejar el túnel
cuando la radio nuevamente llamo su atención, lo considero con sospecha,
cuando la criatura apareció a la vista, el radio estaba retumbando con
estática, pero ahora que la cosa esta muerta, se ha quedado en silencio.
De repente comenzó a sonar otra vez, James miro alrededor preocupado
de que anunciara la presencia de otro monstro, pero esta vez sonaba…
diferente de algún modo, si lo escuchaba cuidadosamente, podía apenas
escuchar la voz de una mujer, James casi grito. ¡Mary! ¡Esa era la voz de
Mary! Dándose vuelta agarro el radio y escucho más de cerca, la voz de
Mary lo llamaba en medio de la estática.
Jam.. estoy …a … . … ........ntos Wood…. …… ….. .lgo … … me mat..
Ja…
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

17

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

James sostuvo el parlante del radio cerca a su oído, ansioso por escuchar
más, pero la voz de su esposa se desvaneció y todo lo que pudo oír fue una
estática crujiente, golpeo y movió todos los interruptores, pero sin
importar lo que hiciera, la voz no volvió a decir nada, se rindió y puso el
radio en el bolsillo de su chaqueta, dejándolo encendido solo por si acaso.
Tal vez Mary ha podido llegar a la torre radial del pueblo ¿estaba tratando
de enviarle un mensaje? ¿Tal vez en verdadero propósito de la carta fuera
que se acercara lo suficiente al radio para captar la señal? Pero si eso fuera
verdad, entonces ¿porque no escucho nada en el radio del carro de camino
al pueblo? ¿Y cómo es que este estúpido radio roto es el único capaz de
captar la señal?
James remonto sus pasos hasta que regreso al pueblo, luego se dirigió
hacia el edificio de los apartamentos Woodside, cuando Mary le hablo por
la radio, pensó haber escuchado el nombre de Woodside. Sin embargo,
tenía un ligero problema, no tenía idea de donde quedaba el edificio, tuvo
que revisar el mapa del pueblo, pero no estaba marcado en ningún lugar,
con algo de suerte se encontraría con alguno de los residentes del pueblo
pronto y podría preguntarle en donde quedaban los apartamentos.
James comenzó a caminar al norte subiendo la calle Lindsey, luego fue por
el oeste a la avenida Nathan, justo al norte de la avenida Nathan estaba
uno de sus “lugares especiales” el parque Rosewater, como no había
tenido suerte buscando el edificio de los apartamentos, decidió ir hacia el
parque mientras tanto, de repente James noto dos personas emerger de
un callejón frente a él. Genial, tal vez ahora pueda preguntar en donde
queda el edificio.
¡Oigan ustedes! ¡Por aquí! – grito con la intensión de captar su atención y
corrió para encontrarlos –
Sin embargo, se detuvo en seco cuando un sonido familiar salió del bolsillo
de su chaqueta, el radio revivió sus crujidos y comenzó nuevamente a
emitir estática, desafortunadamente su voz capto su atención y las figuras
borrosas giraron de frente a él, a medida que se aproximaban a través de
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

18

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

la niebla, se volvía mas y mas claro que algo andaba muy mal, a medida que
se acercaban, se retorcían de la manera más antinatural, eran monstros,
iguales al que había matado hace un momento ¿acaso todo un grupo de
esas jodidas cosas escapo de un laboratorio en algún lugar?
Incluso ahora mirando a esas cosas retorcerse en agonía le traían el mismo
sentimiento de odio y repugnancia, quería destruirlos, aplastar sus cabezas
igual como al otro, cualquier cosa que acabara con la existencia de estos
horribles monstros, James se dio cuenta de que había dejado su arma, el
tablón de madera, por un momento pensó en usar solo sus puños, pero el
pensamiento de tener que tocar verdaderamente su repulsiva carne le
estremecía los huesos, mas importante, tenía una desventaja de numero
de dos contra uno, quizá esta vez sería mejor evitar un conflicto
innecesario.
Habiendo aclarado su mente, James se volteo y corrió al sur antes de que
las criaturas pudieran tambalearse más cerca, corrió hacia la calle Katz, un
camino que recorría de este a oeste en centro del pueblo, luego tomo una
desviación hacia la calle Neely, sus movimientos torpes parecían retrasar a
los monstros, y con cada giro aumentaba su ventaja y los dejaba atrás
hasta que desaparecieron en la niebla, al correr James notaba que entre
más se alejaba de los monstros que lo perseguían, más suave se hacia la
estática del radio, ¿podrá estar… respondiendo a la presencia de esas
criaturas? ¿Cómo podía un radio roto hacer algo como eso? Fuera cual
fuera la razón, si podía ayudarlo a protegerse, valía la pena tenerlo cerca.
Sin embargo, a pesar de que los monstros habían quedado atrás y no se
veían por ninguna parte, el radio aun no estaba completamente callado,
corrió directamente a la intersección de la calle Martin con la calle Katz,
paso sobre la calle en el cruce de caminos en la calle Neely mas adelante.
Solo tenía que continuar corriendo adelante, tenía sus ojos puestos en la
calle Munson, porque al cruzar la calle Neely se había topado nuevamente
con otra criatura viniendo en mitad de la vía.
¿Qué demonios? – Grito James con incredulidad – estas cosas simplemente
están merodeando por todo el lugar ¿se habrán tomado el pueblo o algo?
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

19

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Ahora la calle Katz parecía estar ocupada también con criaturas sin brazos
dejándolo sin ningún lugar a donde ir, James se detuvo paralizado con
horror y solo pudo mirar a las sombras retorcidas bailando entre la niebla,
incluso si trataba de correr otra vez, no había manera de que pudiera
volver a la avenida Nathan, en este momento de desesperación, se acordó
de las advertencias que le había dado la mujer del cementerio, en el
momento ciertamente no se las tomo muy en serio, pero ahora…
Debió haberla escuchado, debió haber dado la vuelta y haber huido
cuando tuvo la oportunidad, incluso después de haber encontrado al
primer monstro, debió haber dejado este loco pueblo demente, pero no
pudo, su desesperada búsqueda de Mary… el no podía solo rendirse, la
simple idea de verla de nuevo aunque fuera una vez, era suficiente para
hacerlo continuar incluso ahora cuando las cosas se habían vuelto tan
peligrosas, ella era la razón de que sin importar cualquier cosa, el debía
sobrevivir, incluso si significaba arriesgar su vida, el simplemente no podía
quedarse quieto a esperar la muerte.
“¡Al diablo con ellos!”
James se impulso hacia adelante rezando para que fuera capaz de
encontrar un hueco entre los monstros, o de que fuera capaz de empujar a
uno de ellos hacia un lado y lograr pasar la pequeña multitud, en el
momento en el que se aproximo al primer cuerpo retorcido, la niebla
pareció cambiar de color ante sus ojos y su boca y sus ojos comenzaron a
arder con un agrio olor podrido, habiendo perdido momentáneamente el
foco corrió directamente hacia uno de los monstros y fue tumbado en la
otra dirección, golpeando fuertemente el pavimento, de repente fue
atacado por una tos violenta y su boca se entumeció como si hubiese sido
inyectado con anestesia, era veneno, ahora estas asquerosas criaturas
estaban escupiendo veneno en el aire ¿cómo diablos pueden escupir
veneno si no tienen boca? Mientras otro monstro se tambaleaba hacia él,
observo que su cuerpo estaba dividido por una grieta cavernosa que
recorría desde su cuello hasta su cintura, sus húmedas y oscuras entrañas
eran totalmente visibles.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

20

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

La criatura se doblo hacia atrás como si estuviera tomando aire desde su
segunda y bizarra boca, James tuvo la sensación de que estaba
preparándose para rociar mas de ese terrible veneno acido pero no estaba
como para quedarse para averiguarlo, balanceando su pierna como un eje
pateo la pierna del monstro lo más fuerte que pudo, noqueando sus pies y
dejándolo retorciéndose en el pavimento, la falta de sus brazos causo que
se revolcara indefenso mientras intentaba pararse nuevamente,
poniéndose rápidamente de pie James comenzó a patear a la criatura
mientras estaba distraído.
“Solo muérete”
Sus duras botas atravesaron rápidamente la piel suave, dejándolo cubierto
de pegajosos fluidos corporales rojos, el monstro chillaba y convulsionaba
con cada impacto. Dándose vuelta comenzó a mover sus piernas, esto le
permitió arrastrarse por el suelo, al principio James pensó en escapar, pero
con un rápido movimiento el monstro hizo un giro en U y se arrojo
directamente hacia él, estaba tratando de contraatacar.
James se empezaba a sentir realmente mal, todo su cuerpo estaba
temblando y se estaba comenzando asentir mareado, sin duda por el
veneno, esto era malo, si no se alejaba de allí pronto, no sabría cuanto más
podría resistir, dio un paso vacilante hacia atrás y su espalda golpeó la
cadena de una cerca haciéndola sonar ¿espera… tal vez sea una puerta?
James se dio la vuelta y vio que efectivamente era una puerta, la empujo,
se apresuro a cruzar al otro lado, luego tiro la puerta y la cerro con seguro
dejando la reja metálica entre él y el monstro retorcido.
Detrás de él estaba un edificio de apartamentos de tres pisos hecho de
madera sus viejas tablas y su pintura pelada mostraba su edad, junto a la
entrada había una placa igual de vieja la cual decía:
Apartamentos Woodside

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

21

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Capítulo Segundo – Alguien acecha en los apartamentos –

Habiendo escapado exitosamente a un lugar seguro, por lo menos hasta
ahora, James se sentó en el suelo para recuperar el aliento ¿Qué hubiera
pasado si no hubiera podido pasar la puerta? La malla metálica parecía
temblar de miedo mientras la niebla danzaba a través del pesado aire, los
monstros al parecer sentían que su presa se había escapado, se habían
rendido y se alejaban, no había ninguno de esos cuerpos retorcidos a la
vista.
Una vez que el ritmo de su corazón se normalizo y que su sudor frio había
cesado, James finalmente se había puesto en pie, sus mejillas aun se
sentían un poco entumecidas, pero en total no se sentía tan enfermo
como se había sentido antes, al menos no tenia que preocuparse más, de
morir envenenado.
Estaba preocupado, apartamentos Woodside...
¿que podía estar
esperándolo al otro lado de esa puerta? Al principio solo le pareció
increíblemente afortunado que se hubiera tropezado con este lugar ¿pero
y si era Mary quien lo había guiado hasta aquí?
Junto a la entrada del edificio de apartamentos había un destartalado
tiradero, lleno de toda la basura acumulada en el día por los residentes,
James camino hacia él y abrió la tapa, saco una hoja de un montón de
periódicos viejos, antes de entrar necesitaba limpiarse un poco, si Mary
estaba realmente viva y esperándolo allí, no quería encontrarse con ella
con sus botas así de sucias. Con el periódico viejo se limpio lo mejor que
pudo la sangre del monstro.
Le llamo la atención un titular sensacionalista: “¡HOMBRE SE SUICIDA CON
UNA CUCHARA!” curioso, James hecho un vistazo al artículo, estaba
escrito en lo que parecía ser un periódico amarillista local, no estaba
seguro de porque pero le llamo la atención.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

22

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

La policía anuncio hoy en la mañana que Walter Sullivan, un sospechoso del
brutal asesinato de Billy y Miriam Locane ocurrido en Silent Hill el pasado mes
de febrero, se ha suicidado, Sullivan fue arrestado por los asesinatos el día 18
de este mes y fue encontrado muerto en su celda en la mañana del día 22, de
acuerdo al anuncio oficial, Sullivan se quito la vida tomando una cuchara, que
venía con su comida de la noche; y clavándosela en la parte izquierda del
frente de su cuello, junto a la arteria carótida. Se enterró la cuchara al menos
cinco centímetros dentro de su cuello sangrando violentamente por la herida,
para el momento en el que los guardias se percataron ya se encontraba
muerto, los ex compañeros de clase de su antigua escuela Pleasant River se
refirieron a él diciendo, “no parecía el tipo de persona que iría por ahí
asesinando niños, siempre fue muy callado en la escuela, pero era una buena
persona, conocí ligeramente a este hombre una vez antes de que lo
arrestaran, decía un montón de cosas raras: ¡está tratando de matarme!, ¡de
castigarme!, ¡el demonio rojo!, ¡ese monstro!, ¡por favor perdóname!, ¡lo
hice… pero no era yo!... ahora que lo pienso era un poco extraño”
Al terminar de leer James froto su cuello ¿Por qué estaba tan fascinado con
aquello? El método de suicidio parecía ser una lamentable manera de
morir, pero era solo un preso, era un hecho mundano, cosas como estas
ocurrían todo el tiempo. Sin embargo, las palabras impresas en la página
parecían quemarle la mente y no podía dejar de pensar en ellas, demonio
rojo… una vaga imagen de tal cosa apareció en su cabeza…
Sacudió su cabeza ¿pero que tiene esto que ver con Mary? Estúpido
pedazo de basura. Usando la página del diario arrugada se limpio las botas
hasta que estuvieron medianamente limpias, luego se aproximo a la puerta
del edificio, sus bisagras crujieron fuertemente mientras empujaba la
puerta para abrirla y resonaron a través del cuarto mientras entraba.
Estaba casi completamente oscuro, debido al mal clima difícilmente había
luz del sol adentro y ninguna de las luces eléctricas estaba encendida, el
encargado debió haber apagado el sistema eléctrico. Después de un
tiempo los ojos de James se acostumbraron a la penumbra pudo ver el
estrecho cuarto un poco mejor, hacia la izquierda estaba lo que parecía
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

23

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

una puerta posterior y a la derecha una escalera que por la oscuridad no se
veía a donde llevaba, cautelosamente camino hacia adelante del sombrío
cuarto, todas las puertas del cuarto estaban cerradas, ninguna de ellas se
movía un centímetro.
“Hola, ¿Hay alguien ahí?”
James toco fuerte en todas las puertas pero no hubo respuesta, parecía
que no tenía otra opción más que intentar en los pisos de arriba, James
subió las escaleras y se alivio de que la puerta que daba acceso al segundo
piso estuviera sin seguro, al entrar en el pasillo se encontró con que estaba
incluso más oscuro que antes, todo el pasillo estaba casi tan negro como si
fuera de noche, el único pequeño atisbo de luz que se veía, venia de una
ventana del lado norte, parece que este edificio no está más bendecido
por la luz del sol que cualquier edificio de una ciudad enorme.
“¡Mary!” – Grito James en la oscuridad – “¡soy yo James! Recibí la carta y
vine a buscarte.”
Al no oír respuesta alguna James comenzó a recorrer el pasillo tocando
una a una todas las puertas de la pared sur, preguntando en cada una
“¡abran la puerta! ¿Estoy buscando a muna mujer llamada Mary, la
conocen?”
Incluso cuando giraba los picaportes y los sacudía, nadie abría ¿Por qué
nadie responde? James comenzó a sentirse frustrado, este lugar no se
suponía que estuviera inhabitado, ciertamente debía encontrar señales de
vida en algún lugar pero no oía pasos en ningún lado, los apartamentos
Woodside estaban totalmente en silencio como si los hubieran
abandonado, James continúo por el pasillo, el piso de madera crujía con
cada paso, cuando llego al cuarto que estaba más al este, el cuarto 205, se
sorprendió de que al girar el picaporte lo encontró sin seguro,
cautelosamente se asomo al interior.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

24

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Con permiso” – dijo James en voz baja, impaciente por la falta de
respuestas, no espero mucho tiempo antes de entrarse sin permiso, las
luces del cuarto estaban apagadas, pero había una fuente de luz, detrás de
la luz había una sombra humana que James tomo por el habitante del
apartamento.
“Perdón por irrumpir de esta manera, estoy buscando a alguien, ha visto
usted a…” – James se quedo callado – al aproximarse se dio cuenta de
que no había caso en tratar de hablarle a la “persona” vistiendo solo blusa,
falda y una chaqueta, la figura lo miraba con una cara sin rostro, era un
maniquí de costura, la mujer que vivía allí debía trabajar como costurera
desde su casa, pero… algo en la ropa que llevaba puesta el maniquí
parecía apuñalearle el corazón, de un solo golpe se dio cuenta, esa era la
misma ropa que llevaba puesta Mary en la foto que él tenía ¿podía esto
significar que ella estaba aun cerca…? Las esperanzas de James revivieron
con ese pensamiento:
La luz que iluminaba el cuarto era una pequeña linterna eléctrica pegada a
una cuerda, colgando del maniquí como un collar, James pensó en la
situación ¿Tal vez el huésped estaba usando el maniquí para alumbrar el
lugar debido a la falta de electricidad? Estaba situada justo en donde podía
alumbrar toda la habitación… pero no tenía idea de porque alguien dejaría
la luz prendida y la puerta abierta mientras estaba afuera, viendo que la
persona estaba fuera de momento, James decidió “tomar prestada” su
lámpara, tomo la luz del maniquí y la colgó alrededor de su cuello, al
menos ahora la pasaría mejor recorriendo el edificio, pero se sentía un
poco culpable, primero invadir, ¿Ahora robar? El realmente no tenía
ninguna mala intención, solo quería encontrar a Mary.
Dejando el cuarto 205 atrás, decidió proceder por el corredor que se
extendía del norte al este del primer pasillo, inmediatamente después de
girar la esquina se detuvo en seco, el radio comenzó a emanar estática
intermitente en el bolsillo de su chaqueta.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

25

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

…algo en la ropa que llevaba puesta el maniquí parecía apuñalearle el corazón

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

26

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

El rayo de su linterna alumbro lo que parecía ser una figura desnuda
parada en la mitad del pasillo, solo que no tenía cabeza, ¿Un maniquí? –
pensó James por un momento – tal vez el maniquí del 205 está enojado
porque le robe su linterna y me siguió hasta aquí para recuperarla, la idea
trajo una pequeña sonrisa a su rostro, pero viendo la cosa parada allí lo
hacía algo un poco más que nervioso, eso y el hecho de que el radio
estuviera haciendo ruidos, había un probable monstro cerca.
Dio unos cuantos pasos cautelosos hacia adelante para echar un vistazo
más de cerca al maniquí, su cuerpo inclinado y posando de una manera que
parecía casi… coqueta, lo primero que pensó era que había algo extraño
con sus brazos, solo hasta ahora pudo ver que de hecho no tenia brazos,
en la cintura del maniquí donde debía comenzar el torso estaban otro par
de piernas que carecían de pies, estos miembros extra estaban juntos
doblados y colocados en una posición que no era normal, el maniquí tenía
un estilo surrealista, casi como de un arte extraño ¿Pero porque no llevaba
puesta ninguna ropa?
De repente, se movió girando sus piernas extra, el maniquí comenzó a
balancearse hacia adelante y hacia atrás, los ojos de James se abrieron de
terror, esa cosa no era un maniquí, era otro monstro, pensó que tenía una
forma diferente a la del retorcido monstro de antes, pero no tenía dudas
de que se relacionaban de alguna manera, por extraño que fuera, se dio
cuenta de que enfrentar a este grotesco ser no le traía los mismos
sentimientos de odio y repugnancia que los otros monstros le daban, con
todo y eso, si era la mitad de peligroso que los otros, no quería estar cerca.
Dejando a la criatura maniquí atrás, James corrió de vuelta al pasillo
principal del segundo piso, ahora que tenía luz podía ver otro pasillo que se
desprendía del corredor principal y llevaba al norte, sin embargo, su luz
también iluminaba una figura tendida en el suelo que se retorcía de una
manera muy familiar, estas cosas realmente corrían rampantes en este
pueblo, primero habían infestado las calles, ahora se habían propagado en
el edificio de apartamentos, al menos esto explicaba porque nadie le
respondía, los residentes probablemente estaban escondidos en sus
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

27

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

cuartos huyendo de las horribles criaturas que rodeaban por los pasillos ¿o
habían escapado como la persona del 205?
Se volvía claro que no era bueno quedarse en el segundo piso por el
momento, agachado en el hueco de la escalera, comenzó a caminar hacia
el tercer piso, dudo por un momento ¿Qué haría si había monstros en el
tercer piso también? ¿Trataría simplemente de abandonar los
apartamentos? Pero si hacía eso, consideraría abandonar definitivamente
Silent Hill. Había llegado ya muy lejos, lo menos que podía hacer era seguir
intentando, abrió la puerta del pasillo del tercer piso, solo un crujido y
escucho cuidadosamente buscando alguna señal de monstros, no estaba
seguro… pero todo parecía estar en silencio.
Al abrir la puerta y entrar en el pasillo, vio que la mayor parte del área
común estaba bloqueada por un postigo de metal que dividía el corredor,
parecía estar un poco fuera de lugar ¿Habrá sido puesta como una medida
de seguridad, o estará ahí para mantener alejados a los monstros
invasores? Si el otro lado de esos barrotes fuera una zona segura, había
una buena posibilidad de que Mary estuviera allí con los demás residentes,
James deseaba estar allí también, cualquier lugar era mejor que aquí. Trato
de llamar a su esposa a través de los barrotes, pero tampoco hubo
respuesta, tan preocupado como estaba por la seguridad de Mary, no
había manera de pasar aquel postigo.
Dándose vuelta vio que el pequeño pasillo tenía dos puertas que estaban
lado a lado, podría revisarlas también, no es que tenga otro lugar a donde
ir – pensó James – el cuarto 302 estaba cerrado, pero el 301 estaba sin
seguro, sin embargo, estaba completamente vacío, no había muebles, no
había nada, en vez de eso, había un solitario carrito de mercado
abandonado en la mitad de la oscuridad ¿Qué estaba haciendo algo como
eso aquí? James lo consideró algo sospechoso, después de todo, era la
última cosa que esperaba encontrar en el cuarto, vio algo brillante que
reflejaba el rayo de su linterna, se acerco sigilosamente, miro
detenidamente el interior del carrito.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

28

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Era un arma.
James la recogió y la examino, casi no podía creer su suerte, no solo era un
arma completamente cargada, sino que una caja de balas extra estaba
puesta a su lado, una sonrisa de satisfacción vino a su rostro, esto era
justamente lo que necesitaba, no mas correr ni esconderse cada vez que
un monstro se cruzaba en su camino, guardo la caja de balas en el bolsillo
de su chaqueta junto al radio. Comenzó a formular un nuevo plan, ahora
que tenía el arma apropiada podía seguir buscando en el segundo piso,
agarrando la fría pistola James dejo el cuarto 301.
Volviendo sobre sus pasos a través del tenebroso pasillo, volvió a la puerta
del hueco de la escalera, antes de abrirla noto algo en la parte bloqueada
del pasillo ¿Cómo no lo había notado antes? Bajo el rayo de su linterna vio
un pequeño objeto tirado en el piso justo al lado del postigo, era una llave,
sentándose muy cerca, si se estiraba lo suficiente tal vez sería capaz de
agarrarla ¿Quizás abría el postigo? Deslizo su mano debajo de la reja y
busco la llave a tientas en la oscuridad, sintió algo frio con la punta de sus
dedos, estirando su brazo tan lejos como le era posible James trato de
acercar la llave, “solo un poco mas…”
De repente James sintió la presencia de otra persona, antes de que
pudiera darse cuenta de lo que estaba pasando, un pie calzando unos tenis
apareció a la vista y de un magnifico golpe pateo la llave lejos hacia el
fondo del pasillo.
“¡Oye!” – su grito se transformo en lamento de dolor cuando el pie tuvo la
oportunidad de aplastar sus codiciosos dedos flameante de rabia, James
lanzo una mirada fulminante al bromista, al otro lado de la reja vio la
espalda de una niña de escuela mientras huía, su voz resonaba en el
pasillo.
“¡Idiota!” – le lanzo un último insulto a James antes de perderse de vista.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

29

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“¡Oye vuelve aquí!” incluso si la niña hubiera lo escuchado gritar, dudaba
de que fuera a regresar “Maldi…”
James maldecía en voz baja mientras sacaba la mano de debajo del postigo
de metal, que pequeña mocosa tan molesta, pero de alguna manera, verla
a ella era en parte una buen noticia, ella era la prueba de que había algunas
personas escondiéndose en la parte bloqueada del tercer piso, la aparición
de la niña fue suficiente para mantener viva la posibilidad de que Mary
estuviera también allí. A pesar del dolor en su mano y de la rabia contra la
niña, una sonrisa regreso al rostro de James, sin perder más tiempo se
dirigió nuevamente al segundo piso.

Un violento grito atravesó el pesado silencio junto al cruce de pasillos del
segundo piso, pensó que el sonido venia del pasillo que se extendía al
norte, el grito era un poco apagado, como si viniera del piso superior, el
primer pensamiento que vino a la mente de James fue Mary, pero luego
recordó a la pequeña niña que vio correr, irritante como había sido,
ciertamente no la odiaba tanto como para querer que fuera atacada por un
monstro, no podía desearle esa clase de muerte a nadie.
Corrió en dirección de los gritos, James se encontró nuevamente cara a
cara con el monstro que bloqueaba el pasillo norte, sin dudarlo apunto su
arma a la criatura.
“¡Quítate de mi camino!”
El retorcido monstro chillo y retrocedió mientras una lluvia de balas le
perforaban el cuerpo, gotas de sangre oscuras salpicaron contra las
paredes, en el momento James sintió una oleada de regocijo, no había
necesidad de retroceder y huir de eso, por fin podía mantenerse en pie y
luchar, pensó que este monstro era su enemigo y no discutía el quererlo
muerto, su proceder no le parecía “homicidio” No, era diferente, se sentía
mas como si se aprovechara de la situación, como si finalmente tuviera en
control.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

30

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Pasando sobre el cadáver de la criatura, quien yacía ahora inmóvil en un
charco de sangre, James se apresuro a través del pasillo, sin embargo, su
corazón se desplomo, cuando el rayo de su linterna se poso sobre otro
postigo que bloqueaba su camino, justo al otro lado podía ver una escalera
que se extendía hacia la oscuridad, ese debía ser el camino hacia el tercer
piso…actuando de manera impulsiva, James agarro el picaporte de la
puerta más cercana y lo giro, afortunadamente la puerta estaba abierta, la
empujo y se introdujo en el cuarto marcado con el numero 208.
Este cuarto era contiguo al cuarto 209 el cual estaba localizado al otro lado
de la barrera, si de alguna manera era capaz de atravesar la pared que
separaba los dos cuartos, sería capaz de llegar hasta la escalera, ese era el
plan de James de todas formas, pasar de la sala al cuarto, fue capaz de
localizar la pared que estaba más al norte, en la mitad de la pared había un
objeto cuadrado, parecía ser un viejo reloj de abuelo, James lo empujo de
su sitio, el reloj se movió fácilmente sobre la alfombra del piso.
“Que demo…”
Se paro en la pared estupefacta, había un hueco abierto en la pared detrás
del reloj, este edificio… incluso aunque parecía bonito desde afuera, estos
cuartos se están cayendo, estas eran verdaderamente “casas a bajo costo”
si el dueño había usado el reloj para cubrir la pared desmoronada hasta
poder repararla, cosa que nunca había hecho, ahora James no tenia que
desperdiciar su energía rompiendo la pared.
Salió de vuelta al corredor del otro lado, James se apresuro a las escaleras
del tercer piso ¿De dónde había venido aquel grito? Sin tener muchas otras
opciones James fue revisando cada cuarto, al igual que el primer piso
todas las puertas parecían estar cerradas, hasta que llego a la puerta del
cuarto 307, James se detuvo, su mano en el picaporte, apenas si podía
distinguir el sonido que venía del cuarto, cuidadosamente abrió la puerta y
entro, al principio no parecía haber nada adentro, si bien el susurro

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

31

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

continuaba fuera cual fuera el alboroto era suficiente para hacer
estremecer el piso.
“¿Mary…?”
El nombre de su esposa salió apenas como un suspiro, como el aliento
atrapado en su garganta, James se quedo congelado, para cuando noto el
movimiento de sombras en el fondo del cuarto ya no había tiempo de
escapar, en ese momento la puerta de un armario llamo su atención y
rápidamente se escondió dentro, realmente no quería mirar pero no pudo
evitarlo, temblando James espió a través de la rejilla de la puerta cerrada.
En la oscuridad pudo distinguir las formas de tres monstros que parecían
estar envueltos en una clase de forcejeo, dos de ellas eran como el maniquí
que se había encontrado en el pasillo, pero la tercera era diferente, era
completamente distinta de las demás, tenía la silueta de un hombre alto y
parecía tener una enorme cabeza triangular que se confundía entre tonos
marrón negro y rojos muy oscuros, el oxido la corroía como si hubiera
pasado incontables años de daño y desgaste.
Era un demonio, al menos eso era lo que James pensaba, un demonio
rojo… un monstro… las palabras impresas en el viejo articulo del periódico
resurgieron en su mente, ¿es este el mismo terror que sintió Walter
Sullivan cuando presencio a esta estrafalaria criatura? Ciertamente esta
cosa tenia la apariencia adecuada para ser llamada un demonio, distinto a
las otras criaturas estaba vestido con una túnica mugrienta y llevaba unas
botas oscuras hasta la rodilla.
Por mucho que los maniquís lucharan para escaparse de él, estaban
abrumados por la fuerza del monstro, con sus largos brazos musculosos
era capaz de estrangular a las criaturas tan fácil como si se tratara de niños
indefensos, ahora teñidos de su propia sangre los dos fueron tirados en
una pila en el suelo, ninguno de los dos se movía, el sonido de cuerpos
retorcidos envió un escalofrió en la espina de James, así como sudor frio
bajo por su rostro.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

32

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Tenía la silueta de un hombre alto y parecía tener una enorme cabeza triangular

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

33

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

De repente como si hubiera sentido su presencia, la criatura piramidal giro
su cabeza angular en dirección de las puertas del armario, el corazón de
James dio un salto, estaba tan distraído con la horrible escena que se
presentaba frente a él que no se dio cuenta de las ráfagas de estática que
producía su radio, frenéticamente busco en su bolsillo y apago el radio,
sentado en el estrecho armario congelado y sin atreverse siquiera a
respirar, James rezo en silencio para que la criatura no lo hubiera notado.
El espantoso silencio fue roto por unos pesados pasos que hacían crujir el
piso de madera, venia hacia el armario, James no pudo hacer nada más que
sostener su arma en la mano, el sonido de respiración quebrada por el
metal vino desde afuera de la puerta y el pequeño espacio fue llenado
rápidamente con el hedor a carne podrida, no hay manera de que
sobreviva esto, no hay manera – James agarro el arma con más fuerza en
sus temblorosas manos, si la victoria esta con quien haga el primer
movimiento…
Por un momento su desesperación se transformo en determinación, James
jalo el gatillo a ciegas en la dirección del monstro, una vez me quede sin
balas voy a morir – pensó James desoladamente en medio del
ensordecedor ruido de las balas ¿Que esperanza tenia de matar a este
fuertísimo monstro? En todo caso solo lo iba a hacer enojar. Haría caso
omiso de las balas como si se tratara de picaduras de mosquito y vendría
ahora a destruir la puerta en cualquier segundo, entonces James sería el
siguiente en la pila de cadáveres – voy a morir, este sucio armario será
también mi ataúd.
Y entonces llego el momento, la lluvia de balas ceso y el silencio cayó sobre
el cuarto, James pensó que casi podía escuchar el aleteo de las alas del
ángel de la muerte que venía a llevárselo... pero el silencio solo continuaba,
no había pasos, si respiración, ni nada en absoluto ¿Está muerto..?
¿Realmente pude matarlo? Confiando en esa vaga esperanza espió a través
de la rejilla de la puerta, el cuarto parecía vacio, abrió la puerta tan
silenciosamente como pudo, apenas respirando mientras observaba
mejor, el monstro piramidal se había ido.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

34

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Ahora que lo pensaba, mientras estaba llenando de balas a la criatura, esta
había aullado como si gritara de dolor… ¿tal vez había tenido miedo del
arma y Huyo? James no estaba completamente satisfecho con ninguna de
esas explicaciones, no podía convencerse de su improbable victoria,
parecía muy improbable que el monstro huyera, viendo como la puerta de
enfrente estaba cerrada y ajustada era como si… simplemente hubiera
desaparecido del cuarto como humo, mientras James se sentó exhausto
en el suelo sus ojos se fijaron en los maniquís masacrados, un charco rojo y
oscuro se esparcía alrededor del piso bajos sus restos mutilados, se dio
cuenta que a pesar de su milagroso escape de la muerte no se sentía
aliviado.
Con su cuerpo medio paralizado y a paso irregular James abandono el
cuarto 307 ¿Por qué…por qué estoy viendo todas esas jodidas cosas?
Camino a través del oscuro pasillo del tercer pido con su cara aun pálida, se
detuvo, en el suelo a sus pies estaba tirada una llave pequeña, aquella que
la niña malcriada había pateado lejos, bastante seguro cuando alumbro
con su linterna a través del pasillo y pudo ver la reja de metal que había
bloqueado su camino anteriormente ¿Dónde estaba esa niña ahora? Mary
no estaba en ninguna parte del tercer piso, no había absolutamente nadie,
James había corrido hasta aquí como queriendo ser un héroe solo para
encontrarse con que la “persona” que venía a salvar eran un par de
maniquís moribundos.
James bajo las escaleras, había sido distraído por los gritos del tercer piso,
pero ahora podía continuar su búsqueda, usando la luz de su linterna
recargo la pistola usando la caja de balas de repuesto, también se acordó
de prender nuevamente el radio, pronto estaba de nuevo donde había
comenzado, la sala de entrada del primer piso, la última vez que había
estado aquí tenía la impresión de que aun había gente viviendo aquí, pero
ahora estaba casi seguro de que estaba desierto, al menos ahora no tenia
que preocuparse de ser atrapado invadiendo el cuarto de alguien.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

35

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

James noto inmediatamente que la puerta del cuarto 101 estaba
entreabierta a pesar de que parecía cerrada la última vez que la había
revisado, cuidadosamente empujo la puerta, la abrió y miro alrededor de
su interior, parecía estar vacía, sin embargo, fue recibido por una visión
desagradable cuando el rayo de su linterna ilumino la pequeña cocina, era
un cadáver, James se casi se había acostumbrado a ver monstros
muertos…pero incluso con el cuerpo brutalmente golpeado y su rostro
oscurecido por las sombras, era claramente un ser humano.
Mientras James se detuvo conmovido, escucho un gemido de dolor
proveniente de la puerta del baño, sonaba como una persona… aunque
por otro lado, los maniquís también sonaban como personas ¿tal vez era el
monstro que había matado al residente de este cuarto? De ninguna
manera iba él a revisar el baño para averiguarlo. No era tan estúpido como
para caer en el mismo truco dos veces, sin embargo… esto era algo que no
podía ignorar, atravesando silenciosamente la puerta James aguzo sus
oídos y escucho esperando oír cualquier otro sonido que viniera desde
adentro.
“¡Mierda, mierda, mierda! Yo… Yo…” – una voz masculina murmuraba.
Entonces si era una persona después de todo, incluso si no era Mary tal vez
tenía alguna información útil acerca de ella, James abrió la puerta del baño
y se encontró un hombre regordete arrodillado en el piso, agarrando el
inodoro fuertemente, vomito dentro de la taza hasta que su estomago
estuvo vacio y solo pudo toser violentamente
“Eh, Oiga. Se encuentra bien” – dijo James
El hombre miro sobre su hombro con su rostro redondo, llevaba en su
cabeza una gorra de beisbol puesta al revés y parecía ser un poco más
joven que James. Con terror en sus ojos el hombre movió su cabeza de un
lado al otro negando. “¡no fui yo, lo juro!”
“¿Qué?”
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

36

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“¡Yo no hice nada! ¡El ya estaba así cuando lo encontré! Yo solo…solo…”
“Está bien, tranquilícese” James se agacho junto al hombre y le dio suaves
palmadas en la espalda para tranquilizarlo, pareció que el hombre
malinterpreto sus intenciones, James no sabía muy bien las circunstancias
pero el hombre estaba actuando a la defensiva, como si James fuera
alguien que estuviera allí para arrestarlo. “No tiene de que preocuparse,
soy solo un turista, mi nombre es James, James Sunderland ¿Cuál es su
nombre?”
“Eddie…”– murmuro el hombre con el mismo todo asustado.
“De acuerdo Eddie” – dijo James inclinando la cabeza – “la… persona de la
cocina ¿La conoce?”
“¡No! ¡Yo no hice nada, no soy un asesino!” – nuevamente Eddie negaba
furiosamente con su cabeza.
“De acuerdo, está bien, lo entiendo Eddie, no creo que hallas matado a
nadie, parecías estar en conmoción y estaba un poco preocupado, solo era
una pregunta.”
“Yo no lo mate… yo…”
“Claro que no probablemente fueron esos monstros, tal vez los retorcidos
o los maniquíes, tal vez incluso la cosa roja piramidal.”
“¿Cosa roja piramidal? No sé nada de esas cosas, honestamente creo que si
vi una extraña criatura, me pego un susto tremendo por eso corrí al
edificio de apartamentos y me escondí.”
Sus palabras decepcionaron a James, después de todo este tiempo había
encontrado a otra persona con quien hablar y no era ni siquiera un
residente de los apartamentos. Incluso si las probabilidades de encontrar
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

37

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

información acerca de Mary eran escasas tal vez podría obtener algunas
respuestas acerca de Silent Hill.
“¿Qué paso exactamente en este pueblo?”
“No lo sé. No sé nada, yo ni siquiera vivo en este pueblo”
“¿Qué? ¿Tú también?” – James se encogió de hombros – “Bien, ¿entonces
porque estás aquí?”
“Eh... pues…” – Eddie dudaba, parecía que no quería hablar de ello.
“Está bien, pero será mejor que salga de aquí rápido, este lugar no está
bien.”
“S-si… eso hare.”
“Tenga cuidado ¿de acuerdo?”
“Está bien, usted también James” – al menos Eddie parecía haberse
calmado, el miedo se había borrado de su cara y algo de color había vuelto
a su pálido rostro cuando se separaron.
Después de todo James no había sido capaz de encontrar a Mary en
ninguna parte del edificio de apartamentos, sin embargo, había otra
opción, cuando pasaba a través del patio James había notado otro edificio,
adyacente al de los apartamentos Woodside en el lado oeste, en lugar de
enfrentarse de nuevo a la calle Katz infestada de monstros, decidió buscar
un atajo, los dos edificios estaban tan pegados, debía haber un modo de
saltar al otro lado de alguna manera ¿tal vez podría encontrar una ventana
en un cuarto del segundo piso?
Sin perder tiempo, James subió al segundo piso y avanzo al oeste al final
del pasillo, por suerte el vidrio de la ventana del otro edificio parecía no

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

38

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

estar puesto, apoyándose James salto a través de la ventana aterrizando
de manera fuerte y rodando sobre el piso de la habitación contigua.
Tan pronto como dejo la habitación y salió al pasillo James se encontró de
frente con una criatura maniquí, como podía esperarse los monstros
estaban deambulando rampantes en este edificio también, apuntando su
arma sin miedo ni duda, James abrió fuego hacia la criatura hasta que esta
callo sin vida al suelo. De nuevo sintió satisfacción de derrotar a otro
monstro, no obstante, James debía comenzar a forzarse a sí mismo a
evitar conflictos innecesarios, con propósito de conservar munición, como
estaba ahora, el numero de balas de sobra era penosamente bajo.
Alcanzando el final del corredor del segundo piso James descendió las
escaleras, en la habitación 109 le aguardaba una reunión inesperada. El
cuarto estaba en su mayor parte vacio, con un espejo grande que se
extendía sobre una de las paredes, se parecía mucho a un estudio de
ballet, eso o el dueño de la habitación era particularmente narcisista. Una
mujer estaba tirada en el suelo en medio de la habitación del espejo, como
un niño jugando con un juguete sostenía un afilado cuchillo de cocina en
sus manos, el cual usaba para pinchar el piso repetidamente en forma
monótona. La cara reflejada en el espejo era familiar, era la mujer que se
había encontrado en el cementerio, notando el reflejo de James la mujer
hablo.
“Ah es usted” – dijo ella indiferente con su voz débil y su mirada perdida,
parecía una persona totalmente diferente de la que había conocido antes.
“Si llámeme James”
“Soy… Angela. Angela Orosco…”
“¿Angela eh?” Es un lindo nombre – James se dirigió a ella de la manera
más amable, la forma en que Angela miraba tan atentamente el cuchillo
mientras lo enterraba en las tablas del piso un y otra vez…se veía como si
quisiera suicidarse – “¿y… que estás haciendo aquí?”
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

39

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Buscando a mi mamá.”
“¿En serio? Creí que ya se había ido del pueblo ¿no la has encontrado aun?”
“N-no, yo…”
“Tu madre vive en este edificio”
“No lo recuerdo”
“¿Entonces todo lo que sabes es que vive en este pueblo?” – ella es igual a
mi... recorriendo el lugar, buscando a alguien, solo con pequeñas pistas
para continuar…James sintió una poco de solidaridad con su situación.
“¿Eso es todo?” – de repente, Angela levanto la mitad de su cuerpo y miro
a James con un extraño brillo en sus antes vacios ojos – “¿Cómo sabes
eso?” – grito, su expresión se tornaba violenta.
“¿A qué te refieres?” – pregunto James, perplejo con su respuesta, Angela
agarro el cuchillo fuertemente, aquel filo estaba incómodamente cerca.
“¿¡Cómo sabes que mi madre vivía en este pueblo!?”
Entonces esa era la razón, Dios, mejor tengo cuidado con lo que digo, ella
realmente da la impresión de poder matarme si tiene la oportunidad. Sin
demostrar ninguno de estos pensamientos James respondió – “solo creí
que como la estabas buscando aquí, pues ella vivía aquí, cualquiera hubiera
pensado eso…”
“Si… supongo que tienes razón” – la hostilidad desapareció de su cara y
Angela volvió a caer en su comportamiento letárgico.
“¿No es por eso que estas aquí?”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

40

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“No lo sé”
“¿Entonces porque viniste a Silent Hill en primer lugar?” – con la pregunta
de James Angela echo su mirada al suelo.
“¿Por qué estás tú en este pueblo?” – Angela evito la pregunta
devolviéndole otra.
James pensó que su búsqueda por Mary era un tanto personal asique
contesto vagamente – “estoy buscando a alguien”
“¿ya lo encontraste?”
“No”
“Tú y yo, los dos…”
“Sí, Creo que estamos atascados en la misma situación…” – murmuro
James. De repente sintió que no podía contener más sus emociones
perturbadoras y todas ellas salieron desbordadas – “eso no es todo, ella,
mi esposa, ha estado… muerta desde hace tiempo, pero yo… yo
realmente quiero creer que ella aun está viva, que está viviendo en algún
lugar de este pueblo, recién recibí esta carta de ella, si ella en realidad está
muerta ¿cómo es posible que me haya enviado una carta?
“J-James”
“Lo siento, yo solo… solo necesitaba contarle a alguien”
“Espero que la encuentres”
“Gracias. Yo espero que tu encuentres a tu madre” Tal vez algo de la
pasión de James la contagio porque Angela pareció recobrar un poco de
humanidad, incluso consiguió sonreír.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

41

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“No me rendiré, la buscare en donde sea si es necesario” Angela se puso
de pie y se paro frente a James.
“Vamos Juntos, puedo protegerte así no tendrás que llevar mas eso,
además, ese cuchillo no encaja en absoluto con una joven como tú” –
James hablo con entusiasmo, suavemente cerro sus manos alrededor de
sus puños que sostenían la afilada hoja”
“¡No me toques!” – su grito histérico le perforo los oídos, se soltó y se
alejo apuntándole con el cuchillo de manera amenazadora, sin embargo,
rápidamente se recupero – “L-lo siento…está bien, estaré bien…por mi
cuenta”
“Pero”
“¿Qué? ¿Estás preocupado por mi? ¿Crees que me voy a suicidar? – Angela
miro la brillante hoja como si estuviera hechizada – “Y... T-tal vez tengas
razón, mientras tenga esto… seria… tan fácil hacerlo…”
De prisa, como si quisiera tener esa cosa lejos de sus manos tan rápido
como fuera posible, Angela arrojo el cuchillo encima del estante, corriendo
hacia la puerta huyo al pasillo, James no la siguió, claramente ella sufría
una fobia social severa, para ella probablemente sería más aterrador estar
con otra persona que recorrer los pasillos infestados de monstros estando
sola…
James miro una fotografía tirada en el piso, en el lugar donde había estado
acostada Angela, alguien la había roto en pedazos, mirando los
destrozados pedazos pensó que parecía ser una foto de Angela con su
familia.
Como los cuartos se sucedían vacios o cerrados uno tras otro, la confianza
de James comenzó a decaer ¿Mary realmente había dicho algo acerca de
los apartamentos Woodside cuando hablo por el radio? su memoria ya se
comenzaba a volver confusa, tal vez la había escuchado mal y todo esto
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

42

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

era una pérdida de tiempo, o tal vez la voz ni siquiera era la de Mary en
primer lugar, no ¡eso no puede ser! James se rehusaba a pensar tan
terribles cosas, Mary debía haber estado aquí por algún tiempo, pero se
fue entes de que pudiera encontrarla, tal vez había huido para escapar de
los monstros.
Si había vivido en este edificio o si solo había estado por un tiempo, James
no podía sentarse a esperar, quizás debía volver a su plan original de
buscar el “lugar especial” que la carta mencionaba, aun siendo un esfuerzo
inútil… tal vez un aparte de ella estaría aun presente en aquel lugar,
incluso después de todo este tiempo.
Dejar el edificio resulto difícil puesto que casi todas las puertas estaban
completamente bloqueadas, incluyendo la entrada, sin importar lo fuerte
que la pateara o empujara, James no lograba abrirla, no tuvo más opción
que recorrer el lugar buscando una salida trasera, en el segundo piso cruzo
una puerta marcada como “escaleras de emergencia” la cual por fortuna
estaba sin seguro, camino dentro hacia el oscuro rellano de la escalera.
Agua gris cenicienta, James parpadeo confuso, cuando alumbro con su
linterna a la escalera que debía ir hacia abajo… encontró una piscina de
agua gris turbia, que llenaba el todo el hueco de la escalera hacia el
segundo piso ¿Qué cosa en la tierra podría haber causado una inundación
en todo el hueco de la escalera? ¿Quizás los monstros habían arrasado y
roto un tubo de agua? De cualquier manera ahora la escalera era inútil,
desanimado James se dio la vuelta para volver al pasillo, el picaporte de la
puerta estaba cedido, estaba atrapado.
Un rugido bajo resonó de la esquina más alejada de la escalera y helo la
sangre de James, era un sonido que había escuchado hace no mucho
tiempo, el color se escurrió rápidamente de su rostro, James pateo la
puerta frenéticamente y tiro del picaporte con desesperación en un inútil
intento de fuga, de mala gana se dio vuelta, sus piernas estaban tan
débiles que apenas sentía el suelo bajo sus pies, la luz de la linterna revelo

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

43

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

una figura enorme acechando en la oscuridad, era el demonio que había
encontrado en el cuarto 307, el demonio rojo.
A los pies de la criatura estaba el cadáver asesinado de uno de esos
monstros sin brazos, igual que los maniquís su cuerpo estaba mutilado y
quebrado casi hasta ser irreconocible, habiendo terminado de lidiar con su
última víctima, el monstro piramidal suavemente giro frente a James,
debido a su bizarra cabeza James no pudo leer la expresión del monstro,
pero fácilmente se imaginaba su sonrisa alegre por la llegada de una nueva
presa.
Mientras el cabeza piramidal caminaba encima del monstro muerto y se
acercaba, un agudo chillido metálico llenaba el pequeño cuarto, sus
movimientos eran lentos y forzados, como si estuviera cargando algo muy
pesado, cuando la luz reflejo el brillo de la grande y siniestra cosa que la
criatura estaba sosteniendo, James pudo haber caído en un ataque de risa
demente en ese momento, la cosa con la que se estaba enfrentando no
era humana, con la facilidad de un levantador de pesas olímpico el monstro
levanto una larga masa de metal, estaba cargando un cuchillo
absurdamente largo, un golpe de esa enorme hoja seguramente sería
suficiente para cortar a James completamente por la mitad.
Antes que sus aturdidos ojos el monstro lentamente levanto la enorme
arma sobre su cabeza con sus musculosos brazos, parecía que este cuchillo
era tan tremendamente pesado que incluso este monstro gigantesco tenia
dificultad para balancearlo, fue ahí donde James hallo un rayo de
esperanza, si había alguna manera de ganar él lo intentaría, James había
sido capaz de derrotar a este monstro antes, lo podía hacer de nuevo.
Un severo sonido metálico atravesó el pequeño cuarto cuando la espada
fallo su pretendida víctima y en vez de ello se estrello con la pared de
concreto, después de haber evitado el ataque por muy poco James corrió
detrás del monstro y abrió fuego, incluso con una lluvia de balas
penetrándole la espalda, la pesada criatura difícilmente parecía notarlo, ni
siquiera se detuvo luego de que le descargara el cargador completo del
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

44

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

arma de fuego, James callo en sus rodillas con desesperación, las
pequeñas esperanzas se habían desvanecido, a pesar de que le quedaban
algunas balas en su bolsillo sería absolutamente inútil recargar ahora,
aquel cuchillo estaría rebanando su cabeza antes de que pudiera disparar
otro tiro.
Por extraño que fuera, aun en este estado de desesperanza James no
sintió miedo, de hecho, era como si sus instintos de conservación se
hubieran apagado completamente y todo lo que sentía ahora era paz, en
esta mentalidad de abandono de si mismo James bajo su cabeza, cerro sus
ojos y en silencio espero el frio toque de la hoja del verdugo, podía oír el
sonido de pequeñas olas como aquellas de la orilla del lago Toluca,
sonaban igual que como lo hacían años atrás, cuanto Mary y él habían
pasado aquel despreocupado día viendo únicamente el lago juntos.
Estaría oyendo mal, habiendo crecido su impaciencia con su inminente
muerte James abrió los ojos, no estaba ojeando mal, el sonido de agua
salpicando venia de las escaleras inundadas, en vez de aprovechar la
oportunidad de matar a James fácilmente, el monstro piramidal estaba
descendiendo las escaleras hacia el agua turbia, todo lo que podía ver era
su espalda agujereada de balas. Lentamente la respuesta vino a él ¿Yo…yo
gane? ¿Otra Vez? Pensando que no había sido capaz de matar a la criatura
definitivamente, al menos lo había herido lo suficiente como para forzarlo
a retroceder una vez más.
Dejando salir un vasto suspiro James cayó al suelo por puro agotamiento,
estaba perdiendo muy rápido la pista de cuantas veces había evitado la
muerte por muy poco en un solo día, remolinos de sangre se mesclaron
con agua oscura mientras el hueco de la escalera inundado comenzó a
drenarse con un rugido estruendoso, a través de las tinieblas emergió la
puerta trasera que había estado escondida previamente.
La voz cantando de una pequeña niña surgió entre la niebla, la puerta
trasera de la escalera inundada atrás del edificio, daba a un callejón que

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

45

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

llevaba hacia la avenida Nathan, la alegre canción estaba mesclada con
pequeñas risas inocentes.
“¡Eres tú!” – James no pudo hacer más que levantar la voz cuando vio la
cara familiar de la niña, sentada en lo alto de una pared de ladrillos estaba
una niñita leyendo un pedazo desdoblado de papel – “tú eres la pequeña
mocosa que pisoteo mi mano allá en el pasillo”
La niña parpadeo sorprendida y miro a James por un momento, con una
pequeña mueca en su rostro dijo – “no sé de qué me estás hablando”
La expresión de James se oscureció ¿Realmente pensara que puede
hacerse la ignorante? Esta era una niñita terca – “¿De todas formas que
estás haciendo aquí? – En un pueblo invadido por monstros, es
extremadamente peligroso para una niña estar corriendo por ahí sola, con
actitud picara o no James no podía más que preocuparse por la seguridad
de la niña.
La niña aparentemente desinteresada en la conversación dio una
respuesta que tenía poco que ver con el tema – “¿Eres ciego o algo?
Estúpido”
“¿Oye, es una carta lo que tienes ahí?”
“¿Qué te importa? De todas formas nunca quisiste a Mary”
James se sobresalto ¿Cómo hizo esta niña para saber el nombre de mi
esposa? No, tiene que ser coincidencia, puede haber estado hablando de
cualquiera llamada Mary, pero… me lo dijo justo a mí, como si me
conociera o algo…

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

46

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Con actitud picara o no James no podía más que
preocuparse por la seguridad de la niña.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

47

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Perdedor” – luego de mostrarle su lengua e insultarlo una vez más, la
niña se deslizo al otro lado de la pared.
“¡Oye, vuelve acá! ¿Cómo conoces a Mary? ¡Dime donde esta! Más allá de la
paren pudo oír el sonido de pasos corriendo alejándose mas y mas lejos,
James fue dejado mirando una pared de ladrillos blancos.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

48

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Capítulo Tercero – Doppelgänger (Doble Imaginaria) –

¡Bienvenidos a Silent Hill!
Silent Hill, un pueblito turístico tranquilo al lado del lago, estamos felices de
tenerlo aquí. Tómese un descanso de su agitada rutina y disfrute de un
agradable descanso aquí, fila tras fila de pintorescas casas antiguas, un
espléndido paisaje de montaña, un lago que muestra sus diferentes bellezas
con el pasar del día, desde el amanecer, las tardes y la puesta de sol. Silent Hill
lo cambiara y le llenara de un profundo sentimiento de paz, ¡esperamos que
su visita sea placentera y que sus recuerdos perduren por siempre!
El folletín barato fue la razón por la que años atrás Mary y James visitaran
Silent Hill, aquel viaje se sentía ya nada más como una leyenda de tiempos
remotos, con Mary como una deidad mitológica, en esos tiempos su vida
entera giraba en torno a ella y cada día parecía más intenso y radiante que
el anterior, esos días en que se sentía feliz de estar vivo.
Todo comenzó en una fiesta en la casa de un amigo mutuo, era un lugar
bastante ordinario para su primer encuentro, pero en el momento en que
se miraron por primera vez fue como si explotara un segundo big bang, el
cual creó un nuevo universo entero, como si estuviera hecho para su
historia de amor, cada día su afecto crecía de una ardiente pasión a una
estable y tranquila relación.
No obstante, incluso las más hermosas historias de amor son truncadas
por la tragedia y esta historia no era diferente, el destino impuso una cruel
prueba para los dos cuando Mary cayó enferma, el dolor y sufrimiento que
soportaron durante ese tiempo aún permanecía con James, devorando su
corazón, y al igual que muchas grandes civilizaciones desparecieron, su
historia de amor llego al final, desde entonces James se había quedado
solo, vagando por un mundo arruinado, únicamente con los recuerdos de
aquella historia lejana, buscando desesperadamente el más pequeño
rastro que le quedaba de su felicidad perdida.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

49

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Este es el Lugar” – diviso la puerta a través de la neblina, había dos
entradas al parque Rosewater y al venir por el callejón detrás de los
apartamentos este le había conducido a la entrada este.
“Mary… por favor que estés aquí…” – James rezaba en silencio sin
siquiera saber porque, las probabilidades de que aquel imposible fuera
realidad eran peores que las de ganar la lotería, pero aun esperaba con
todo su corazón por un milagro, atravesó el tenebroso parque, sus pasos
sonaban huecos en el suelo de piedra, al igual que el resto del pueblo el
lugar parecía estar desierto, de repente una figura apareció a la vista, por
una fracción de segundo el corazón de James se aceleró y se acercó a
aquella figura solo para que esta se revelara siendo una estatua encima de
un pedestal.
“Patrick Chester, Hijo de Edward.
Peleo y murió por la gente, por la libertad y por todos nuestros mañanas.
Su memoria vive,”
Esto era lo que se leía en la placa bajo la estatua que representaba a un
adusto soldado. Aquel destello de expectativa dio paso a la miseria y su
pequeña esperanza se desvaneció, James sonrió amargamente, incluso
algunas lágrimas escaparon de sus ojos y bajaron por sus mejillas. Menos
mal nadie me puede ver a través de toda esta niebla. Ni siquiera uno de esos
monstros para que lo viera en este estado lamentable… al menos se podía
consolar por el hecho de no haberse cruzado aun con otro más de ellos.
Descendió un tramo de piedras hasta alcanzar la acera junto al lago, detrás
de la baranda curvada de la acera se extendía una blanca nada infinita, la
omnipresente niebla incluso había conseguido arruinar la vista del lago,
James busco en su mente hasta llegar a los preciosos momentos en que
veía la burbujeante agua con Mary, aquellos recuerdos eran tan vivos
como el día en que sucedieron, lo cual no era una sorpresa; considerando
lo obsesionado que estaba con Mary en aquel entonces.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

50

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Echando un vistazo de reojo por la acera, casi podía captar por un
momento la imagen en que ella se veía aquel día, recordó pensar que
incluso la brillante puesta de sol reflejada en la superficie del lago era
imposible de comparar con la agraciada figura y la radiante cara sonriente
de Mary, su apreciada figura se presentaba frente a él como si saliera de un
proyector, era como si su huella hubiera quedado grabada en aquel lugar,
James se quedó como en trance hasta que la figura de Mary se confundió y
se perdió entre la niebla. Había algo en la forma en que ella estaba
inclinada en la baranda… ¿Podría ser que esto fuera más que solo una
ilusión? James no podía creer lo que veían sus ojos.
“¿Eres tu… Mary?” Miro con sus ojos en blanco asombrado mientras se
acercaba con incertidumbre, la mujer se dio la vuelta, su cara era
inconfundible, esa radiante belleza que siempre mantuvo en su mente
incluso después de tantos años.
“¿Mary…?” – Pregunto la mujer – “¿Mary, quien es esa, tu novia?”
Aparte del color de su cabello, ella era la viva imagen de Mary, incluso su
voz era igual, James la miraba tan atentamente que casi se la devoraba con
sus ojos.
“No mi esposa. Ella falleció, pero tu… luces igual a ella” – entre más la
observaba más notaba las diferencias entre ella y Mary. La mujer llevaba
ropa vistosa y algo reveladora, mientras que Mary siempre prefería ropa
sencilla, no solo eso, si ella fuera realmente Mary ¿No debería estar tan
feliz de verlo como lo estaba él? Además, no podía imaginarse a Mary
deslumbrándolo como lo estaba haciendo esta mujer, esa no era su
naturaleza modesta.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

51

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

¿Mary… quien es esa, tu novia?

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

52

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Cielos, esa debe ser la peor frase de conquista que jamás he oído, a
menos que lo digas en serio o algo. Desafortunadamente mi nombre es
Maria, no soy tu esposa y ciertamente tampoco soy un fantasma ¿lo ves?”
– agarro las manos de James con las suyas, era un gesto atractivo como si
estuviera acostumbrada a tratar con hombres – “¿No estoy demasiado
tibia como para ser una persona muerta?”
James sintió un ligero sobresalto con el roce de sus dedos, pensó que su
cabeza no podía comprender que esta era una persona distinta, se
estremeció cuando recordó sostener la mano de Mary, sin mirarla a los
ojos retiro sus manos. – “Lo siento... encontré a la persona equivocada” –
le dio la espalda y comenzó a caminar para dejar atrás a Maria; la mujer
parecida a su esposa, sintió como si estuviera dejando a la verdadera Mary.
“¿Oye, a dónde vas?” – la voz de Maria lo persiguió.
“A buscar a mi esposa” – dijo James volviéndola a mirar.
“¿Ah?” – lo alcanzo y camino junto con el – “¿No dijiste que estaba
muerta?”
“Si, desde hace tres años, pero me envió una carta, me dijo que me estaría
esperando acá en Silent Hill en nuestro lugar especial”
“¿Estas bromeando? ¿Realmente recibiste una carta de tu esposa muerta?
¿Estás seguro que no es alguien jugando contigo?
“Es normal que te rías, sé que suena tonto pero… realmente quiero creer
que es verdad, que Mary está realmente viva”
“¿Mmm… entonces este debe ser su lugar especial, cierto?
“Creo que este era el lugar al que ella se refería”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

53

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Siento decir esto pero, aquí no hay nadie más que yo, lo sé porque llevo
algún tiempo aquí, tienes alguna otra idea de donde esta” – diciendo esto
se involucró en sus asuntos, con su parloteo ruidoso comenzaba a
molestarlo, esta mujer no se parecía en nada a Mary y sin embargo… la
imagen de Mary mirando el lago todavía estaba fresca en su mente.
“Bueno, también hay un hotel, no recuerdo el nombre, creo que es Lakealgo”
“¿El hotel Lakeview?”
“Si ese es”
“Bien entonces será mejor que vallamos”
James se detuvo de repente – “¿Tú también estas en este pueblo como
turista?”
“Nop, pero conozco esta área bastante bien ¿Por qué?
“¿No lo sabes? Por todo lado hay de estas extrañas criaturas y todo el
mundo desapareció, si estas tan familiarizada con el lugar entonces dime
¿Qué está pasando en este pueblo? ¿Qué diablos son esos monstros?
Maria se encogió de hombros “No lo sé, antes de darme cuenta todo el
mundo se había ido y me quede aquí sola, de todas formas tú querrás ir en
esta dirección” – agarro la mano de James y comenzó a caminar –
“podemos ir al hotel y me tendrás para guiarte”
“Espera ¿Por qué debería dejar que fueras conmigo?”
“Bueno, tu dijiste que me parecía a tu esposa ¿No es así? Y si no fuera ese
el caso, entonces realmente ¿Me dejarías aquí sola?” – le pregunto Maria
mostrándole una sonrisa encantadora, entre la poca visibilidad que
causaba la niebla y con todo el peligro de la situación, a James no le
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

54

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

encantaba la idea de tener que cuidar a un extraño, especialmente a ella, si
iba solo era capaz de correr cuando fuera necesario, tenerla a su lado solo
podría retrasarlo.
Poco después los dos salieron del parque, un monstro maniquí salió de la
niebla, era fácilmente eludible pero James se vio obligado a usar lo último
que le quedaba de su valiosa munición ¿Qué haría si se veían rodeados de
monstros como antes?
“¡Auch!” – Maria se quejó con mala cara – “¡Oye, ten cuidado la próxima
vez, No quiero lastimarme por culpa tuya!”
James la reviso para determinar la clase de herida, la sangre le salía de un
rasguño en la parte superior de su brazo – “lo siento” – el monstro solo la
había rasguñado pero James aun sentía que debía disculparse, a él no le
desagradaba particularmente Maria, pero no quería escuchar sus
exageradas quejas, su apariencia aun lo intrigaba al punto de no saber
cómo reaccionar a cualquier cosa que ella dijera, especialmente cuando
hablaba con la misma voz que Mary.
En cualquier caso si quería mantener a Maria a salvo, tenía que hacerse con
más balas, y pronto, no es como si pudiera entrar a un establecimiento de
armas en una área residencial como esta, miro a su alrededor tratando de
distinguir una señal de cualquier cosa entre la niebla, diviso una estación
de gasolina, luego de inspeccionar más de cerca encontró que el edificio
estaba cerrado fuertemente, pero había algo más que capto su atención,
parecía que alguien había abandonado su auto en medio de la zona de
tanquéo, pero aún más extraño fue lo que encontró James en el frente del
vehículo, una largo tubo de hierro había sido clavado en el capo, no había
duda de que esto había pasado a causa de los estragos generados por los
monstros, de cualquier modo, si podía matar a un monstro con un tablón
de madera, entonces un tubo de hierro seria suficientemente útil como
arma, James trepo encima del auto abandonado y jalo la varilla de acero
con todas sus fuerzas, sus esfuerzos se vieron recompensados cuando el
tubo quedo libre.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

55

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Oye, ten cuidado batiendo esa cosa por ahí, será mejor que no me
golpees por error” – dijo Maria mientras golpeaba impacientemente el
suelo con su zapato, para alguien quien decía querer quería ayudar, era
ciertamente una mujer de lengua mordaz.
Los dos prosiguieron hacia abajo por la avenida Nathan.
“¿Ves eso? Por allá esta la sociedad histórica” – Maria señalo a la derecha
del camino, era un pequeño edificio que rendía honor al pueblo, James no
se podía imaginar que existiera nada interesante en aquel lugar. – “Un
poco más adelante hay un puente que debemos cruzar, luego debemos
cruzar a la calle Sandford, si seguimos por este camino eventualmente
llegaremos al hotel”
“¿Cuánto tiempo crees que nos tomara?” – la última vez que visito el
pueblo llevaba un carro por lo que la distancia al hotel no le parecía nada.
“Todavía nos queda un largo camino, después de todo es al otro lado del
lago”
“¿Tan lejos, ah?” – James dejo escapar un suspiro de impaciencia, parecía
que tendría que quedarse con Maria hasta que llegaran al hotel, sin
embargo, pronto se volvió claro que proteger a Maria era el último de sus
problemas, en el lugar donde debía comenzar el puente había un enorme
agujero abierto en el camino, el puente había colapsado, no es posible…
¿pudieron esos monstros haber causado esto también? Tal vez el puente
había sido destruido durante el pánico de la gente al tratar de abandonar
el pueblo, viendo que el otro lado de la autopista estaba bloqueado por la
construcción, este hubiera sido su único medio de escapar.
“¿Qué hacemos ahora?” – pregunto Maria, sonando más divertida que
cualquier otra cosa. No hay más camino... desanimado James bajo la
cabeza, completamente incapaz de encontrar un camino para saltar este
obstáculo, su mirada cayó sobre lo que parecía ser un cuerpo tendido en la
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

56

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

esquina del camino ¿Era otro monstro muerto? James se deslizo cerca para
tener una mejor vista y se sorprendió al encontrar otro cadáver humano,
sostenía algo en sus pálidas manos, conteniendo su asco y agachándose
junto al cuerpo James tomo el objeto de sus dedos, teniendo especial
cuidado de no tocar más de lo necesario, era un mapa de Silent Hill.
Mapa en mano, James salió disparado alejándose del cadáver putrefacto y
volviendo al lugar donde lo esperaba Maria, desdoblando el papel
encontró que un lugar estaba marcado con una “X” con lo que parecía ser
sangre.
“Ese es el callejón del boliche” – comento Maria, husmeando el mapa por
encima del hombro de James – “Esta justo pasando la calle de esa estación
de gasolina en que nos detuvimos”
“¿Si, pero porque está marcada? ¿Qué clase de lugar es ese?
“Es solo una bolera en el callejón, no es un lugar muy popular así que
difícilmente veras a alguien allí”
“Bien, vamos entonces para allá” – de todas formas tenían que devolverse
de nuevo al pueblo si querían encontrar otro camino para llegar al hotel,
así que detenerse en la bolera durante el camino no les haría daño, si
aquella persona al lado del camino había arriesgado su vida para aferrarse
a este mapa, tal vez este era la clave para resolver el misterio del inusual
fenómeno del pueblo. Tal vez, pensó secretamente James, ¿encontrar este
mapa es de alguna manera la forma que tiene Mary de guiarme?
Después de regresar al pueblo los dos localizaron “La Bolera de Pete” la
bolera del callejón marcada bajo la sangrienta “X” cuando James abrió la
puerta para entrar Maria abruptamente dijo – “Yo esperare aquí, estarás
bien tu solo ¿no es cierto James?”
“¿Estas segura?”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

57

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“De todas formas odio los bolos”
“En serio ¿o solo estas asustada? No tienes de que preocuparte, si se nos
atraviesan algunos monstros allí estoy seguro de que puedo encargarme
de ellos. Aunque creo que si es realmente peligroso ahí adentro, mejor
preferiría estar solo”
“Por mi está bien” – dijo Maria mientras se apoyaba indiferente en la
pared, James entro a la oscura sala dejando cerrar la puerta tras de él,
parecía que solo una de las luces de todo el edificio estaban encendidas, un
resplandor de color ámbar vino de más adentro, James pudo distinguir las
voces de dos personas conversando en la tenue luz.
“¿..u un ladrón o un asesino?”
“No, nada de eso, no soy una persona tan terrible”
“¿Qué? Pero eso tan aburriiiiido ¿te está persiguiendo la policía?
“No sé lo que los policías están haciendo, yo solo corrí… porque estaba
asustado”
“Si alguien está enojado contigo ¿Por qué no solo dices que lo sientes? Eso
siempre mejora las cosas”
“Eso no es bueno, nadie nunca me perdonaría… alguien como yo”
James no solo reconoció las dos voces, sino que fácilmente reconoció el
rostro de la joven que hablaba ¡Era la niña de antes! James corrió
rápidamente al lugar donde estaban hablando pero la niña, probablemente
asustada por el ruido repentino de los pasos; corrió y se escondió en
alguna esquina oscura de la sala, prendiendo su linterna reviso arriba y
abajo los carriles de la pista, tratando inútilmente de encontrar su
escondite.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

58

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Si alguien está enojado contigo
¿Por qué no solo dices que lo sientes? Eso siempre mejora las cosas

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

59

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Eddie” – llamo James a la otra persona, sentado en una mesa iluminada
por una pequeña lámpara de campamento estaba la robusta figura de
Eddie, estaba comiendo un pedazo de pizza tomado de la caja que estaba
sobre la mesa.
“Ah ¿Tú quién eres? – pregunto con la boca llena de comida, mirando a
James con inquietud.
“Soy James ¿Recuerdas? Nos conocimos en los apartamentos”
“Oh si, eres el tipo de antes”
“Esa niña que acaba de huir ¿Quién es ella?
“¿Eres alguien del hospital? ¿Tratando de atrapar a Laura”
“No exactamente, solo necesito preguntarle… ¿Laura cierto? Necesito
preguntarle algo a Laura” – los pasos ligeros de niño resonaron en la sala.
“¡Adiós!” – se oyó la voz burlona de Laura, James rápidamente busco con
el rayo de su linterna, pero aun fue imposible encontrar a la niña.
“Debió haber corrido afuera ¡Vamos Eddie, tenemos que encontrarla!”
“Em, tal vez mas tarde”
“¿No vas a ir tras ella? ¿No la estas cuidando? ¿Hay toda clase de monstros
andando por ahí afuera y tú prefieres quedarte aquí sentado comiendo
pizza en vez de ir a ver si está a salvo?”
“¿Cuidándola? Nada de eso, Laura y yo solo nos conocimos por accidente
de camino a Silent Hill, no es que yo la allá traído ni nada de eso”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

60

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“No importa, de todas formas es tu responsabilidad cuidarla”
“Laura estará bien por sí misma, de todas maneras si voy con ella
probablemente solo se quejara de que me estoy atravesando en su
camino”
“¡Olvídalo!” – enfurecido por la actitud negligente de Eddie y cansado de
aquellas escusas sin sentido, James se devolvió hacia la entrada, a Eddie no
pareció importarle esto y simplemente continuo con su comida
interrumpida, ¡Adelante come tu estúpida pizza se te ira directo al corazón,
espero que luego te coma un monstro gordo idiota!
Maria estaba todavía esperando afuera – “¿Maria, paso una pequeña niña
por aquí?”
“Si, se fue por allá, trate de atraparla pero se escapó” – Maria señalo un
callejón que se extendía al sur hacia la avenida Nathan y continuaba más
allá de la bolera, sin embargo, al seguir el callejón los dos llegaron a un
punto sin salida, nuevamente el camino estaba bloqueado por una pared
de ladrillos y Laura no se veía por ningún lugar.
“Tal vez llego hasta aquí y se escapó a la calle Carroll” – había un pequeño
agujero entre los dos edificios, suficientemente grande como para que un
niño se escabullera aunque muy pequeño para un adulto.
“¿Hay alguna otra manera de llegar allá?”
“Sip, por ahí” – Maria señalo la puerta justo de tras de ella, era la puerta
trasera de uno de los edificios y parecía bastante prometedora, sin
embargo…
“Esto no es bueno, estamos atrapados”
“¿Lo Estamos?” – Maria busco en el bolsillo de su falda y saco una llave que
encajaba perfectamente en la cerradura.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

61

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Que idiota, incluso si Laura estaba bien, la idea de Eddie sentado en la
bolera vacía, despreocupado y glotonamente llenándose la cara de pizza
todavía irritaba a James, simplemente no podía entender como alguien
podía actuar así, ¿Cómo podía simplemente ignorar el hecho de que esa
niña indefensa estuviera rondado sola por las calles desiertas del pueblo
infestadas de monstros?
Incluso más extraño era como Laura parecía ignorar el peligro, como si no
pudiera ver a los monstros ¿Cómo puede ella actuar como si no tuviera nada
porque temer? Yo no podría hacerlo incluso si lo intentara. A decir verdad le
tenía alguna clase de envidia a Laura con respecto a eso, envidia como un
perro feo, monstruoso, lleno de enfermedades y con una mordida
dolorosa, James tuvo el valor… solo que era más como imprudencia,
realmente no puedo soportar ese tipo de debilidad, no quiero salir afuera,
quiero quedarme aquí adentro con las puertas cerradas, estar solo es lo
mejor, no quiero que nadie más salga lastimado…por mi culpa…
Balbucear.
Balbucear.
Balbucear.
Balbucear.
“Aquí estamos, Heaven’s Night, yo solía trabajar aquí hace un tiempo” –
dijo Maria, desde la puerta trasera habían subido unas escaleras hasta
llegar al interior de un bar, en el lugar habían colocadas una fila de sillas,
muy probablemente para los espectáculos que se presentaban allí –
“Sabes, yo era una bailarina”
Ahora todo tiene perfecto sentido, pensó James y asintió con la cabeza
comprendiéndolo todo, eso ciertamente explicaba el peinado de Maria y
su sentido de la moda llamativa, probablemente ella había tenido grandes
sueños de presentarse en Hollywood o en Broadway en algún club de lujo,
pero había terminado aquí en un pequeño bar a las afueras del pueblo, ella
realmente no tenía ninguna esperanza de aparecer como una dama con
clase si andaba en un lugar como este.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

62

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Estas muy callado ¿Te estas imaginando que estoy bailando en el
escenario ahora mismo? – Maria se reía burlándose del silencio de James.
Él lo negó con una respuesta desganada y ambigua, la verdad era que
Maria había supuesto lo correcto, pero él no estaba pensando en eso por
las razones que ella parecía suponer, era más doloroso que eso, el
pensamiento de esta mujer que lucía igual a Mary bailando con esa ropa
indecente y exponiéndose a las miradas deseosas de los hombres… era
como si viera a la misma Mary padecer de la humillación pública, casi como
los inquisidores ojos de algún extraño mirándola en su lecho de enferma.
En un esfuerzo por escapar de esos pensamientos sombríos, James camino
al mostrador del frente, se puso detrás del mostrador y busco en los
estantes inferiores, como esperaba se encontró con un arma mantenida
allí por seguridad, una pistola automática que contenía 15 balas, pero con
su buena suerte vino también un poco de mala suerte, no había balas
extra; James se guardó la nueva arma en su cinturón y dejo la que había
usado antes.
Por un momento reflexiono que hacer con el tubo de hierro, había pasado
por muchos problemas para conseguirlo, llego a la conclusión de que sería
mejor conservarlo y contar con él lo más que pudiera, guardando el arma
para una situación fatal.
“Bueno, no parece que esta niña se esté escondiendo aquí, apuesto a que
ya se debió haber ido al otro lado del edificio” – dijo Maria mientras
sostenía la puerta del frente abierta, incitando a James a seguirla, los dos
descendieron otra escalera y resurgieron a las nubladas calles, al norte el
camino estaba bloqueado con más construcciones ¿A dónde más podía
haber escapado la niña?
“¡Por Aquí!” – grito Maria, señalando al sur donde una pequeña figura se
deslizaba ligera entre la neblina, alertada por la voz de Maria la sombra se
lanzó hacia un costado y rápidamente entro al edificio más cercano, sin
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

63

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

perder tiempo Maria y James persiguieron a la niña que se escapaba, hasta
que llegaron a una puerta en la que se había refugiado, talladas en una
placa sobre la entrada estaban las palabras “Hospital Brookhaven” la
puerta había sido dejada entreabierta, casi como una invitación a seguir.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

64

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Capítulo Cuarto – Registros del Paciente –
¿Porque querría una niña tan joven como Laura estar en un lugar como
este?, El hospital Brookhaven estaba completamente desprovisto de vida y
dominado por un silencio incómodo. No había un alma que se pudiera
hallar en ningún lugar, las luces en la sala de entrada estaban todas
apagadas dándole al área una atmosfera oscura y vacía, como si todo el
edificio estuviera abandonado hace años. A pesar de esto, las salas
estaban impecablemente limpias y libres de polvo o escombros, como si el
personal hubiera estado trabajando sin descanso para mantener el lugar
en perfecto estado, además muy recientemente también.
Era un hospital bastante grande con suficientes cuartos para numerosos
pacientes, quienes deberían estar descansando en sus camas. ¿A dónde
fueron todos?, James comenzó a buscar en la sala del primer piso con
Maria pegada incómodamente a su lado. Captó el suave olor del perfume
de Maria trayéndole esto recuerdos culpables por su fallecida esposa. La
búsqueda no encontró a nadie, obviamente Laura se metió al hospital
porque sabía que estaban tras su pista, por eso no correría el riesgo de
esconderse en el primer piso.
“Sigamos”
“De acuerdo”
Mientras subían la escalera escasamente iluminada, James comenzó a
pensar, había estado tan atento en atrapar a Laura que no lo había notado
antes, pero no podía hacer otra cosa que preguntarse, ¿Por qué Maria no
había preguntado nada acerca de Laura?, Ella sabía que él estaba aquí
buscando a Mary, pero no le había mencionado nada acerca de la carta que
Laura llevaba, y a pesar de eso, sin cuestionamientos lo había seguido en la
búsqueda de la pequeña niña, como si supiera que era importante. A pesar
de ser una persona entrometida… esto parecía demasiado, especialmente
en una situación tan peligrosa como esta.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

65

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Habiendo alcanzado el segundo piso, James distraídamente se fue hacia la
izquierda en un pasillo que se dividía, le lanzo una mirada rápida a Maria
quien estaba todavía nerviosa y agarrada de su brazo, si estaba tan
preocupado por sus motivos, ¿Por qué no le preguntaba ahora? Trataba de
darle forma a sus palabras, pero seguía dudando, como si estuviera
preocupado de decir algo malo, aquello era una incertidumbre, que entre
otras cosas incomodas revoloteando en su mente, hablar con Maria era
siempre tan difícil. Eso era muy extraño.
“Cuidado” – el grito desesperado de Maria, sorprendió a James y lo saco
de sus pensamientos. Maria lo jalo hacia atrás casi hasta hacerlo caer a sus
pies mientras un objeto largo se batió en la oscuridad. El tubo de metal
que ciertamente apuntaba a golpear su cerebro causo un sonido metálico
sordo al encontrarse con el piso de linóleo a solo unos centímetros de él,
fuera cual fuera el atacante, iba en serio. El agresor desconocido retiro el
tubo metálico del suelo y lo lanzo otra vez, pero James estaba preparado
esta vez y bloqueo el golpe con su propio tubo. El agudo y penetrante
estruendo de metal contra metal estremeció el pasillo vacío y la fuerza del
impacto envió una punzada de dolor a los brazos de James.
“¿Quién eres tú?” – grito James con los dientes apretados. Con sus armas
enredadas su oponente se vio obligado a tambalearse más cerca hacia el
rayo de luz de la linterna. El atacante tenía la figura de un humano,
suficiente como para parecer perfectamente normal desde lejos, pero a
corta distancia su verdadera naturaleza se revelaba. La prueba era su
horrible cara que se hinchaba hasta hacerse irreconocible y su piel gris
descompuesta que le daba la apariencia de un cadáver andante. El olor que
llevaba era repulsivo, como de basura podrida.
El grotesco exterior de la criatura ocultaba una fuerza sorprendente, pero
su cuerpo en descomposición era demasiado frágil para luchar por mucho
tiempo y rápidamente cayó al suelo.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

66

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

El atacante tenía la figura de un humano, suficiente como para parecer perfectamente
normal desde lejos, pero a corta distancia su verdadera naturaleza se revelaba

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

67

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“De prisa, acábalo” – grito Maria mientras se mantenía en una posición
segura detrás de James. Qué tontería, por supuesto que planeaba matar a
aquel monstro, rápidamente además. Mientras se estaba tratando de
poner nuevamente de pie con sus débiles brazos. Pero si es cierto,
¿entonces porque estoy tan reacio?, es solo un monstro, algo que va a
matarme si no lo mato primero, ¿Pero y si… que tal si no lo es?, ¿podría ser
una enfermera normal, quien desafortunadamente contrajo una
enfermedad de un paciente infectado?, Y ahora llevada a un estado de
demencia vagaba por los pasillos del hospital, demasiado asustada como
para saber si la gente estaba tratando de ayudarla o de lastimarla, y si algo
se podía deducir de su apariencia era que probablemente también estaba
sufriendo un dolor físico tremendo. Si James miraba la situación de ese
modo, casi parecía lamentable.
Entonces, a lo sumo no sería más que un acto de piedad matarla, ¿Cierto? Era
como si Maria le estuviera gritando palabras de aliento, y sintiera que tan
confundido estaba James. La enfermera estaba de pie otra vez con su tubo
oxidado agarrado firmemente entre sus grises manos, se armó de valor
olvidándose de sus sentimientos de duda, tendría que ser doloroso vivir
para alguien así de desfigurado, monstro o humano. Lo mejor para eso
sería morir; James levanto su tubo de acero arriba de su cabeza y golpeo
hacia abajo con todas sus fuerzas. El cráneo de la enfermera crujió bajo la
fuerza del golpe y sus piernas se doblaron enviándola sin fuerzas sobre el
piso otra vez, solo que esta vez no se levantó.
James se quedó en silencio por un momento mirando al monstro muerto,
la sangre negra se aglutinaba bajo su cuerpo desecho añadiéndose a las
pequeñas salpicaduras que habían manchado el pasillo cuando lo había
golpeado, ¿Tome la decisión correcta… verdad? Incluso si se convencía así
mismo de ello, la situación le había dejado un mal sabor de boca. Sintió la
mano de Maria sobre su hombro.
“James… hiciste lo que debías hacer” – Maria le ofreció sus palabras de
consuelo, nuevamente parecía saber exactamente lo que como se estaba
sintiendo James.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

68

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Mientras el primer piso estaba desprovisto de vida, el segundo y tercer
piso estaban repletos de agresivas enfermeras así como de más de esas
extrañas criaturas maniquí. Mientras se detuvo sobre el cuerpo de otra
enfermera llena de sangre, un paralizante pensamiento se le vino a la
cabeza, tal vez al igual que las enfermeras dementes, todos los habitantes
de Silent Hill fueron infectados con el mismo virus diabólico, no era
demasiado forzado imaginarse una arma biológica fugándose de una base
militar secreta y contaminando las fuentes de agua del pueblo. las
enfermeras y los maniquís eran por lo menos suficientemente humanas
como para ser reconocidas como mujeres, así también tal vez el monstro
sin brazos pudo haber sido un hombre y sus cuerpos se habían deteriorado
después de mucho tiempo.
Si esto era verdad, entonces debería haber hecho sentir más fácil el
matarlos uno por uno, sería un acto de compasión, acabar con todo su
sufrimiento. Pensar que realmente los estoy “ayudando”… es mentira, es
solo un excusa, como si estuviera tratando de escapar de algo… ¿pero de
qué?
“James espérame” – dijo Maria arrebatando la atención de James de sus
pensamientos sombríos, se estaba comenzando a quedar atrás y había
recurrido a un trote lento tratando de mantener el ritmo.
Casi había olvidado que Maria estaba con él, incluso cuando se suponía que
la estaba cuidando.
“Estoy exhausta” – la cara de Maria estaba pálida y parecía que tenía
dificultades para respirar – “es solo un pequeño resfriado, no me he
sentido bien desde esta mañana, creo que me distraje cuando vi que todo
el mundo había desaparecido”
James Frunció el cejo, estaba sintiendo como un déjà vu que le traía
memorias llenas de tristeza, como una maldición. Esto es justo como

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

69

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

comenzó… cuando Mary había diacho que solo era un “pequeño
resfriado”…
“Mejor descansa un momento” – impulsado por la ansiedad, rápidamente
busco un lugar seguro para que ella se recostara, después de revisar
sigilosamente la habitación más cercana, la S03; y cerciorarse de que
estaba libre de monstros, invito a Maria a su interior y cuidadosamente la
ayudo a recostarse – “yo me adelantare y por lo menos me asegurare de
que el tercer piso es seguro, luego intentare encontrar a Laura, creo que
ella sabe dónde está Maria, ¿Estas segura de que estarás bien aquí tu
sola?”
“Si” – respondió Maria con voz suave, antes de que James pudiera darse la
vuelta para salir, le agarro la mano - “Oye James… si tu… ¿si encuentras a
Mary, entonces que harás?”
“No lo sé” – negó James con la cabeza en silencio.
Las semillas de la incertidumbre fueron plantadas y James comenzó a
dudar de sí mismo. Mientras pasaba frente a una oficina vacía en el tercer
piso una pila de papeles le llamo la atención, el contenido de esos papeles
todavía hacían gran peso en su mente, como oxido lentamente
corroyendo sus pensamientos, había un memorando de un doctor sobre
cierto paciente.
El potencial de su enfermedad
existe en todo el mundo, y bajo
las circunstancias adecuadas, cualquiera
hombre o mujer seria conducido,
como el al “otro lado”
El “otro lado” tal vez
no sea la mejor forma de expresarlo,
después de todo no hay una pared entre
aquí y allá, yace en los bordes
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

70

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

donde la realidad y la irrealidad
se cruzan, es un lugar a la vez
cercano y lejano.
Algunos dirían que incluso no es una enfermedad
no puedo estar de acuerdo con ellos, yo soy
un médico, no un filósofo, ni siquiera un psiquiatra.
Pero a veces tengo que hacerme
a mí mismo esta pregunta. Es cierto
que para nosotros sus imaginaciones
no son más que inventos de una
mente ocupada. Pero para él, simplemente
no hay otra realidad.
Además él es feliz allí.
Entonces ¿Por qué? Me pregunto,
¿Por qué con excusa de curarlo,
debemos arrastrarlo dolorosamente
al mundo de nuestra propia realidad?
Parecía haber más opiniones personales del doctor con respecto de la
enfermedad mental del paciente que un verdadero diagnóstico médico.
¿Quién era el paciente al cual estos papeles se referían?, ¿Podrían estar
hablando de… mí?, James se estremeció, pero instantáneamente rechazo
la idea, ¡No, eso no puede ser! Pero… todas esas cosas extrañas que pasan en
Silent Hill, la desaparición de la gente, los monstros extraños, todas esas
cosas eran simplemente demasiado absurdas como para que alguien se las
imaginara. Otra vez lo negó con la cabeza, tal vez la realidad era tan
absurda como la fantasía, después de todo, Maria, Angela y Eddie habían
todos visto a los monstros también, incluso Laura tenía una carta también.
Aquella niña no podía haber conocido a Mary más de tres años atrás.
De todos modos debería estar buscando a Laura ahora mismo, no
vagabundeando y mal humorado. Saber que la niña podía probar la
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

71

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

supervivencia de Mary despejaba todas sus dudas. Después de que el
tercer piso acabara estando vacío, James decidió revisar el techo, se
sorprendido al darse cuenta que la noche había caído casi sin que se diera
cuenta. ¿Realmente había tardado tanto tiempo buscando? A decir verdad
los corredores del hospital eran tan oscuros que pararse allí en medio de la
noche realmente no hacia gran diferencia, entre la niebla y la oscuridad no
había mucho por ser visto, incluso las estrellas estaban oscuras. James
camino por todo el perímetro del techo alumbrando con la linterna
cualquier lugar lo suficientemente pequeño como para esconder a una
pequeña niña, no había ni rastro de Laura, pero se tropezó con lo que
parecía ser un objeto que alguien había perdido. Tirado junto a una
baranda, recogió el objeto, era un diario; la cubierta estaba maltratada y
mojada con agua de lluvia, en un capricho repentino de curiosidad salto a
la primera página, las palabras estaban algo borrosas pero aún eran
legibles.
Mayo 9
Llueve
Mire por la ventana todo el día.
Es muy tranquilo aquí – no hay nada que hacer.
Todavía no me permiten salir.
Mayo 10
Todavía llueve
Hable un poco con el doctor.
¿Me habrían salvado si no tuviera
una familia que alimentar?
Sé que soy patética y débil.
No todos pueden ser fuertes.
Mayo 11
Otra vez llueve
Los medicamentos me hicieron
sentir mal hoy

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

72

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Si solo me puedo sentir bien cuando estoy
sedada, ¿entonces quién soy de todas formas?
Mayo 12
Llueve como siempre
No quiero causar
más problemas a nadie
pero de todas formas soy una molestia.
¿Puede ser enserio tal pecado
correr en vez de pelear?
Alguna gente diría que sí, pero ellos
no tienen que vivir en mis zapatos.
Puede ser egoísta pero es
lo que yo quiero.
Es muy difícil así.
Sencillamente es muy difícil…
Mayo 13
Está despejado afuera.
El doctor me dijo que me han
dado de alta – que me puedo ir
a casa.
Yo ----------.
El diario terminaba abruptamente aquí, debe haber pertenecido a uno de
los pacientes. Si resultaba ser de la misma persona que el otro
memorando, las preocupaciones de James serian descartadas, claramente
el paciente había recuperado su lucidez y había sido dado de alta del
hospital, esto significaba que no podía ser de James de quien hablara el
memorando. ¿Pero y si… el paciente recayó?, ¿Qué tal si hubiera olvidado
el pasado y hubiera vuelto a caer en un mundo de ilusiones? ¿Qué tal si su
realidad fuera vagar eternamente en una pesadilla sin escapatoria?

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

73

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Tirado junto a una baranda, recogió el objeto, era un diario

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

74

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Un sonido ruidoso atravesó el aire, como para personificar la frustración
de James, era el sonido áspero de algo metálico rechinando en el piso de
concreto del techo, como si alguien estuviera arrastrando algo pesado… e
incluso antes de que James se diera vuelta, ya sabía quién era.
“Ven a atraparme imbécil” – lo desafió James, sacando su preciosa arma
de su cinturón, a diferencia de antes no sentía miedo de enfrentar al
monstro piramidal, creyó que su confianza venia del hecho de que había
sido capaz de derrotar dos veces antes al monstro, pero la razón más
grande era porque ahora dudaba de la verdadera existencia de la criatura.
No hay manera de que ridículo bastardo pueda ser real… ¿Pero podría ser
esto solo el producto de una ilusión demencial? De cualquier manera
James pronto lo iba a averiguar, completamente indefenso solo con el
arma en su mano, se expuso a sí mismo ante el imponente monstro, si era
una ilusión, entonces aquella horrible hacha no sería más que un juguete
de papel mache y la hoja vacía pasaría a través de su cuerpo sin hacerle ni
un rasguño.
El monstro lentamente levanto su cuchillo, apuntando para cortar su
objetivo a la mitad, la valentía de James flaqueo y retrocedió, solo para
encontrarse una cerca alambrada a su espalda que evitaba cualquier
posibilidad de escape, la cerca de metal estaba oxidada y frágil, y comenzó
a crujir bajo el peso de James. De repente toda la estructura cedió y cayó
hacia atrás del tejado llevándose consigo a James, el filo de la tremenda
espada del monstro rozo la punta de su nariz antes de ser tragado por la
oscuridad y la niebla.
Por lo que pareció ser una eternidad, James permaneció conmocionado
mirando el hueco en el techo, trozos de escombros y polvo estaban
esparcidos en el piso del oscuro cuarto, el techo aquí se debe haber
podrido lo suficiente como para que lo atravesara; incluso después de
haber sobrevivido la impresionante caída, el dolor en su espalda era lo

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

75

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

último que tenía James en la mente. El monstro piramidal no lo había
seguido, significaba esto que estaba a salvo por un poco más de tiempo.
Usando el tubo de acero como un bastón improvisado, James se puso de
pie e inspecciono el cuarto, estaba en la unidad de tratamientos especiales,
en lo que parecía ser el tercer piso, había varias puertas en la pared, cada
una llevaba a un pequeño cuarto de aislamiento para los pacientes con
casos de demencia severa. James no pudo hacer más que reír por la ironía,
aquello le envió una estocada de dolor a su espalda.
Abriéndose paso cuidadosamente por los pasillos, James se asomó
silenciosamente al cuarto S03, ver a Maria fue como una luz, ahora que el
monstro piramidal estaba rondando por ahí se preocupaba incluso más por
su seguridad, pero incluso si ella era capaz de continuar en su mal estado,
¿qué harían si se encontraban con la criatura? Seria incluso más peligroso
para ella. Dejando a Maria durmiendo James se alejó del cuarto y se dirigió
a las escaleras, aún no había explorado el sótano.
Habría sido mucho más fácil llegar al sótano si hubiera podido utilizar el
ascensor, desafortunadamente el que había encontrado no funcionaba y
no le dejaba más alternativa que buscar otro camino. James llego a una
puerta de incendios que llevaba a unas escaleras de emergencia, pero
estaba firmemente cerrada, deben guardar la llave por aquí en algún sitio…
tal vez en las oficinas…Con su cuerpo aun maltratado por su reciente caída
continuo al primer piso, una pequeña figura llamo su atención. Falda
ondeando, la figura se lanzó a través de la sala, ¡Era Laura, y estaba
tratando de escapar otra vez!
James corrió al pasillo por donde había huido, pero la niña ya no estaba, el
corredor llevaba directamente a un punto sin salidas, con la puerta de
incendios cerrada y el ascensor descompuesto, debía estar escondida muy
cerca. Sigilosamente entro al primer cuarto de la sala, el cuarto C2 y
rápidamente la encontró.
“Ya puedes dejar de esconderte, vamos sal”
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

76

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Riendo alegremente la cara de la niña se asomó por debajo de la cama –
“¡Uh me encontraste! No vas a atraparme ahora, ¿cierto?”
¿Laura había estado corriendo todo este tiempo porque creía que estaban
jugando escondidas?, él estaba en una búsqueda desesperada aquí,
mientras que la niña se lo tomaba como un juego. James se estaba
quedando sin energía – “Por favor Laura, no huyas más”
“¿Ah, como sabes mi nombre?”
“Eddie me lo dijo”
“¡Ese enorme gordo bocón!” – grito Laura, su cara se retorció con un
pequeño gesto.
“Quiero que me digas como conociste a Mary, Mary Shepherd
Sunderland”
“¿Por qué tanto problema?”
“porque quiero saber” – dijo James duramente.
Laura lo miro sorprendida por su expresión seria – “Me vas a golpear si no
te lo digo”
“No, nunca haría algo así”
“Mary… fue mi amiga cuando tuve que quedarme en otro hospital”
“Que, ¿Cuándo paso eso?”
“Apenas el año pasado”
“¡Mentirosa! El año pasado Mary ya estaba…”
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

77

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“¡Tú eres el mentiroso, de todas formas no escuchas nada!”
Una vez más James se encontraba con la desilusión, claramente Laura
todavía no le iba a decir toda la verdad, ¿pero que tenía que esconder una
pequeña niña como esta? ¿Habría pasado algo malo entre ella y Mary?
“De todos modos, debemos salir de aquí, este no es lugar para que una
niña ande corriendo por ahí sola, todo el pueblo es peligroso… estoy
sorprendido de que no te haya pasado nada malo aun”
“¿Por qué me pasaría algo malo?, este pueblo es completamente tranquilo
y aburrido”
Al menos ahora que había encontrado a Laura, podría reunirse
nuevamente con Maria en el tercer piso.
Tan pronto como salieron del cuarto Laura dijo – “Espera, debo ir a un
sitio”
“Ahora no de acuerdo, no podemos perder el tiempo”
“¡Pero olvide algo muy importante, es una carta de Mary!”
James se detuvo en seco, instintivamente se dio vuelta para mirar a la
pequeña niña agarrando su mano. Tratando de sacar su lado bueno, Laura
hizo la sonrisa más dulce que pudo, el efecto se arruino cuando se quejó
como una niña mimada – “¿Por favor? Está muy cerca”
El letrero de la puerta del frente decía “Cuarto de Tratamientos”, aquí
debía ser donde traían a los enfermos que acababan de llegar en
ambulancia, hileras de camas estaban alineadas en la pared del fondo. La
única otra cosa que había en el cuarto, que de otro modo estaría vacío; era
un estante colgado en la pared en donde se guardaban una variedad de
equipo médico y drogas.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

78

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“¿Este es el cuarto correcto?”
“Aja, el que está allá”
“¿Dónde?”
“En ese estante, justo en el fondo”
James entro al cuarto de tratamientos, solo había llegado hasta medio
camino del estante, cuando lo tomo por sorpresa el sonido del golpe de la
puerta cerrándose detrás de él.
“¿Laura?” – se dio la vuelta preguntándose si algo le había pasado, su
pregunta se encontró con la risa divertida desde el otro lado de la puerta.
“Ja ja, te tengo, ¡No puedo creer que hayas sido tan estúpido como para
caer en eso!
“¿Qué estás haciendo? Laura, por favor abre la puerta” – James corrió
hacia la puerta y tiro del picaporte, pero de algún modo Laura se las había
arreglado para cerrar desde afuera.
“¿Por qué debería hacerlo? Soy solo una mentirosa, tú lo dijiste”
“¡Vamos, abre!”
“si quieres que abra la puerta, ¿Por qué no lo pides amablemente?”
“¡Escúchame Laura, no estoy bromeando! No estas segura allá afuera
¡Puede haber monstros! Por favor ¡No puedes andar por ahí sola!”
“No quieres pedirlo amablemente ¿Seguro? Entonces supongo que no
abriré la puerta, te puedes quedar ahí por un rato” – un suave rugido
amenazante retumbo en algún lugar en la oscuridad del cuarto.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

79

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“¿Laura? ¡Laura!” – mientras golpeaba la puerta, James agarro la luz de
alrededor de su cuello y frenéticamente reviso el cuarto, el techo, había
algo colgando del techo.
“¡Abre la puerta! ¡Rápido!” – no importaba lo duro que gritara o cuanto
golpeara la puerta, esta no se abría. Laura se debía haber ido a algún lago
dejando a James atrapado ahí solo con lo que sea que se estuviera
escondiendo en las sombras. Trato nuevamente de alumbrar a la criatura
con la luz de la linterna, lo que encontró parecía ser algo dentro de un
grande saco negro oscuro, sus movimientos eran lentos y perezosamente
se acercaba
Su forma era diferente de todo lo que James había visto antes, un bizarro
monstro como un péndulo, su cuerpo era un suave y flácido pedazo de
carne, como un humado a medio digerir, suspendido en el techo por un
marco rectangular de metal. No era más que una masa carnosa de piel y
músculos en descomposición, fusionándose para mostrar sus retorcidos
intestinos negros por debajo, unos deformados brazos y piernas
sobresalían de ángulos extraños desde lugares inusuales de su cuerpo.
De la oscuridad emergieron dos más de estas repulsivas criaturas
rodeando a James por ambos lados, acercándose lentamente cada vez
más. Tan siniestra como se veía la situación, James lucho por mantener la
calma, Solo tenía que concentrarse en luchar, necesitaba mantenerse con
vida. Hubiera sido imposible derrotarlos con el tubo, Sus cuerpos estaban
muy bien protegidos por los marcos metálicos, tendría que usar su arma. El
pensamiento de usar sus preciadas balas lo lleno de temor, realmente
debía guardarlas para cuando se volviera a presentar el monstro de cabeza
piramidal, pero de todas formas, tener munición de sobra no le seria de
nada útil si moría ahora.
James abrió fuego sobre las tres criaturas, asegurándose de repartir
equitativamente lo que le quedaba de balas. Incluso estando atrapado en
un cuarto oscuro, rodeado de monstros, la emoción que sentía, más que
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

80

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

de miedo era de ira contra Laura. Tenía que salir vivo de aquí, aunque fuera
solo para castigar a esa mocosa malvada. Dominado por su rabia, la
puntería cuidadosa y controlada de James, se convirtió casi en disparos
alocados y al azar.
“¡Mueran malditos monstros, pedazos de mierda!”
Mientras las balas perforaban los desagradables bultos de carne, chorros
de sangre se dispersaban por el aire y le salpicaban el rostro de sangre, se
veía como un demonio, toda su rabia y excitación junto con el olor de la
sangre se revolvieron y comenzó a sentirse mareado.
James…
Era el frio susurro de una voz femenina, era tan suave que parecía venir
desde adentro de su cabeza.
James…
Su conciencia se hizo borrosa y se diluyo en la penumbra.
James apareció distraído al lado de una pared de concreto, ¿Qué estaba
haciendo allí? No podía recordar, todo lo que sabía era que estaba en un
lugar oscuro rodeado de paredes. Estaba seguro de que había estado en
un hospital, ¿hace cuánto había estado allí? Ninguna respuesta le venía a la
mente. Espera… había estado en el cuarto de tratamientos antes,
peleando con aquellos monstros, pero algo aún no se sentía bien…
Cuando James abrió la puerta para regresar a la sala, era como si el mundo
hubiera cambiado completamente. El piso de linóleo se había
descascarado del suelo revelando las barras del concreto por debajo, las
paredes estaban opacas, agrietadas y teñidas de rojo con manchas de
sangre seca. Pedazos rotos de equipo médico estaban dispersos por todos
lados, todos ellos cubiertos por una capa de polvo y mugre. El hospital
Brookhaven ahora estaba en ruinas.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

81

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

James ni siquiera podía comenzar a comprender este repentino y brusco
cambio, solo podía quedarse mirando en un mudo asombro. Es imposible,
¿Me habré vuelto loco? ¿Sera esta alguna pesadilla demente?
“Maria…” – todos los pensamientos acerca de Laura se habían ido de su
mente, James comenzó a caminar con paso firme al tercer piso, casi como
si algo estuviera impulsando a su alma allí. la única idea a la que se aferraba
mientras recorría los oscuros pasillos, era que si podía encontrar a Maria;
podría saber si su perturbadora situación era algo que solo él estaba
viendo, podría preguntarle si solo era una ilusión. Más que nada, quería
creer que esto no era real.
Abrió la puerta del cuarto S03 de un empujón, solo para encontrar la cama
vacía. Lo único que quedaba era un frasco de píldoras vacío, que se
encontraba sobre la mesa junto a la cama. ¿Aquellas pastillas serian del
hospital, o acaso ella las traía consigo? La mirada de James estaba puesta
fijamente en el pequeño frasco, recordaba esta medicina, era la que Mary
había tenido que tomar en gran cantidad tres veces al día, cuando estaba
enferma. El dolor que se había desvanecido de su pecho comenzó
nuevamente, ¿Tendrá Maria la misma enfermedad?
“Maria… ¿en dónde estás?” – en la mente de james Mary y Maria habían
comenzado a coincidir, como si Maria estuviera tratando de remplazar a
Mary, tal vez los últimos rastros de la existencia de su esposa no se
comparaban con las necesidades y preocupaciones de un ser humano que
todavía estaba vivo…
Después de dar vueltas y buscar por tanto que hasta perdió la nación del
tiempo, James se encontró en un depósito en la planta baja. Grandes y
oxidadas piezas de equipo habían sido arrumadas en un pequeño espacio,
como basura innecesaria, todo el lugar era tan estrecho como para sentir
que se sofocaba. No parecía que hubiera nadie más allí, los hombros de
James se hundieron con decepción. De repente, oyó una voz llamándolo
por su nombre. Era como… una hermoso sonido del cielo, como la voz de
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

82

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

un ángel, tan cautivador e imponente que podría incluso levantar a los
muertos. Con el corazón iluminado James se dio vuelta, había un adorable
rostro que había estado buscando por mucho tiempo.
“¿Mary?”
“Soy Maria” – lo miro fijamente con una molestia claramente visible en su
rostro.
“Oh, lo lamento…” – se encogió James – “creo que solo estoy
confundido… realmente no sé lo que está pasando ahora. De todas
formas, me alegra que estés con vida, ¿te sientes mejor?”
“¿De todas formas, a qué te refieres con de todas formas?, ¿En realidad te
importo tan poco? Pude haber muerto allí, ¿Dónde demonios estabas
cuando te necesitaba?, De todo lo que hablas es de esa esposa muerta
tuya. ¿Es realmente todo lo que te importa?, ¿Acaso te importa algo lo que
me pase?” – mientras las preguntas enojadas iban saliendo, Maria parecía
estar a punto de llorar.
James se halló a si mismo abrumado por sus furiosas acusaciones – “N-no,
no es nada de eso…”
“¡Entonces quédate conmigo! No me vuelvas a dejar sola otra vez”
“Lo entiendo, te prometo que no me separare de ti”
“Entonces… está bien, te perdono” – poco a poco el enfado de Maria
pareció desvanecerse, retornando a su tono coqueto le dijo –
“¿Encontraste a Laura?”
“Si, pero se escapó otra vez” – la molesta broma de la pequeña niña había
sido el infierno y aun le molestaba el grotesco estado del hospital.
Honestamente, estaba harto de verlo así.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

83

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Bien, eso no es bueno. Ahora tendremos que perseguirla otra vez” – dijo
Maria severamente, como si estuviera regañando a James por dejar
escapar a Laura – “Sabes, no estoy segura de que es, pero de repente este
hospital me está dando una extraña sensación. Pobre Laura
probablemente esté muerta de miedo”
Aquellas palabras le quitaron a James un peso de encima. Entonces no
estoy loco después de todo, si Maria puede ver estas cosas extrañas también;
entonces no es solo una alucinación.
“Si, debemos ir” – james asintió con la cabeza vigorosamente.
“Me pregunto en donde se querría esconder una niña pequeña por aquí,
¿tal vez el sótano? Aún no hemos revisado allá.
“Yo también pienso lo mismo, pero no hay modo de llegar allá abajo. El
ascensor no se mueve y la puerta de la escalera está cerrada, así que no
veo como Laura podría estar escondida en el sótano”
“¿En serio?, yo eche un vistazo al sótano hace un momento y no use una
llave ni nada”
Tal vez lo que sea que había convertido el hospital en su actual forma, de
alguna manera también había abierto la puerta. Si ese era el caso entonces
solo había un camino por el que podían ir. James y Maria caminaron por los
decrépitos pasillos hacia el sótano, justo como lo había dicho Maria; la
puerta de la escalera de incendios estaba abierta. James estaba seguro de
que antes esta puerta estaba firmemente cerrada, pero mantuvo su boca
cerrada en un intento de evitar otra discusión.
En el otro lado de la puerta de emergencia, había un corredor empapado
que estaba impregnado con un fuerte olor a humedad, tenía una
atmosfera aislada que no encajaba para nada con el entorno del hospital y
no parecía como si este fuera utilizado para transportar pacientes
enfermos. Sus pasos resonaron débilmente en la oscuridad, el espacio
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

84

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

cerrado se añadía al aire de soledad. Mientras daban la vuelta en una
esquina el monótono sonido fue interrumpido por un grito asustado de
Maria – “¡James!”
Un sonido que James había escuchado varias veces antes se acercaba, el
sonido áspero y poco placentero de algo duro raspando el suelo.
“¡Quédate atrás!” – se paró en frente de Maria para protegerla, James
saco su arma y se preparó para pelear. Sabía que la pistola era una arma
confiable, pero después del encuentro con los monstros del cuarto de
tratamientos; solo tres preciosas balas quedaban en la recamara.
Pensando rápido, James disparo los últimos tres tiros a la criatura que se
acercaba, aprovechando la oportunidad para agarrar a Maria de la mano y
correr mientras retrocedía por el dolor.
“¡Apresúrate!” – dijo mientras arrastraba a la atemorizada Maria por el
pasillo, James solo podía rezar para que hubiera una salida esperándolos al
final. Si pasaba lo peor al menos tenía el tubo de hierro para defenderse
con él. Se lanzaron a través del enredado corredor alrededor de lo que
parecían ser cientos de esquinas hasta que les dolieron las piernas y su
respiración se entrecortaba con jadeos aterrorizados.
El final estaba a la vista; una puerta alta y gris estaba al final del corredor,
parecía ser imposiblemente lejos. ¿Sería la entrada a un cuarto?, ¿Sería un
camino sin salida? La desilusión de James se desvaneció cuando vio que en
realidad era un ascensor y la puerta estaba toda abierta, llamándolos a la
seguridad. ¡Vamos, por favor funciona! James corrió adentro y pulso el
botón del primer piso. En realidad no importaba a que piso irían; cualquier
lugar sería mejor que este. Se dio cuenta que en su prisa frenética, estaba
golpeando repetidamente el botón como si tratara de romperlo; como si
presionando el botón hiciera cerrar las puertas más rápido. Busco en el
panel y pulso el botón de abrir y cerrar las puertas.
Instantáneamente las dos mitades de la puerta comenzaron a deslizarse
juntas. De repente se acordó, ¡Maria todavía estaba fuera del ascensor!
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

85

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

El ascensor no tenía sensores de seguridad y las puertas metálicas continuaban
acercándose

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

86

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

James pulso el botón nuevamente en un desesperado intento por parar las
puertas antes de que se cerraran completamente.
“¡Maldición abre!” – el ascensor no tenía sensores de seguridad y las
puertas metálicas continuaban acercándose, ignorando sin piedad los
ruegos de James y Maria.
“¡James!” – Maria rogo por ayuda con un amargo grito, james logro meter
su brazo a través del hueco al ascensor. Los gritos de Maria fueron
cortados por el ruido repentino de una hoja desgarrando carne.
“¡Maria!”
El brazo sin vida de Maria se deslizo por las puertas desapareciendo, y las
puertas se cerraron. Mientras el ascensor comenzaba a subir, James se
hundió en una desesperación profunda.
“Ah, ¿A dónde se fue?” – murmuro Laura con disgusto. James se debía
haber ido ya del hospital, para cuando regreso al cuarto de tratamientos, él
ya se había ido hace tiempo. A pesar de que Laura odiaba a James a causa
de Mary, haber perdido a su insistente perseguidor la hacía sentir un poco
de insatisfacción. Esconderse y buscar era divertido y todo, pero no tenía
sentido si no tenía con quien jugar. Durante un tiempo se inventó un juego,
pretendía ser una detective, buscando pistas por todo el hospital vacío,
hasta que finalmente se cansó.
A pesar de que este era un hospital diferente del que ella había estado,
realmente no había nada para ver que no hubiera visto antes. Los
impecables pisos, las complicadas máquinas y todo el equipo, solo servían
para recordarle los aburridos días que paso atrapada en su cama en el
hospital.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

87

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Hum, creo que volveré al boliche, espero que a Eddie le haya dado un
dolor de estómago” – dando pequeños brincos en su camino, Laura se
dirigió a la salida.
Incluso después de todo, no fui capaz de salvarla…
Desolado y con el corazón roto, James se agacho en el piso y se recostó
contra las descoloridas paredes del ascensor. Las paredes comenzaban a
sentirse más y más como una jaula. Habiendo alcanzado el piso superior,
las puertas metálicas se abrieron para revelar el negro pasillo que había
más allá. Era una oscuridad casi tan profunda y sombría como la que
oprimía su propio corazón. Primero Mary y ahora Maria…
Debido a que compartían los mismos bellos rasgos, era casi como perder a
la misma mujer dos veces. Se escaparon hasta que no quedo más que su
recuerdo, dejando a James el doble de afligido. Un abrumador sentimiento
de vacío que se sentía igual que la muerte. No quería otra cosa más que
terminar esta locura. Aunque… ¿Qué tal si él era quien se estaba volviendo
loco?, ¿Qué tal si todo se estaba convirtiendo en una pesadilla de la que no
podía escapar?
Con gran esfuerzo, James finalmente se puso nuevamente de pie,
recordaba el rostro de su esposa, el rostro de una mujer muerta. Aquel
adorable rostro era la base de todo su ser, su razón de vivir. Aquellos
sentimientos de pesar y dolor eran solo una distracción. Buscar a Mary y
aferrarse a la creencia de que estaba viva, esas eran las únicas cosas que le
importaban ahora.
James salió del ascensor al área administrativa del primer piso, era la
misma que había visitado antes, solo que igual a la sala que había
encontrado después de pelear contra las criaturas del cuarto de
tratamientos, este lugar ahora tenía una apariencia sucia y de ruinas. Como
resultado las puertas de todas las oficinas y cuartos de exámenes, estaban
oxidadas y era imposible abrirlas. Solo había un cuarto al que pudo entrar,
la oficina del director.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

88

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Si quería encontrar a Mary, tenía que encontrar a Laura primero. Aparte de
su “Lugar especial” en el hotel, la niña era la única guía que le quedaba.
James inspecciono la oficina del director, los elegantes lomos de muchos
libros de medicina bien cuidados estaban alineados firmemente en una
estantería. Sin embargo, no había señal de Laura. Ya había buscado en
todas las habitaciones accesibles del hospital sin tener suerte, ¿significaría
esto que tendría que vagar sin rumbo por el pueblo hasta encontrarla otra
vez?
El rayo de su linterna ilumino un largo escritorio ubicado junto a la ventana
más alejada del cuarto, alguien había dejado un mapa allí y estaba solitario
colocado allí sobre la que de otro modo sería una mesa vacía. Eso llamo la
atención de James por alguna razón, era un mapa de Silent Hill; con un
solo lugar marcado con una 'X' y unas pocas frases garabateadas en una
esquina. ¿Acaso es director del hospital escribiría esto?
“El, quien temía ser vigilado desde el abismo
será incapaz de verse a sí mismo.
La verdad solo puede ser obtenida
siguiendo adelante.
Sigue el mapa.
Encontraras una carta”
James levanto la mirada del mapa al ver algo afuera por la ventaba, en la
esquina de la ventana alcanzo a ver una pequeña sombra. Sin perder
tiempo se lanzó fuera de la oficina y se dirigió a la entrada principal del
hospital. No había duda, era la figura de una pequeña niña. Laura salía del
hospital. ¡Espera! ¡Debes decirme… debes decirme lo de Mary!
Parado en la entrada del hospital, James cuidadosamente reviso la calle
con su linterna. Laura se había ido, se escapó en medio de la oscuridad
bajo el manto de la niebla. ¿Se fue a la derecha o a la izquierda?, James no
estaba seguro, pero tomo la decisión de girar a la derecha y comenzar a
caminar hacia la calle Carroll. Aun si Laura se había ido en esa dirección o
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

89

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

no, su verdadero objetivo era alcanzar el lugar señalado en el mapa del
director. Tal vez era la mención de la supuesta “carta” que lo estaba
haciendo sentir ansioso, pero no podía hacer nada más que pensar que
fuera lo que fuera era importante.
James estudio cada giro señalado en el mapa; al oeste bajando la calle
Rendell, de la calle Munson a la calle Saúl. Al norte a la calle Neely y
finalmente al este a la calle Sanders. El lugar al que se dirigía se encontraba
en algún lugar en la calle Lindsey. Volvió a pensar en su arma, la cual había
abandonado en el sótano del hospital, durante la agitada persecución. No
es que esa pistola sin balas le fuera a hacer útil ahora, aún tenía el tubo de
hierro para depender de sí mismo. Sosteniendo fuertemente el tubo,
James siguió adelante esperando no tener que usarlo.
A medio camino de la calle Saúl, James llego a un edificio que bloqueaba el
camino como un paso deprimido, creando un túnel que debía atravesar. El
interior era aún más oscuro de manera densa y sombría, el suelo estaba
cubierto por una malla de hierro similar a las que se usan en construcción y
parecía que no había nada solido por debajo. James estaba reacio a pasar
caminando ya que la delgada superficie so se veía segura. Mirando más de
cerca, creyó que podía ver una vaga silueta oscura retorciéndose bajo el
piso enrejado. ¿Era… un monstro allá abajo?
Pensó que compartía sus movimientos torpes, pero era diferente de los
monstros sin brazos y los maniquíes. Fuera lo que fuera, ciertamente no
era nada agradable. Si paso corriendo, tal vez pueda lograrlo, pensó James.
No había manera de saber que tan largo era el túnel desde aquí, ¿pero no
sería una criatura atrapada bajo una reja de metal incapaz de atacarlo?
Cuando estaba en la escuela, las pruebas atléticas habían sido su punto
fuerte, había sido especialmente bueno en carreras cortas. Se había
destacado en las competencias entre sus compañeros, pero ahora que era
adulto, su cuerpo se había debilitado por la falta total de ejercicio. Sin
embargo, tenía que intentarlo.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

90

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Las criaturas se colgaban del piso por sus agujeros, tenían unos brazos
como ventosas y perseguían a James con unos movimientos sorprendente
rápidos y hábiles. La manera en que sus brazos se movían mientras lo
seguían detrás los hacia parecer como si trataran de llamar su atención.
Casi como si tuvieran algo que decir. Te lo ruego, escúchame, por favor
entiende…
De debajo de la reja metálica, las patas como tentáculos emergieron y
apuñalaron los pies de James enviando una sacudida de dolor por su
cuerpo – “¡Ya basta!” – James levanto su tubo de hierro y golpeo con
fuerza el tumor de la criatura que parecía como un brazo. Hubo una
pequeña explosión de chispas y un sonido metálico resonó por el túnel. No
obstante, el piso fue lo único que golpeo y el monstro ileso apenas se
detuvo. Entre la barrera protectora del piso de metal y su increíble
habilidad, sería difícil asestar un golpe sólido.
“¡Aw!” – James se tambaleo por un dolor repentino que le adormeció los
pies, agarrándose a la pared del túnel para evitar caer. Sabía que si se caía
al suelo todo acabaría, aguijonearían su cuerpo con estas horribles
ventosas y sería incapaz de escapar. Moriría mientras las criaturas
arrancaban y comían lentamente su carne. Pensando que ya no sentía muy
bien sus piernas, James continuo avanzando. Mientras que aún se pudiera
mover, escapar era su única opción.
James corrió adelante como loco, golpeando desesperadamente cualquier
ataque de los monstros con sus extraños miembros. Levanto su voz con
cada paso en lo que parecía ser a la vez un grito de pelea y un llanto de
dolor. Diviso lo que parecía ser un bar localizado en la esquina de la calle
Neely y la calle Sanders. Con la estática del radio indicándole que se
aproximaban más monstros, James decidió evitarlos deslizándose dentro
del edificio. Logro salir del túnel y reventó la puerta justo cuando el dolor
de sus piernas se volvía insoportable.
Entrando al interior vacío, el lugar había estado fuera de servicio por algún
tiempo. No había ninguna silla, mesa, cabina ni banco que encontrar…
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

91

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

todo el lugar tenía una atmosfera de ruina y decadencia al igual que el
hospital. James cayó al suelo recostando su espalda contra la pared de
yeso pelado, ilumino con la linterna alrededor del cuarto; si había algún
monstro acechando por ahí ya debía haberlo oído, pero no le hacía daño el
tomar precaución extra. Aparentemente, luego de que el bar había sido
cerrado, se había vuelto una guarida para los delincuentes locales. El suelo
se encontraba lleno de colillas de cigarrillo y restos de mariguana, y un
pequeño paquete de plástico rasgado estaba metido en la esquina, lleno
de lo que parecía ser droga. Todas las superficies disponibles, incluso las
ventanas, estaban llenas de grafitis y obscenidades. La mayoría de los
escritos eran tonterías sin sentido o insultos solo con el ánimo de ofender.
Pero mientras revisaba casualmente los mensajes, sus ojos se clavaron en
un en particular:
si Realmente quieres
vER a Mary, solo dEBes MORiR
Pero podrías se llevado A
Un lugar distinto que MARY
James
James vio el mensaje aturdido y en silencio, no había manera de que
pudiera ser una coincidencia… Fue presa de una repentina sensación de
nausea y su cabeza le dolía como si fuera una campana siendo golpeada.
Su respiración se volvió difícil, sentía como que se sofocaba si tenía que
seguir viendo aquellas palabras. Se olvidó del dolor de sus piernas medio
adormecidas, se levantó hacia la salida y golpeo al tropezar la puerta, antes
de salir de golpe a la calle
Se apresuró hacia la calle Lindsey tan rápido como podía hacerlo en su
actual estado, desesperado por poner la mayor distancia posible entre él y
bar que contenía aquellas desgarradoras palabras. A pesar de que había
cogido su tubo de hierro sin darse cuenta, todos los pensamientos de
luchar contra los monstros o mantenerse a salvo que le quedaban se
habían desvanecido de su mente. No le importaba lo indefenso que estaba,
abalanzándose hacia la calle abierta, solo siguió corriendo con sus ojos
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

92

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

puestos fijamente en su meta mientas recorría la oscuridad. El punto
indicado en el mapa del director… era una casa sorprendentemente
común. Como prometía el mapa, había una carta ubicada en las escaleras
de la entrada principal.
O tal vez eres un tonto.
La verdad usualmente traiciona a la gente.
Una parte de ese abismo
está en la sociedad antigua.
La llave de la sociedad
está en el parque.
En los pies de la mujer
que reza, bajo el suelo,
dentro de una caja.
Mi paciente la enterró ahí.
Yo sabía pero no hice nada.
Se me hizo incomodo tener
semejante cosa cerca.
Yo no estaba buscando la verdad,
yo estaba buscando tranquilidad.
También vi esa cosa.
Hui, pero el museo
también estaba cerrado.
Nadie se atreve a
acercarse a ese lugar.
Si aún no deseas parar,
James,
rezare al señor para que tenga
piedad de tu alma eterna.
James leyó la carta infinidad de veces, pero parecía no entender ninguna
de las palabras, como si hubiera perdido la habilidad de leer. Todo lo que
pudo hacer fue quedarse de pie sin comprender, con su patética expresión
ante la confusión de las frases sin sentido.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

93

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Laura se internó en la niebla blanca como leche, iba alegre ahora que
estaba sola otra vez. Estaba de buen humor como para un día de campo.
Un poco antes había llegado a la bolera solo para encontrarla vacía. El
tonto de Eddie probablemente había salido a merodear y se había perdido.
Sin embargo, todos los adultos parecían estar terriblemente preocupados
por algo y ella no podía hacer otra cosa que sentirse un poquito
preocupada ella misma… No, todo estará bien; le decía cuando estaba
planeando salir, y tal vez se encontrarían nuevamente muy pronto. Laura
viajaba al este por la avenida Nathan con pasos ligeros y despreocupados.
No tenía ningún problema; no había autos, ni multitudes de personas que
se atravesaran en su camino. Era el camino perfecto para un paseo y le
pertenecía todo a ella. Cruzo sobre un puente, el puente que la llevaría
más cerca de donde la estaba esperando Mary.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

94

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Capítulo Quinto – A Las Profundidades Más Hondas–
Justo como lo había prometido la carta, una llave estaba enterrada a los
pies de la estatua de un santo en el parque Rosewater. James agarro la
vieja llave de bronce en su mano mientras caminaba por la avenida Nathan
hacia la sociedad histórica de Silent Hill. En donde estuviera Laura ya no
importaba ahora que tenía esta nueva pista, si la carta era confiable, con
esta llave sería capaz de resolver los misterios que rondaban este extraño
pueblo, a la vez que descubría la verdad con respecto a Mary.
El solo sujetar la llave le daba nuevas energías al corazón y la mente de
James, incluso era capaz de caminar sin preocuparse del entumecimiento
de sus piernas. De vez en cuando un monstro se tambaleaba fuera de la
niebla y bloqueaba su camino, pero se habían convertido nada más que un
estorbo molesto. Eran solo las mismas criaturas sin brazos y los mismos
maniquíes que había visto y combatido muchas veces antes, James ni
siquiera consideraba más que fueran verdaderas amenazas. Sin embargo,
como siempre la señal de sus retorcidos y deformados cuerpos le traía en
viejo y familiar sentimiento de repulsión. Cada vez que los tiraba al suelo y
los golpeaba con su tubo de hierro hasta dejarlos inmóviles, le hacia su
mente más clara y más concentrada. Incluso sentía una chispa de lo que
solo podía describirse como un placer sádico.
Finalmente James arribo al pequeño museo. Caminando más allá del
mostrador del estrecho vestíbulo, se paró en un cuarto de exhibiciones en
donde se alineaban en las paredes pinturas y fotos. La mayoría de ellas
eran cuadros de paisajes o viejas fotos del pasado de Silent Hill. Solo un
cuadro parecía estar fuera de lugar.
[Día nubloso, restos del juicio]
Representaba a un hombre gigante, dibujado en una escena llena de
personas empaladas en estacas.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

95

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Es el…” – suspiro James. A pesar de que la figura estaba retratada como
una figura contra un cielo gris ceniza, su característica figura era
inconfundible. Era el monstro rojo cabeza de pirámide. ¿Cómo podía
explicar que algo como esto estuviera aquí…? Las otras pinturas estaban
acompañadas de descripciones inscritas bajo del cuadro, pero esta no
tenía nada más que su título. Sin querer pensar demasiado en ello, James
avanzo al siguiente cuarto.
Había docenas de fotos con tonos negros desteñidos, blancos y sepias;
todos ellos narrando gráficamente la historia de Silent Hill. Mientras
recorría las imágenes, James llego a la foto de un edificio muy familiar.
Lucía un poco distinto de su situación actual, pero era claramente
reconocible como el hospital Brookhaven, leyó la descripción.
Este hospital fue edificado en respuesta a una gran plaga que siguió a una ola
de inmigración hacia esta área.
Originalmente no era más que una choza, pero gradualmente creció y creció.
Junto a este colgaba un retrato de un antigua director del hospital,
además, había varias fotos enigmáticas que representaban únicamente un
profundo agujero. Se preguntó si estas estaban relacionadas con el
hospital de alguna forma, pero era imposible decirlo ya que las imágenes
no tenían ninguna descripción escrita. Caminando más al fondo del museo,
James se encontró con otra imagen llamativa.
[Muerte por empalamiento]
Una ejecución en la prisión.
Muerte por empalamiento o estrangulación.
Escoger su muerte es el último
sabor a libertad del prisionero.
Colgado junto a este había una foto titulada:

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

96

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

[Prisión Toluca]
Construido durante la Guerra Civil.
Más tarde se convirtió en la prisión Toluca.

A juzgar por estas descripciones de los eventos del pasado, aquella prisión
debía haber sido un sitio de extrema crueldad. James jamás había oído
hablar de nada como “muerte por empalamiento” llevado a cabo en los
tiempos coloniales. Y si un preso tenía la libertad de escoger su destino,
¿Por qué alguna vez querría escoger este? ¿Qué podría empujarlos a
escoger morir en una forma tan brutal? Las historias que contaban estas
imágenes eran escalofriantes y estaban comenzando a darle al cuarto de
exhibiciones una atmosfera escalofriante.
Eventualmente, como era de esperarse en un edificio tan pequeño, James
llego a un punto sin salida. Sin embargo, fue desconcertado por lo que
encontró en el medio del último cuarto. Al menos ahora había una
explicación para esas fotografías de agujeros.
“¿Qué demonios es esto…?” – mirando la abertura cuadrada abierta en el
piso, no encontró más que un enorme agujero. Observando la oscuridad
sin fondo un pensamiento vago por la mente de James: la oscuridad
escondiéndose dentro de este pozo…es como yo. Puede incluso ser mi
destino… ciertamente es posible que yo solo me esté aferrando a un mundo
de fantasía, y seguramente una persona así de loca es capaz de creer que no
hay nada malo con ella en absoluto.
Cualquier persona normal podría suponer eso, pero eso no era una
garantía. Igual que como a veces te das cuenta de que estas en un sueño
mientras aun estas soñando, tal vez un hombre demente podría ver a
través de una ilusión mientras aún estaba atrapado en ella. La carta de la
casa de la calle Lindsey era la prueba.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

97

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Día nubloso, restos del juicio

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

98

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

La carta estaba claramente dirigida a mí. ¿Podría ser el mensaje de un
psiquiatra? Tal vez los susurros de doctores tratando de curar a un paciente
trastornado, apareciendo en la forma de aquella carta. Los registros del
paciente en la oficina, las páginas del diario tiradas en el techo, si realmente
están relacionadas con migo, ¿Qué tal si son los intentos de los doctores para
guiarme?
Le trajo a la mente las palabras garabateadas en el mapa de la oficina del
director.
“El, quien temía ser vigilado desde el abismo
será incapaz de verse a sí mismo.
La verdad solo puede ser obtenida siguiendo adelante”
James volvió a mirar al agujero.
Lo hare. Sin importar que tan hondo sea, si esta es la oscuridad del corazón…
debo ver que está esperando en el fondo.
Con estos siniestros pero determinados pensamientos, James se lanzó al
pozo.
James estaba rodeado por una pared circular de ladrillo con un charco
poco profundo de agua a sus pies. Era un aljibe. Un lugar bastante
decepcionante para caer considerando su valor, hablando poéticamente
de “la oscuridad del corazón”. Y ahora, asumiendo que este fuera de
hecho un verdadero aljibe y no otra ilusión, estaba atrapado y no había
manera de devolverse escalando.
¿¡Por qué demonios se me ocurrió hacer algo tan estúpido!? Pero, espera…
después de saltar a un aljibe así de profundo, ¿cómo logre escapar sin
siquiera un moretón? Incluso ahora, mis piernas aún se sienten débiles,
¿entonces como logre aterrizar de pie…?
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

99

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

James busco alrededor del aljibe, tanteando las paredes de piedra con el
tubo de hierro, si podía hallar un pasaje de alguna clase, seguramente
llevaría a una salida. En un punto había un sonido diferente, mucho más
ligero, golpeando el sitio con el tubo logro desmoronar los ladrillos y abrió
un agujero hacia un camino oscuro. Era un canal de agua o tal vez el
drenaje de una alcantarilla, James se aventuró en el pasaje, sus pasos
salpicaban las aguas poco profundas mientras caminaba.
Un suave rugido resonó a través del camino, mezclado con el chispeante
sonido de agua corriendo. Sonaba como… uno de esos monstros sin
brazos. James alisto su tubo de acero y se preparó para una confrontación
con el monstro que se escondía a la vuelta de una curva en el canal. Tan
pronto como encontró a su oponente, asesto el primer golpe
directamente en su cabeza; mandándolo tambaleándose hacia atrás por el
suelo, la sangre de la herida de la criatura se esparció por el agua,
tiñéndola de rojo. No es que eso fuera un problema, para empezar el agua
ya estaba sucia, y un poco más no podía hacerla peor.
Antes de que James pudiera acabarla, la lastimada criatura escapo;
recorriendo su camino a través del agua hábilmente como una rana. Sabía
que dejándola vivir solo volvería para atacarlo después, pero James decidió
no perseguir al monstro. De todas formas con el pasaje inundado con el
agua, tenía pocas posibilidades de atraparlo. Incluso sería muy peligroso
intentarlo.
En poco tiempo James alcanzo el final del canal, un camino seco que se
extendía hacia un pequeño cuarto; vacío excepto por una puerta en el
suelo. Era una puerta normal, con un picaporte común. Solo su ubicación
era algo extraña. James tuvo que inclinar su cabeza a la vista particular.
Debía llevar a un sótano. Agarro la puerta para abrirla y…
Otro espacio muy oscuro, tan profundo que la luz de la linterna no
alcanzaba el fondo. Una irónica sonrisa se extendió en el rostro de James.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

100

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Supongo que la oscuridad del corazón está escondida bajo muchas
capas…
Salto al agujero sin vacilación.
La caída se sintió más larga la segunda vez. ¿Podrá ser… que ya esté
muerto? James estaba inseguro. ¿Cómo pude sobrevivir esas caídas sin
sufrir daño a menos que sea un fantasma? Pero…siendo este lugar muy
distinto del cielo, no es lo suficiente como para ser considerado el infierno.
Varias mesas y sillas estaban cuidadosamente alineadas en el cuarto, los
viejos muebles de madera estaban cubiertos por espesas capas de polvo.
Esto ciertamente no era bueno, el lugar parecía arreglado para dar comida
a mucha gente como una cafetería. La luz de la linterna recayó sobre una
figura humana sentada en una silla con la parte superior del cuerpo
recostada sobre la mesa y su cara yaciendo sobre un charco de sangre.
Había sido baleado en la cabeza con un arma. Esto no parecía el trabajo de
ningún monstro… ¿Pero quién más esta acá abajo además de mí?
“Matar a una persona es tan fácil… ¡solo le pones el arma en la cabeza y
pum! Solo necesitas un tiro…” – dijo un hombre acurrucado en el suelo
junto al cadáver, mientras levantaba su cabeza para mirar a la luz brillante.
Tenía un revolver presionado junto a su sien, en una burlona ilustración de
sus palabras. Era Eddie.
“¿Tú… tú lo mataste?” – pregunto nerviosamente James.
La expresión de Eddie se endureció y movió la cabeza con el arma aun en
sus manos – “¡no fue mi culpa! El me hizo hacerlo…”
“por favor, cálmate Eddie. Nadie te está culpando, solo dime que paso” –
dijo James serenamente, notando el sudor frio que se estaba comenzando
a formar en su frente. Él tiene un arma y yo tengo un tubo de hierro, si
decide apuntar esa cosa hacia mi… bueno, no habría forma de poder
detenerlo. Así que mejor no enfadar al tipo del arma…
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

101

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“¡Ese tipo… se lo merecía! Yo estaba ocupándome de mis propios asuntos
y él se me atravesó. Además, ¡estaba burlándose de mi con sus ojos! Igual
que el otro…”
“Ya veo” – James aprobó con su cabeza – “Pero Eddie, ¿no crees que
matarlo fue un poco exagerado?”
“¡Es una razón perfectamente válida!” – Eddie lanzo gritos agitados
tratando de bloquear las palabras de James – “¡Y porque demonios no!
Hasta ahora, deje que todo el mundo me pisoteara, ¡incluso el y su
estúpido perro! ¡Todos ellos se lo merecían!” – estaba enfurecido más allá
de cualquier consolación, arrojando palabras de rabia con su mirada llena
de odio. James solo podía quedarse parado en silencio, temeroso de
provocarlo aún más.
De repente, la expresión de Eddie se suavizo otra vez, convirtiéndose más
como en una risa infantil – “Solo bromeaba James. ¿Te asuste? No. Ese tipo
estaba muerto desde un principio…” – le dio la espalda a James y dio un
paso hacia la salida – “De todas formas… ya me voy. Nos vemos”
James no lo detuvo. No todos los días estaba casi atrapado a pistola de
esta manera, y honestamente; estaba feliz de ver partir a Eddie.
Fue entonces cuando un pensamiento particularmente absurdo vino a la
mente de James, ¿qué tal si Eddie es solo otro reflejo de mi locura? ¿Otro
yo... u otra personalidad? En otras palabras, podría ser un conjunto de odio
y rabia que lo llevaría al suicidio o a lastimarse en el mundo real... tan loca
como era la idea, había llegado a un punto en el que no podía negar esa
posibilidad.
Asomándose a la salida de la cafetería, observo si había algún peligro.
Ilumino con la linterna el fondo de los dos extremos del oscuro corredor y
no encontró nada. Al menos Eddie había decidido no esperar ahí afuera

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

102

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

para tenderle una emboscada. Sin embargo, voces siniestras se extendían
por el pasillo; una señal de que seguramente habría monstros al acecho.
¿Dónde estoy? Atravesando la puerta, james se encontró en un sucio
corredor que se desmoronaba. Una fila de apretadas barras oxidadas
revestía una de las paredes. El espacio detrás de las barras estaba dividido
en pequeños cuartos... o tal vez celdas, era una prisión. James frunció el
ceño, si realmente debía estar aquí, ¿Por qué había terminado en un lugar
como este? ¿Podría ser porque siguió por la misma puerta que ‘Eddie’ la
personalidad asesina?
Las fotos de la “prisión Toluca” que colgaban de las paredes de la sociedad
histórica de Silent Hill resurgían en su mente, ¿podrían realmente esas
imágenes haber inspirado a la realidad para tomar esta forma? De
cualquier forma, ¿Cómo había terminado el allí? Considerando el camino
que había seguido desde el museo, ahora debería estar muy por debajo del
lago.
En varias de las celdas había monstros que gemían mientras
incansablemente se estrellaban contra los barrotes de metal. James evito
sus ojos, pensó que estaba feliz de ver a las repulsivas criaturas encerradas
y lejos de su camino, verlas de esta manera le invocaba un pequeñísimo
sentimiento de compasión. Ese pequeño sentimiento incomodo creció
hasta que no fue capaz de seguir mirándolos. Sin embargo, no estaba
precisamente ansioso de dejarlos salir de sus celdas.
Continúo más allá de las celdas por el pasillo hasta alcanzar otro largo
corredor. En medio del pasaje había dos puertas que se enfrentaban
directamente la una con la otra, una de ellas daba a lo que parecía ser un
cuarto de duchas, mientras que la otra se abría hacia un amplio espacio
parecido a una sala. El lugar estaba vacío, reservado para una torre que se
situaba en el medio. James observo más detenidamente, era una horca. Un
trozo de cuerda atada en forma de lazo desde la parte más alta, colgando
casi como una invitación.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

103

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

De repente, James fue presa de un vértigo; como una aparición que se
presentaba frente a él. Manos atadas fuertemente a su espalda, estaba
parado encima de la plataforma de madera… los carceleros, actuando en
lugar de un juez; estaban leyendo en voz alta una lista de cargos. Todas las
acusaciones estaban dirigidas a James.
“Te estás mintiendo a ti mismo al huir de la verdad. Por esto, tu sentencia
es ser ¡condenado a muerte!” con esas palabras el aparecía verdugo, un
hombre gigantesco portando un enmohecido casco triangular metálico.
Agarrando el nudo, rápidamente lo colocaba alrededor del cuello de
James…
James retrocedió pasmado, batiendo sus brazos frente a su cara como
queriendo alejar la mórbida ilusión. Tan terrible como era la idea de ser
ejecutado en un lugar como este, él estaba mucho más perturbado por el
hecho de que cuando había estado allí parado con la soga alrededor de su
cuello, algo que se sentía como un alivio comenzaba a posarse sobre él.
Como si de alguna manera, estuviera deseando su propia destrucción.
“Ayúdenme…” – escapo de sus labios en un suspiro ahogado – “Alguien
por favor… ayúdeme…” – llamo al supuesto psiquiatra que se escondía
en la seguridad del mundo real. Llamo a cualquiera que pudiera escucharlo.
Si realmente están allá, mirando al rostro de su trastornado paciente, y si
realmente yo también estoy allá, entonces por favor ayúdenme. Usen
medicinas o lo que quieran, no me importa que tan fuerte sea.
Simplemente… cúrenme de esta locura por favor. No quiero ver más estas
cosas. ¡Quiero salir de esta pesadilla!
Contener este torrente de palabras era como tratar desesperadamente de
no estar enfermo. James corrió ciegamente a través de la pesada
oscuridad fuera del enorme cuarto. Por el pasillo paso innumerables
puertas, vagando sin rumbo a la búsqueda de cualquier fuente de
salvación. En poco tiempo se encontró en un pequeño cuarto de espera
para los guardias de la prisión. En medio del cuarto había un arsenal bien
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

104

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

surtido. Si bien esta no era la clase de salvación que estaba buscando,
aquel lugar era un refugio ideal para un corazón débil.
James recogió un rifle de caza y munición extra, sostuvo el frío cañón
contra su mejilla. Era más que un arma, era un símbolo de orden y control
que ofrecía alivio y ayudaba a suavizar el terror. James se sentó en la
armería, agarrando el rifle como un niño que agarra su cobija, sin
intenciones de volver a salir. La idea de quedarse encerrado aquí; en un
lugar seguro rodeado de munición, era demasiado tranquilizante como
para dejarla pasar. Sin embargo, sabía que eso no resolvería ninguno de
sus problemas.
Maria estaba muerta, no había podido hacer nada para salvarla. Ahora se
estaba escondiendo como un cobarde cuando debería estar buscando a
Mary. No obstante, aun quería quedarse encerrado en este cuarto, así
fuera solo un poco más…
Como si buscara una manera de escapar; James comenzó a leer una revista
que se encontraba abierta encima de un escritorio, justificándolo con la
excusa de que podía contener algún mensaje momentáneamente
importante para él. Era una revista pequeña, más como una publicación
local.
“Localizado en el centro de Silent Hill, es la mayor atracción turística. El lago
Toluca. Sin embargo, este hermoso y cristalino lago tiene también otra
historia. A pesar de que pueda sonar como las simples historias populares o
cuentos de fantasmas que circulan comúnmente en los pueblos viejos como
este, esta leyenda es en realidad cierta.
En un nubloso día de noviembre en el año de 1918, el ‘Pequeña Baronesa’, un
barco lleno de turistas, no regreso al puerto. Algunas horas después, luego de
que la niebla se hubiese disipado, no quedaba ninguna señal de la nave. De
hecho, la niebla ese día era tan espesa que el barco no pudo ni siquiera ser
visto luego de salir del puerto. Debido a esto, fue imposible saber que fue de
la embarcación ni la forma en que se perdió.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

105

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Un artículo escrito por el reportero de un periódico de la época decía
simplemente: ‘probablemente se hundió por alguna razón’. A pesar de los
frenéticos esfuerzos de búsqueda por parte de la policía, ni una sola parte de
la embarcación fue recuperada. Igualmente, los cuerpos de la tripulación y los
14 pasajeros, ni mucho menos algún sobreviviente, fueron jamás
encontrados. Aunque ciertamente no es una historia imposible, sin evidencia
es difícil determinar si es o no verdad.
En 1938, un incidente incluso más extraño ocurrió. A diferencia del ‘Pequeña
Baronesa’, este barco fue encontrado. O mejor, solo el barco fue encontrado.
Ni una sola alma fue encontrada a bordo. Con la embarcación hallada sin
ningún daño, no había razón para que nadie hubiera saltado al agua. Al igual
que el ‘Mary Celeste’ en 1872 y el ‘Carroll Deering’ en 1921, los pasajeros se
desvanecieron como si nunca hubiesen estado allí. En su momento, la teoría
que prevalecía era que se había llevado a cabo un suicidio masivo, pero esto
parece bastante improbable considerando que se trataba nada más que de
un bote turístico.
Más recientemente, otro evento inexplicable sucedió, hace tan solo seis años.
Con el fin de verificar la verdad de la leyenda que rodea al lago, en un acto
que en realidad no era más que un desafío, dos estudiantes se perdieron
luego de aventurarse al lago en un pequeño bote. Hemos tenido la fortuna de
encontrarnos con un joven quien está familiarizado con el incidente, siendo
compañero de preparatoria de los jóvenes desaparecidos. Afirma haber
estado presente en la mañana en que los dos partieron. Sin embargo, cree
que el bote se hundió.”
“De todas formas, ese algo realmente me asusta” – compartió con nosotros
una de las historias de fantasmas que ha oído sobre el lago – “la gente dice
que si tratas de ir al lago Toluca a medianoche, tu motor se morirá y te
quedaras atrapado hasta la mañana.”
“Realmente, muchos cadáveres descansan en el fondo de este lago. Sus
manos huesudas alcanzan a los botes que pasan sobre el lago, tal vez
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

106

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

buscando a sus camaradas. Realmente le da todo un nuevo sentido a la
invitación del pueblo a los turistas ‘Vengan a visitar nuestro hermoso lago’.”
“Yo personalmente no creo en nada de eso, pero… sé que debe haber
evidencia de alguna clase que aún no ha sido descubierta…”
James cerró la revista. Era solo un artículo de una de esas publicaciones de
chismes paranormales de tercera. La clase de las que siempre están con
cosas acerca de OVNIS, pie grande, el triángulo de las bermudas y toda esa
clase de teorías y conspiraciones. Que montón de disparates. Pero de
todas formas… inquietaban a James.
Realmente no creo que este sea un mensaje de algún doctor. Entonces eso
significa ¿Qué el contenido de este artículo es solo una alucinación? O
¿Eventos como estos realmente sucedieron en Silent Hill? Cualquiera con una
pizca de sentido común pensaría que estas historias son imposibles. Botes
desapareciendo del lago, recibir una carta de una persona que
supuestamente está muerta... Pero y si estas cosas imposibles resultaran ser
ciertas…
James salió del cuarto lleno de una nueva resolución. Dudar de su propia
cordura de esa manera era deprimente pero necesario. No tenía más
opción que apostar por esa posibilidad.
En el corredor, casi directamente en frente de la sala de espera había un
agujero cubierto por una pesada tapa de metal. Otro agujero al que por
supuesto tenía que saltar para seguir adelante. Primero un agujero, luego
otro, luego otro y luego otro... Que divertido. James sonrió. Ya sea esto
producto de mi imaginación o los secretos escondidos de Silent Hill, creo que
no tengo otra opción más que continuar hasta el final...
Parecía que entre más profundo descendía James por la prisión, más
deteriorado y en ruinas se tornaba el entorno. Aquí, las mugrientas
paredes estaban manchadas con varios tonos rojizos oscuros y el piso
estaba lleno de vidrios rotos y demás escombros. El pequeño espacio
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

107

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

parecía haber sido exhaustivamente destruido. En la pared más lejana
había un elevador cuya puerta se encontraba completamente abierta.
Entonces este lugar aún era más profundo… Él no esperaba que algo
ubicado tan debajo de las ruinas de una vieja prisión aun funcionara, pero
valía la pena intentarlo.
Una vez adentro James presiono el botón, y las puertas; que resultaron ser
barras metálicas en lugar de las tradicionales puertas de ascensor, se
cerraron. Comenzó a descender, mirando a través de las barras mientras el
ascensor parecía descender eternamente y vio como el conducto había
sido cavado en el lecho de la roca, al pasar una pared de piedra
descubierta.
Finalmente llego a un pasadizo que parecía más el interior de un edificio.
Comparado con los pisos anteriores, este lugar estaba en buena forma.
Incluso el estuco que recubría las paredes estaba intacto, en lugar de
desmoronado en pedazos sobre el piso. En el camino, el pasaje se
separaba en muchas direcciones, cada una conducía a una pared sin salida
que terminaba con unas escaleras para descender. Se comenzaba a
parecer a un laberinto. ¿Un laberinto mental? ¿O un laberinto para
confundir a quien intentara descubrir los misterios de Silent Hill?
James observo cuidadosamente en interior de uno de los huecos por
donde bajaban las escaleras, descendió todo el camino hasta el piso
inferior. Mientras entraba en el pasillo, escucho el característico sonido del
metal traqueando bajo sus pies y el piso solido se transformó en una malla
de alambre. Más preocupantes eran los sonidos de las criaturas que se
movían debajo de la malla. Eran los mismos monstros que lo habían
atacado desde debajo del piso del túnel de la calle Saúl. Instintivamente,
James se dio vuelta para retirarse de nuevo a las escaleras. Recordaba
como aquellas cosas habían sido el infierno cuando trataba de correr a
través del túnel. Incluso ahora sus pies estaban todavía adoloridos luego
de su peligroso encuentro.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

108

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Algo se estaba aproximando de las profundidades del tenebroso pasaje.
Algo con pasos lo suficientemente fuertes como para causar un violento
estruendo al caminar sobre el piso enrejado. En contra de su sentido
común, James se dio vuelta para ver la siniestra y enorme figura emerger
hacia la luz. Era el monstro de cabeza roja piramidal. No se escuchaba el
sonido del cuchillo siendo arrastrado por el suelo. En vez de eso, la criatura
empuñaba una larga y gruesa lanza, era exactamente igual a la pintura de
la sociedad histórica…
James estaba temblando de miedo, la mera idea de ser empalado con esa
lanza lo llenaba de terror, más fuerte aun que los sentimientos de odio y
venganza que todavía lo obsesionaban por la muerte de Maria. Dándose
vuelta, se lanzó de vuelta por las escaleras hacia el pasillo, corriendo lo más
rápido que sus pies podían llevarlo hasta que alcanzo otras escaleras. El
intenso pavor del monstro que lo observaba era como una antorcha
pegada a su espalda, y solo lo alentaba a correr más rápido. James no tenía
idea de lo lejos que había continuado por el laberinto. El solo debía
escapar, sin importar a donde lo llevara este camino, ya fuera su destino el
cielo o el infierno era algo que solo Dios sabia.
James avanzo ciegamente por el laberinto. Cualquier monstro lo
suficientemente estúpido como para atravesarse en su camino era volado
lejos con un disparo del rifle. En poco tiempo, el monstro piramidal parecía
haberse quedado atrás, pero él no dejaba de correr. Luego de correr varias
escaleras abajo e incluso otras escaleras más largas, se encontró a sí
mismo en un lugar inesperado. Era un cuarto dividido por la mitad con
unas barras de metal. Al otro lado de las barras había una celda y en la
celda estaba sentada una mujer.
“¡Maria!” – James apenas podía creer lo que veía. Ella había sido asesinada
en el hospital por el monstro piramidal. Él lo había visto. ¿Entonces cómo
podía estar ahora sentada en frente de él? – “Maria ¡En verdad estas viva!
¿No estás herida? ¿Estás bien?

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

109

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Al otro lado de las barras había una celda y en la celda estaba sentada una mujer

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

110

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Estoy muy bien, gracias” – Maria se encogió de hombros – “Claro que
ahora estoy aquí atascada, pero afortunadamente no estoy herida”
“Estoy tan feliz de que estés bien. Cuando no logramos entrar al ascensor
yo… yo creí que seguramente habías muerto”
“¿Ascensor? ¿De qué estás hablando?” – Maria inclino su cabeza con una
expresión perpleja en su rostro.
James estaba tan confundido como ella – “No fue ni siquiera hace mucho
tiempo. ¿No lo recuerdas?
Maria suspiro – “James, cariño, ¿Te ocurrió algo después de que nos
separamos en aquel largo túnel…? ¿Tal vez me estas confundiendo con
alguien más? Siempre fuiste tan olvidadizo. Me pregunto si te acuerdas de
aquel tiempo en el hotel…”
¿Separado? ¿Siempre fui? – “¿Maria, que estás diciendo?”
“Estabas seguro de que habías empacado todo, pero olvidaste aquella
cinta de video. ¿Me pregunto si aún sigue allí…?
“¿Cómo sabes todo eso? Eso es…” – James estaba desconcertado. Esos
eran recuerdos que solo pertenecían a él y a Mary… seguramente esto era
más que solo el trabajo de la intuición de una mujer.
“No soy tu Mary”
“Correcto. Eres Maria… ¿No es así?”
“Puedo ser lo que quieras que sea. De todas formas, soy yo. Estoy viva. Soy
real, ¿Ves?” – los pálidos brazos de Maria se extendieron a través de los
barrotes y acariciaron las mejillas de James. Las puntas de sus dedos eran
suaves, cálidas, lisas y como el humo. James estaba paralizado – “Oye, ven
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

111

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

por mí, no puedo hacer nada a través de estas barras, mucho menos
hacerte entrar en razón”
“Estaré bien allá. Solo quédate donde estas” – tanto como no quería
dejarla ni siquiera por un segundo, James se separó de ella, asegurándole
una y otra vez que volvería por ella. Dejo a Maria atrás y regreso a las
escaleras. Había otra entrada a la celda de Maria pero no tenía idea de
cómo llegar hasta allá por el laberinto. De todos modos, tenía que
encontrar el camino tarde o temprano. En cuanto a derribar la puerta para
liberar a Maria… ya encontraría la manera cuando llegara hasta allá.

150 dólares.
Por 150 dólares a la semana, trabajo en mi aburridor empleo, en un lugar que
apesta a carne ardiente. Es un hedor tan asqueroso y brutal como la lujuria de
los hombres. Con sus enormes sonrisas y vulgares carcajadas, miran a la falda
de la camarera con sus ojos puestos en sus piernas como si la saborearan. Las
desvergonzadas manos de los clientes masculinos, no importa cuánto las
aleje, siempre persisten. Agarrándome, golpeando la curva de mis caderas.
Antes de darme cuenta, se convierten en las manos de mi padre y mi
hermano…
Es deprimente.
Me hace tan miserable.
¿Cuántas veces he sostenido un cuchillo contra mis muñecas, pero vacilando?
¿Parada al borde de un techo, pero sin poder saltar? ¿Tragando toda una
botella de pastillas para dormir, solo para vomitarlas después? Es como
comprar una montaña de dulces y obligarme a mí misma a devorarla toda,
comiendo para escupir otra vez y escupiendo para comerlo otra vez. Este
ciclo interminable de excesos y purgas puede continuar por días.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

112

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Salir a la calle es tan fastidioso. Algunos días solo me arrastro a la cama y no
salgo nunca. Es tan difícil dormir en la noche que constantemente me agarra
la somnolencia. Sin embargo, aun así me quedo completamente quieta en el
molesto silencio, cautelosa del ruido de pisadas acercándose a la puerta. Esta
noche, mientras espero el abuso del que soy victima cada noche, mi ansiedad
crece hasta que se convierte en una desesperación aplastante. No puedo
resistir esta clase de pánico.
Estoy tan asustada de mirar en el espejo, tan asustada de encarar la horrible
cosa que ya no se parece más a mí. No puedo hacer nada. No me importa
nada. Solo paso mis días temblando y atemorizada de la llegada de la noche.
Cada día es tan vacío.
Eventualmente, los recuerdos comienzan a perderse, arrastrados por el
transcurrir vacío del tiempo… pero, hay algo que he aprendido. Mientras
deambulo a través de un pueblo desconocido, he descubierto que hay alguien
más viviendo dentro de mí, una persona que no es más un hombre ni una
mujer, que es saludable y enérgica y que anhela la muerte. Ya no sé cuáles son
los límites. ¿Esa persona soy yo? ¿Soy yo esa persona? Para empezar, ¿Quién
era Yo?
Quiero Morir.
Quiero Morir.
Ese es mi único deseo, pero es un deseo que ha demostrado ser difícil de
obtener. Quiero morir y sin embargo, me veo obligada a seguir viviendo. No
quiero ver a nadie. Hombres, mujeres, nadie. Esas personas que siempre
están entrometiéndose con sus palabras amables no deseadas.
“Sigue adelante”
“Puedes hacerlo”
“Nos harías mucha falta si ya no estuvieras aquí”
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

113

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Es como tocar una herida abierta. Simplemente no puedo soportar, esa
amistosa pero completamente fingida actitud que todos parecen tener.
¡Quiero morir! ¡Nada de lo que digan me hará cambiar de parecer! Para su
consuelo, no es como si ninguno de ustedes estuviera dispuesto a tomar mi
lugar. Que gente tan irresponsable, nadie me entiende… ni siquiera mamá.
Incluso el doctor de ese hospital alejado no me entiende. Después de todo lo
que trate de decirle durante el examen, todo lo que hizo fue prescribirme
más drogas. Los efectos secundarios fueron tortuosos y pronto se volvieron
demasiado. Sabía que si tenía algo peor, tendría que ser admitido. ¿Qué
quieren que haga?
Es imposible, todo es imposible. Incluso antes, sabía que ninguno de ustedes
podía salvarme. Sabía que eventualmente me quedaría sin opciones y ahora
sé que solo hay una cosa que puedo hacer. Al menos eso es todavía posible.
Tratar de suicidarme, pero siempre encontrándome con el fracaso… todo
es… a causa de ellos. Nunca podré olvidar lo que mi padre y mi hermano han
hecho.
“¡Deténganse! dejen ya de mirarme con sus sucios ojos... ¡No me toquen!
¡No!”
Angela se sentó, sacada de sus turbulentos sueños por sus propios gritos.
Miro ansiosamente alrededor del cuarto. Este lugar extrañamente se
parecía a un cuarto de la casa en la que creció, pero estaba asqueada al
encontrar que las paredes y el suelo parecían estar hechas de carne cruda,
goteando sangre fresca. En varios lugares había agujeros en las paredes de
carne, de donde salía y entraba constantemente algo cilíndrico. Toda el
área estaba llena de un olor fuerte y desagradable. De repente, pudo sentir
a alguien acercándose sigilosamente, arrastrándose por el suelo, jadeando
con una excitación salvaje, una figura desnuda se aproximo a su cama…

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

114

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Un sonido agudo atravesó la oscuridad cuando algo voló frente al rostro
de james, rosando su mejilla en el proceso. Sorprendido, James cayó en el
agua poco profunda solo para ver una sobresaliente lanza a solo unos
centímetros de donde había estado parado. Incluso en este inmundo lugar
que apestaba como un pozo de aguas negras, aquel monstro aun lo seguía
implacablemente. La Pirámide roja. Desde su lugar en el suelo, James le
disparo a la criatura con su rifle. Con un poder incomparable al de la
pistola, le enterró bala tras bala al macizo pecho del monstro, hasta que
este también cayó al agua. Sin embargo, era apenas una herida mortal.
Actuando como si las heridas de bala fueran simples raspaduras, el
monstro piramidal comenzó a arrastrarse lentamente para ponerse de pie.
“¡Demonios!” – no tenía tiempo de para lidiar con el monstro en este
momento. Maria lo estaba esperando. Se alejo más hacia el laberinto,
pateando el agua mientras corría frenéticamente. Saltando hacia una
escalera que llamo su atención, escalo hasta alcanzar el pasaje de la cima.
Miró a su alrededor y se dio cuenta de que estaba en el punto desde donde
había comenzado, al menos esto era un poco de buena suerte.
“¡No! ¡Detente Papá, por favor!” – James escucho un grito resonando por
el pasillo. La voz de la mujer perecía haber venido del interior de un cuarto
al fondo del pasillo. ¿Podrá ser Maria?
Al abrir la puerta, James se encontró en lo que parecía ser la casa de
alguien. El lugar estaba decorado como una sala de estar. Incluso había un
televisor en una esquina, pero aparte del televisor, todo en el extraño
cuarto estaba envuelto con carne retorcida. ¿Qué estaba haciendo un
cuarto como este en un lugar tan profundo como este? Antes de que
tuviera siquiera tiempo de pensar, James se dio cuenta de la presencia de
un monstro que nunca se había encontrado antes. Su figura estaba
compuesta por lo que parecían ser dos cuerpos humanos enredados
cubriendo el marco de una cama, sus pies y manos se extendían sobre los
lados y actuaban como los postes que sostenían la cama.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

115

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Con sus improvisadas patas se arrastraba lentamente por el suelo, sin
avisar, se elevo de su postura de cuatro patas como un oso tratando de
intimidar a un enemigo. La criatura aullaba con sus dos distorsionadas
bocas emitiendo un grito de advertencia. Se acerco, su enconada carne se
estremecía, tratando de aplastar a James bajo el peso de su cuerpo. James
rápidamente giro su arma hacia el monstro, disparando rápidamente el
rifle de acción de bombeo. El monstro cayó al suelo aullando de agonía
antes de quedar inmóvil.
Angela estaba agachada en la esquina del cuarto, mirando con una cara
enlagunada sin expresión. James apenas si estaba sorprendido de verla en
un lugar tan extraño. Después de todo, también se había encontrado a
Eddie allí abajo. Si ellos realmente no eran nada más que el producto de
sus alucinaciones, entonces no sería nada fuera de lo común encontrarlos
en cualquier lugar. O tal vez ellos eran personas reales igual a james.
Patético, gente lamentable que estaba atrapada y a la misericordia de
Silent Hill.
“¿Estás Bien? ¿No te lastimaste cierto? – le pregunto James.
De un solo golpe su expresión cambio de apatía a rabia, salto a sus pies y
comenzó a golpear despiadadamente al monstro inmóvil, estimulado por
una combinación de odio y dolor. En el momento en el que parecía
cansarse, agarro la televisión, la levanto sobre su cabeza, y la arrojo sobre
el cadáver del monstro.
“¡Angela, cálmate!”
“¡No me des ordenes!” - Dijo Angela recuperándose
“No estoy tratando de darte ordenes”
“¿Bien, entonces que quieres? Oh ya lo veo. ¿Estás tratando de ser bueno
conmigo? Se lo que buscas, es siempre lo mismo. Solo andas detrás de una
cosa”
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

116

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Angela estaba agachada en la esquina del cuarto, mirando con una cara enlagunada sin
expresión

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

117

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“No, no es eso…”
“No tienes porque mentir. Adelante y dilo, o puedes solamente obligarme,
golpearme como el siempre lo hizo. Al fin que no te importa nadie más, ¡tu
asqueroso cerdo!”
“Angela…” – James se acerco a ella, colocando su mano sobre su hombro
en un intento por consolarla. Sin embargo, se encontró con un severo
rechazo.
“¡No me toques! ¡Me enfermas!” – lo miro, sus ojos estaban llenos de
desprecio y su boca comenzaba a congelarse con una sonrisa. “Oye James,
dijiste que tu esposa había muerto, ¿No es verdad?”
“Si. Ella estaba enferma…”
“¿Oh en serio? ¿Estás seguro de que simplemente no la querías más a tu
lado? Apuesto a que encontraste a alguien más” – Dijo Angela mientras
abandonaba el cuarto, risas desdeñosas acompañaban sus bruscas
palabras.
James observo silenciosamente mientras ella se deslizaba por la oscuridad.
Estaba tan ofendido como se podía esperar después de oír un insulto
como aquel hacia Mary. Con todo, parecía que Angela había tenido malas
experiencias con los hombres en el pasado. Incluso si le hubiera ofrecido
protegerla ella solo se hubiera rehusado.
Luego de que Angela salió, James hizo lo mismo, impaciente por encontrar
a Maria. Afortunadamente, el pasillo en el que entro no era lo
suficientemente confuso como para ser considerado un laberinto. Reviso
las puertas que encontró en el camino, buscando en los cuartos alguna
cosa que pudiera llevarlo a la celda de Maria. Uno de los cuartos parecía
ser una morgue, ya que contenía una importante colección de cuerpos
ejecutados. Esta prisión solía ser un campo para prisioneros de guerra,
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

118

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

pero a pesar de que continúo siendo usada, las condiciones no habían
mejorado en nada.
Continuando adelante por el largo y estrecho pasillo, James se encontró
con una puerta metálica. Considerando la aparente necesidad de
seguridad, esta puerta debía llevar a una celda. Se asomo al pequeño
cuarto por una pequeña ventana.
“¡Maria!” – James golpeo la puerta enérgicamente. Tal vez pueda romper el
seguro con mi rifle… Tales preocupaciones se volvieron inútiles, ya que la
puerta resulto estar abierta. Empujo la puerta, como esperando una lluvia
de besos de agradecimiento de Maria, quien había estado atrapada allí por
tanto tiempo. Pero no resolvió tan calurosa bienvenida.
“¿Maria?” – Dijo entrando en la celda. James miro alrededor y un ceño
turbado apareció en su rostro. Algo no estaba bien. Un ligero olor se sentía
en el cuarto ¿Era sangre? Maria estaba tendida en una pequeña cama su
blusa y la colchoneta estaban juntas teñidas de rojo. La mancha se
propagaba sobre su pecho, prueba esto de que había vomitado una gran
cantidad de sangre.
“¡Que demo…” – James se apresuro hacia Maria, inclinándose junto a ella.
“¡Maria! ¡Maria!” – A pesar de que el la sacudía ligeramente, desesperado
por obtener cualquier clase de respuesta. Era claro que ella ya se
encontraba muerta.
“No…No lo entiendo… ¿Como pudo pasar esto…?” – Una vez más, Maria
estaba perdida, solo que esta vez estaba verdaderamente muerta. Un
dolor golpeo a James como un cuchillo en el corazón.
“…Mary” – La imagen similar pero sin vida del rostro de Maria, trajo el
nombre de su fallecida esposa a sus labios. Era justo igual que antes.
Cuando Mary murió Yo…Yo…

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

119

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Opresivos recuerdos se mecían en su mente. Caóticos, vagos, oscuros
recuerdos…

Lentamente, James se puso de pie, sintiéndose un poco más como la
cascara vacía de un alma. Miro vagamente sobre el cuerpo sin vida de
Maria. En una inspección más cercana. Noto un hoyo en su pecho que
parecía ser una herida de bala. Esta no era una muerte natural, y
ciertamente ella no había muerto de ninguna enfermedad… ¿Pero
entonces quien asesino a Maria? ¿Quién tendría una razón para matarla de
un disparo?
No tardo mucho en llegar a una conclusión, de hecho no tuvo en absoluto
ningún otro pensamiento. Además de James, solo había dos personas
deambulando por el laberinto de la vieja prisión. Angela y Eddie. Eddie era
el único con un arma. Pero ¿Fue él? ¿Pudo el realmente haber hecho esto?
“Matar a una persona es tan fácil…” Lo había dicho el mismo Eddie, y con
aquella espeluznante sonrisa en su cara también. “Solo pones en arma en
sus cabezas y ¡pam!” ¿Quien más sino un asesino enfermo mental diría tal
cosa? Acaso no había dicho algo antes acerca de ser buscado por la policía?
James abandono la celda en busca de Eddie. No estaba consciente de
ningún deseo de vengar la muerte de Maria, ni tampoco albergaba ningún
odio contra Eddie. Solo quería saber porque. ¿Por qué mato a Maria? ¿Por
qué la imagen de Eddie coincidía con la suya en su mente?
“¿Dónde estoy?” – El pasillo conducía a un gran espacio abierto. El suelo
bajo sus pies se sentía como tierra firme, pero era poco probable que
hubiera salido del laberinto para terminar al aire libre. Por el resplandor de
toda la aureola de la luz de su linterna, confirmo la presencia de cuatro
paredes que encerraban el lugar. La única cosa que la luz podía encontrar
era un largo grupo de piedras que se levantaban de la tierra. Todas eran
lapidas. El lugar que le esperaba al final del retorcido laberinto era un
cementerio. Cautivos de la guerra civil, prisioneros ejecutados y un
sinnúmero de otras personas debían haber sido enterradas en este lugar.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

120

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Una tumba tenía un nombre familiar: “Walter Sullivan” el nombre que
estaba en el artículo del viejo periódico del tiradero de los apartamentos
Woodside. James estaba extrañamente atraído a él, por alguna razón, lo
hacía sentir como si alguien estuviera buscando a tientas dentro de su
cabeza...
Mientras pensaba estas extrañas cosas, James miro alrededor de más de
los nombres tallados en las piedras. Casi se congelo impactado cuando
llego a otros dos nombres familiares: “Eddie Dombrowski” y “Angela
Orosco" En este punto alguien podría aun alegar que esto era solo una
coincidencia. Sin embargo, había un nombre más: “James Sunderland" las
tres lapidas estaban acompañadas por los agujeros de tres tumbas
abiertas. Estas permanecían silenciosas como las fauces hambrientas
bestias esperando tragar a los muertos… Eddie, Angela y James.
¿Tal vez esta era la idea de Eddie para una broma? Seguramente alguien
tan trastornado como el hallaría gracioso algo tan mórbido como esto. Tal
vez esta era la prueba de sus intenciones de asesinar a todos, incluyéndose
a él mismo. O tal vez, el solo se estaba divirtiendo acosando a todo el
mundo. Pero si cualquiera de esas ideas fuera cierta, ¿Por qué no arreglo
una tumba para Maria? ¿No la había matado?
La tumba de James parecía ser diferente de las otras dos. Cuando la
alumbraba con la linterna podía ver que su agujero era un poco más
profundo que los otros. ¿Lo llevaría a otro sitio? Tal vez conducía
solamente a la tierra de los muertos… James dio un paso hacia su propia
tumba.
El camino de la tumba llevaba no a otro laberinto, sino más bien a un
pasillo recto. Pronto James llego a una pesada puerta metálica. En el
segundo en el que James dio un paso a través de la puerta, su cuerpo fue
envuelto por un frio repentino que torno su aliento blanco. El cuarto era
un congelador, iluminado con pálidas luces fluorescentes. James había
encontrado a la persona que estaba buscando.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

121

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Eddie… ¿Qué estás haciendo aquí?” – Lo llamo James, sosteniendo su
rifle de manera casual, pero listo a usarlo en cualquier momento.
“¿Qué parece?” – Sonrió Eddie. “El siempre estaba fastidiándome. ¡Tu
gordo, asqueroso pedazo de mierda! ¡Me das asco! ¡No te atrevas a
mostrar tu horrible cara por aquí!” – La mirada en la cara de Eddie se
convirtió en una sonrisa oscura y retorcida.
“Tal vez tenga razón. Tal vez no soy nada más que un gordo, asqueroso
pedazo de mierda. ¿Pero sabes qué? No importa si eres listo, bueno en los
deportes, feo o apuesto. Todo es igual una vez que estás muerto. De ahora
en adelante, si alguien se burla de mí… lo mato. Al menos un cadáver es
más inútil de lo que yo soy…” – Estaba actuando aun mas maniático de lo
que lo había hecho antes en la cafetería.
“Si Eddie. Lo que tu digas” – James asintió dócilmente, tratando de no
enfadarlo. Sin embargo, esto solo sirvió para provocar más a Eddie.
“Lo sabía. Tu, también… eres igual que ellos James.”
“Eddie. No quise decir nada…”
“No te preocupes. Yo entiendo. Te has estado riendo de mi todo este
tiempo, ¿No es cierto? Desde que me conociste. ¡Te matare James!
Antes de que Eddie pudiera jalar el gatillo, James disparo su rifle, fallando
apropósito. Su amenaza fue exitosa y Eddie dio la vuelta para huir al cuarto
contiguo. Sin embargo, James no lo siguió inmediatamente. Estaba curioso
acerca de que lo había enfurecido, pero la cosa que realmente quería saber
James era si en realidad había o no matado a Maria. Dada la situación, no
era como si pudiera obtener una respuesta directa a ninguna de esas
preguntas, especialmente desde que la ira de Eddie se había centrado en
él.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

122

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Si James atravesaba esas puertas, no había duda de que solo uno de ellos
saldría con vida. Loco o no, Eddie era todavía un ser humano. No era lo
mismo que lidiar con otro monstro. Pero de todas formas, ¿A dónde más
podía ir? No podía escalar de vuelta el agujero y regresar al cementerio.
Solo podía seguir adelante y cumplir con su destino, que era reunirse con
Mary. Aun un poco inseguro, pero preparado para lo peor, abrió la puerta.
El cuarto al que Eddie había escapado era un espacioso depósito
refrigerado, muchos bloques cortados de carne colgaban por el cuarto,
suspendidos del techo por ganchos escarchados.
“¿Sabes lo que te hace a ti, James? – La voz de Eddie vino de adentro del
cuarto, se estaba escondiendo en algún lugar.
“Cuando eres odiado, molestado, escupido. ¿Tienes idea de cómo se
siente? Es por eso que hui después de matar al perro. Hui como una niñita
asustada. Si, mate a ese perro, fue divertido, luego vino tras de mí. Le
dispare también, justo en la pierna. ¡Lloro más que el perro!” – Un disparo
sonó por el depósito, acompañado por el sonido cercado de carne
salpicando.
Eddie hablo de nuevo. – “Va a pasarla muy mal jugando futbol con lo que
le quedo de esa rodilla…”
“¡Basta ya Eddie!” – Grito James desde su escondite ubicado detrás de un
bloque de carne. “¿Que te hace pensar que puedes comenzar a matar
gente solo porque de dan ganas?”
“No te hagas el santo conmigo James. Este pueblo te llamo a ti también.
Tú y yo somos iguales, somos la clase de escoria que no puede ni siquiera
encarar a la gente buena” – Dos balas mas fueron disparadas.
“¡Ahora comencemos la fiesta!” – Grito Eddie con una voz llena de júbilo
salvaje. Su risa también resonó por el depósito mientras comenzó a
disparar rápidamente. Los tiros parecían ser al azar pero estaban
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

123

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

definitivamente apuntados a James. Eddie sabia donde se escondía,
realmente estaba tratando de matarlo.
Demonios, ¿Desde dónde está disparando? James estaba atrapado por el
fuego cruzado, con solo un escudo de carne ubicado entre él y una muerte
segura. El bloque de carne se sacudía bajo la lluvia de balas, hasta que fue
arrancado de su gancho y cayó al suelo, dejando indefenso a James.
De repente el fuego ceso. El cuarto se lleno de un extraño silencio, a salvo
del sonido crujiente de la carne meciéndose. Esta era su oportunidad. Su
oponente estaba probablemente recargando su arma. Sin perder otro
segundo, James se apresuro a volver a la entrada del depósito, planeando
retirarse a cuarto anterior y bloquear la entrada de algún modo. No quería
quedarse por ahí lo suficiente como para hacerse matar y sabía que no
sería capaz de dispararle a un ser humano tan resueltamente como lo haría
con un monstro.
“¡Congélate!”
James se detuvo en seco al sonido de la voz de mando. Mientras no estaba
prestando atención, Eddie se había acercado sigilosamente y ahora estaba
parado a solo unos pocos pasos.
“Ja ja, congélate. ¿Lo entiendes? ¡Porque estamos en un congelador!
Amigo eso es gracioso” – Dijo Eddie en medio de un ataque de risa infantil
– “¿Entonces no te arrepientes de haberte reído de mi? ¿Por lo menos lo
lamentas? Qué tal si te pones de rodillas y suplicas por tu vida, igual que yo
siempre lo hice. ¿Por qué no te estás disculpando? ¡Deberías estar
lamiendo el maldito suelo y suplicándome por piedad! ¿No te da
vergüenza? – Eddie estaba ahora sollozando, las lagrimas de deslizaban
por su sonriente rostro.
“¡Muere!” – Presiono con su dedo el gatillo.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

124

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

James contraataco, disparando su rifle reflexivamente. Si iba a morir de
todos modos, al menos podría tener un último acto de venganza…
Un único disparo sonó por el depósito congelado. Eddie era el que debía
haber disparado de primeras. Sin embargo, colapso, cayendo entre las
gotas de sangre que se esparcieron por el suelo.
“¿Eddie?” – Miro James hacia abajo, demasiado aturdido para moverse. Yo,
realmente… ¿Le dispare?
“Demonios… eso duele…” – Gimió Eddie. Estaba vivo, pero solo apenas.
– “Yo lo intente y lo arruine. Tu… ganas… supongo…”
James se apresuro a su lado. – “Solo aguanta, ¿De acuerdo? Yo traeré
ayuda, ¡lo prometo!”
“No está bien, James. No tengo salvación. ¿Podrías simplemente…
terminar conmigo? No lo puedo hacer yo solo. No tengo más balas…”
“Quieres que… ¿Quieres decir que en realidad quieres morir?”
“¿Qué importa? De todas formas todos estamos muertos. Tu lo viste
también. Esas tumbas… es nuestro destino…”
“¿Es por eso que mataste a Maria?”
“¿Maria, quien es esa? Yo no sé, pero solo… mátame ya. Date prisa…dduele…” – la conciencia de Eddie se iba desvaneciendo rápidamente y con
ella se iba también el dolor.
Sonrió. Finalmente era libre. No tenia que huir más. Que vida tan miserable
que fue. Todo lo que siempre quiso fue comer algo delicioso, o ver algo
divertido en la tele. Eso era todo. Pero nadie nunca lo dejaba en paz.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

125

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Sucio. Desagradable. No le importaba que las mujeres ni siquiera le dieran la
hora. Gordo, estúpido, escoria. Era el constante abuso lo que no podía
soportar. Especialmente el… ese bastardo de la escuela. Durante toda la
escuela cada vez que tenía la oportunidad recibió de él patadas y torturas.
Incluso luego de la gradación, todavía no lo dejaba en paz. Entonces yo…
De la nada, una jauría de perros se reunió. Los enormes perros, con los
colmillos cubiertos de saliva, rodearon a Eddie en su agonía. Las horribles
figuras arrancaron su desgarrado estomago, sacando sus intestinos
mientras gruñían ferozmente. Eran todos iguales al perro que había
matado en su pueblo. Había tomado el rifle de su padre, disparado en la
pierna al hombre que le había causado tanto sufrimiento y no pareciéndole
suficiente había matado a su perro mascota. Y ahora aquí estaban. Como si
hubieran estado aquí en Silent Hill todo este tiempo, esperando
simplemente para emboscarlo. Un perro se había convertido en cuatro,
aun teniendo rencor por su injusta muerte, cazando a Eddie en donde
fuera que estuviese. De él aparecían, para arrancar su carne y desgarrarlo a
pedazos. Incluso ahora, tan tarde en el juego…
“Tu perro estúpido… ¿Vienes de vuelta a morderme ahora, después de
todo este tiempo…?” – Se reía Eddie. Con una sonrisa despreocupada que
no se desvanecía de su rostro, murió.
Después de presenciar los últimos momentos de Eddie, se levanto. Miro
hacia abajo a sus manos. Estas estaban cubiertas de sangre. Estas manos
estaban empapadas en la invisible sangre del pecado…
“Yo…mate… a un ser humano…” – Su cuerpo temblaba. Su mente se
congelo.
“Lo mate…”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

126

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Capitulo Seis – Recuerdos a la orilla del lago –
Al otro lado de la puerta que llevaba al depósito estaba la niebla brumosa
del mundo exterior. Incluso luego de descender tan profundo una y otra
vez bajo la tierra, de algún modo estaba de vuelta al nivel del suelo. Si esto
era una ilusión, entonces el mundo existía solo en la física del sueño, de tal
forma que algo como esto no sería nada extraño. Si esta era la realidad,
entonces algo en el extraño fenómeno que afectaba a Silent Hill debía
estar distorsionando las leyes del espacio. De cualquier modo, James
estaba aliviado por estar libre de aquel laberinto infernal.
Pero el hecho de que hubiera matado a otro ser humano permanecía
inalterable. Aquellos recuerdo permanecían, viendo a Eddie morir ante sus
ojos y sabiendo que todo había sido su culpa.
Estaba más brillante afuera. Podía ver que el depósito estaba ubicado en la
rivera del lago Toluca, justo al lado de un gran muelle, usado mayormente
para transportar alimentos. Desde donde estaba, podía incluso ver la
sociedad histórica de Silent Hill.
James camino por el muelle, las tablas de madera crujían bajo sus pies, y en
su corazón sentía un insoportable vacío. Tomando un pequeño bote de
remos, partió a través del lago.
“Mary…” – El nombre dejo sus labios como una delicada brisa de invierno,
su destino era solo ligeramente visible en la orilla opuesta. El hotel
Lakeview. Si solo pudiera llenar su cabeza con recuerdos agradables de
aquel lugar, tal vez sería suficiente para contener la oscuridad que
acechaba en su cabeza. Mientras continuaba remando, mirando
intensamente a través de la niebla, James no podía sacar su mente de la
sensación de sus manos sujetando los remos. Aquellas manos estaban
manchadas con sangre. Aquellas manos habían tomado la vida de otro…
Algo salpicaba contra la superficie del lago, por el rabillo del ojo, James
podía ver las incontables manos pálidas alcanzándolo desde debajo de las
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

127

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

olas. Rodeaban el bote, esperando la oportunidad de arrastrarlo al fondo
del lago. “Ven aquí, ven aquí” – Le señalaban, una invitación para atraer a
james hacia el abismo. El trato desesperadamente de no mirarlas,
manteniendo su mirada fijada firmemente en dirección del hotel. Era su
faro que lo guiaba lejos de la tentación. James sabía que si miraba lejos por
tan solo un momento, se encontraría a si mismo ahogado en esas oscuras
aguas.
La cortina de niebla estaba retrocediendo, y el expendido hotel emergió
lentamente. Resplandecía por el blanco paisaje iluminado por la luz de los
hermosos recuerdos. James remo más fuerte.
Con su atmosfera tan elegante y refinada como una mujer de la
aristocracia, el hotel Lakeview no había cambiado en lo más mínimo.
James subió los escalones de piedra del puerto hasta el jardín. Dispersas
entre un césped vívido e intenso humedecido por la niebla, habían varias
fuentes de piedra… justo como cuando Mary y James habían caminado de
la mano a través de este jardín, hacia todos esos años. Ahora James
caminaba hacia la entrada solo.
Sintió su corazón latir sin control en su pecho. Iba a encontrarse de nuevo
con Mary muy pronto. Sin embargo, estaba lleno de incertidumbre. ¿Qué
tal que ella no esté aquí? El miedo de la aplastante decepción estaba ya
comenzando a arruinar su ánimo. Con estos sentimientos encontrados, se
adentró en la recepción.
La única cosa que saludo a James fue el rayo de su linterna reflejada en una
brillante lámpara. Busco en las más lejanas y oscuras esquinas del salón,
pero no encontró señales de empleados ni huéspedes. No había nada más
que una oscuridad espesa. ¿Qué es esto? Algo capto la atención de James
por una fracción de segundo mientras alumbro con su linterna alrededor
del cuarto. Miro nuevamente, en la pared justo dentro de la entrada había
una placa que representaba un mapa del hotel. Había un mensaje escrito
en la placa, junto con un círculo dibujado sobre el cuarto 312.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

128

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Esperándote”
Aunque la letra parecía familiar, no podía estar seguro. Pero las delicadas y
suaves letras eran un rasgo típico del estilo de Mary. Tenía que ser un
mensaje de ella, James estaba seguro de eso. Mary realmente estaba viva,
y estaba esperándolo aquí.
Ahora que lo pensaba, recordaba que el 312 era el mismo cuarto en el que
los dos se habían quedado antes. James fue al fondo del vestíbulo y subió
corriendo las escaleras hacia el tercer piso. Camino junto a la hilera de
puertas. ¡310… 311… 312!
Resistiendo la ansiedad de precipitarse al interior, James se tomó un
momento para arreglarse. Se pasó los dedos por su desaliñado cabello,
sacudió la mugre y polvo de su ropa, y limpio el fango de sus zapatos con
un pañuelo. No podía hacer mucho con su chaqueta y pantalones, ya que
estaban gastados y empapados de sudor debido a su travesía. Pero al
menos ahora podía estar un poco más presentable cuando se presentara
frente a Mary. Con un puño fuertemente cerrado, titubeantemente golpeo
la puerta.
“¿Mary? Soy yo James” – Espero en un incómodo silencio. No hubo
respuesta. Temiendo lo peor, golpeo más fuerte. La puerta permaneció
firmemente cerrada.
“Debió haber salido” – Dijo James mientras se tranquilizaba a sí mismo. Si
eso es. Después de todo, probablemente ni siquiera sabe que estoy aquí en
este momento, entonces no va a estar sentada en su cuarto esperando.
Después de tomarse un momento para reorganizarse, se devolvió abajo
por las escaleras y regreso al vestíbulo. Tal vez dejo una carta dirigida a él
en el escritorio de la recepción. Si había escrito un mensaje en el mapa al
frente de la puerta, seguramente había dejado una carta en el escritorio de
enfrente también. Igual que antes ni una sola alma estaba en el oscuro
vestíbulo. Era casi como si el hotel hubiera sido cerrado, pero parecía lejos
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

129

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

de estar abandonado. Había pequeñas señas de actividad humana reciente
por todos lados. La alfombra estaba inmaculada. No había ni siquiera una
mota de polvo en ningún lado. Incluso había un vaso medio vacío de café
en una mesa de la cafetería.
Como lo había sospechado, había una nota para james dejada en el
mostrador de enfrente.
“Sr. James Sunderland, la cinta de video
que olvido aquí esta guardada en la oficina
del primer piso”
Supuso que podían ser instrucciones de Mary… Tal vez era algo que había
olvidado durante su estadía años atrás, no podía pensar en nada más.
Parecía haber una oficina en el otro lado del mostrador de la recepción.
Como nadie venia al tocar la campana, tenía que ir a buscarlo el mismo.
Encontró la cinta puesta encima de un escritorio. Como tuvo la
oportunidad también tomo prestada la llave de la habitación 312 de la caja
de llaves, planeando esperar en el cuarto a que regresara Mary.
Mientras regresaba a las escaleras, james pensó que podía oír una débil
melodía vagando por el salón. Parecía provenir del restaurante al otro lado
del vestíbulo.
“¿Un piano?” – Escucho cuidadosamente. Pensó que el intérprete era
demasiado terrible, pero era definitivamente el sonido de un piano. James
sintió una repentina punzada de dolor. Creyó que ella no se encontraba
muy bien, Mary adoraba tocar el piano. ¿Podrá ser Mary tocando ahora
mismo? Su corazón latía rápidamente, se apresuró al restaurante, solo para
encontrar a una pequeña niña encaramada en una silla y apretando
alegremente las teclas.
Era Laura. Notando a james, Laura lo miro por encima del piano con una
sonrisa. – “¿Estás enojado? ¿Creíste que era Mary no es cierto?”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

130

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“S... Si…” – James estaba perplejo. Decepcionado como estaba de que no
fuera Mary, no sabía cómo reaccionar a esta inesperada novedad.
Laura salto de la silla y se paró junto a James – “¿Estás aquí para ver a Mary
también?”
“¿Es por eso que estas aquí Laura?”
“¿Dónde está ella, lo sabes?”
James se congelo con una expresión estupefacta. ¿Ella estaba
preguntándole donde estaba Mary? ¿No había sido esta la razón por la que
había estado persiguiendo a Laura por todos lados en primer lugar?
“¡Espera! ¿Quieres decir que tú tampoco lo sabes?”
Laura negó con su cabeza. – “Nop. Todo lo que sé es que ella
supuestamente estaba en algún lugar de este pueblo. Pero ya estoy muy
cansada. Mis piernas están todas entumecidas, y se siente como si hubiera
estado buscándola eternamente”
“¿Qué te hace pensar que ella está en este pueblo?”
“Porque lo dijo en su carta”
“¿Qué carta?”
“La que me dio Mary ¿Quieres ver?”
“¡Claro que sí! Por favor déjame leerla”
“Mmm, ¿Qué debo hacer? – Dijo ella con una risita
“Te lo ruego, ¡Por favor déjame verla!”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

131

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Laura, desconcertada viendo a un adulto rogar tan humildemente,
finalmente se rindió. Traviesa como era, sabía que iba a ceder. Las bromas
y juegos eran divertidos, pero ella no se atrevería a pasar el punto que
haría enojar seriamente a un adulto con ella. Saco la carta del bolsillo de su
falda. Estaba metida dentro de un sobre muy blanco con “Para Laura”
escrito en el. – “Está bien que tú la leas, solo no le cuentes a Rachel ¿De
acuerdo?”
“¿Quién es Rachel?”
“Ella es nuestra enfermera, la tome de su casillero”
“…Entonces ¿Tu estuviste en el mismo hospital que Mary…? – James
desdoblo el papel.
“Mi querida Laura, te estoy dejando esta
carta con Rachel para que te la entregue
cuando me allá ido.
Estoy muy lejos ahora
en un lugar hermoso y tranquilo.
Por favor perdóname por no decirte
adiós antes de partir.
No seas tan dura con las hermanas.
Y Laura sobre James…
sé que lo odias porque crees que
el o es bueno conmigo, pero por favor
dale una oportunidad.
Es cierto que él puede ser un poco hosco
a veces, y no se ríe

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

132

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

demasiado, pero en el fondo es realmente
una buena persona.
Laura…
Te quiero como si fueras
mi propia hija.
Si las cosas hubieran sido
diferentes, yo hubiera pensado
en adoptarte.
Feliz cumpleaños número 8 Laura.
Tú amiga por siempre,
Mary
Una vez termino de leer, James le pregunto a Laura – “¿Ahora tienes 11, no
es cierto?” – Asumiendo que la carta tenía tres años de haber sido escrita,
ese sería el único calculo lógico.
Laura respondió frunciendo el ceño – “Que grosero, ¡tratarme como
alguna clase de viejita! ¡Cumplí ocho años la semana pasada!”
“Fue solo una pregunta. Lo siento” – Entonces Mary realmente estaba
viva… o al menos estaba viva hace tres años. El pensamiento hizo arder
sus ojos con lágrimas tibias. – “Pero… ella no dice nada sobre Silent Hill en
esta Carta…”
“¿Realmente no lo entiendes?” – Hablo Laura como una profesora
regañando a un estudiante torpe.
“Ella dice que está en un lugar hermoso y tranquilo. ¿Cierto? Mary hablaba
acerca de Silent Hill todo el tiempo. Incluso me mostro un montón de
fotos. Ella siempre decía que quería regresar, entonces por eso es que ella
debe estar aquí.”
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

133

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Era razonamiento infantil. Esto era natural. A pesar de que ella parecía
Madura para su edad, bajo todo eso. Ella era todavía solo una niña. Para un
adulto, un lugar hermoso y tranquilo implicaba un significado totalmente
diferente.
“Tengo otra carta. Si la vez entonces entenderás…”
“¿Hay otra? ¿Dónde está?”
“¿Ah?” – Laura frunció el ceño mientras revisaba su bolsillo.
“…Debo haberla tirado.”
“¿Laura?” – ¿Estaba tratando de jugarle otro truco?
“¿A dónde Fue?” – Antes de que James pudiera decir nada, Laura salió
corriendo del restaurante, dejándolo con la carta dirigida a ella. James se
apresuró a tratar de agarrarla, pero ella había sido tragada por la oscuridad
que llenaba el pasillo.
Un lugar hermoso y tranquilo. Allí fue donde Mary dijo que estaría.
Honestamente hablando, eso no podía significar ningún lugar más que el
cielo. Laura cumplió 8 la semana pasada. Pero eso es imposible. Mary
supuestamente murió hace tres años, pero si lo que decía Laura era
verdad, entonces ella debía estar viva. Nada tiene sentido. Mary
supuestamente estaba… ¡No sirve de nada!
Era demasiado confuso para tener sentido. James regreso al cuarto 312
con pesados pasos. Como si su desesperación se pegara a sus pies como
plomo. Se rehusaba a reconocer la muerte de Mary. Si ella no murió hace
tres años, ¿Porque no estaría sana y salva ahora? Pero si no lo estaba
entonces todo su esfuerzo habría sido por nada. Eso no puede ser. James
negaba con su cabeza en un esfuerzo de deshacerse de esos tristes
pensamientos.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

134

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

El mensaje en el mapa del hotel estaba escrito con la letra de Mary. Ella
vino aquí. Ella no murió en el hospital ella se mejoró y fue dada de alta. Eso
encajaría perfectamente con lo que Laura dijo. Recordó la cinta en el
bolsillo de su chaqueta. La cinta que él había olvidado que contenía
recuerdos de todos esos años atrás. Tal vez había algo más que… Tal vez
contenía otro mensaje de Mary…
Tal vez luego del incidente que había dejado a Silent Hill en su estado
actual, todo el personal y huéspedes habían tenido que evacuar. En la prisa
por abandonar el pueblo, Mary podría haber sido forzada a dejar la cinta
atrás. Ella podía haber grabado algo encima como un intento de informarle
a james donde habían ido a refugiarse. Era una posibilidad razonable. Esa
debe ser la razón, pensó James, sus pasos se volvieron un poco más ligeros.
Pero aun había una cosa que no encajaba. Laura; si todo el bizarro
fenómeno en Silent Hill era real, entonces ¿cómo podía alguien tan joven
como Laura vagar por las calles infestadas de monstros sin importarle el
mundo? Habiendo llegado al cuarto 312, James introdujo la llave en la
puerta. No importa que fuera verdad, él nunca lo sabría hasta no mirar la
cinta. Esta debía contener al menos alguna de las respuestas.
El cuarto 312 era una habitación doble de lujo. A pesar de no ser tan de lujo
como una suite, era casi más de lo que ellos podían pagar con el salario de
James. A diferencia de los oscuros corredores en el resto del hotel. La
habitación 312 estaba bien iluminada por la suave luz que brillaba a través
de la niebla y que se vertía dentro a través de las ventanas ubicadas al sur.
Cuando estuvo aquí con Mary, este cuarto parecía desbordarse con la
deslumbrante luz del sol, y se podía ver la resplandeciente superficie del
lago Toluca justo en frente de la ventana. Todo el cuarto se sentía como si
perteneciera a un sueño. Ahora la luz muda hacía sentir al cuarto callado y
sombrío.
El televisor estaba ubicado en la pared junto a las ventanas, con un sillón
enfrente. James deslizo la cinta en la videograbadora y se sentó en el
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

135

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

sillón, después de una ráfaga de chisporroteante estática, el video
comenzó a reproducirse. La pantalla mostraba una imagen de Mary.
“¿Todavía estas filmando? Vamos…” – dijo Mary mientras caminaba en
frente de una de las ventanas de cuarto 312. Su cara estaba iluminada con
una alegre sonrisa. Sentándose en una silla cercana, miro afuera de la
ventana.
“No sé porque, pero simplemente me encanta aquí. Es tan tranquilo y
calmado” – Se dio la vuelta para mirar a la cámara – “¿Sabes que oí en la
farmacia? Dicen que toda esta área solía ser un lugar sagrado. Creo que
puedo ver porque” – Su expresión se tornó sentimental – “Es una pena
que tengamos que irnos tan pronto…” – Se levantó de nuevo.
“Por favor prométeme que me traerás de vuelta algún día James…” –
Mientras hablaba, Mary rompió en un violento ataque de tos.
Repentinamente, la cámara se volvió un desorden, agitándose y
poniéndose borrosa hasta que la imagen se perdió del todo.
Con sus ojos aun pegados a la pantalla del televisor, James se dio cuenta
de que estaba sollozando. No eran lágrimas de gratitud al ver una imagen
de su adorada esposa perdida. No eran lágrimas de consuelo o felicidad.
Este torrente de lágrimas era como sangre brotando de un corazón herido.
De una herida abierta derramando un negro diluvio de horribles recuerdos.
Las imágenes en la pantalla se comenzaron a mezclar con las imágenes de
su mente.
Este es su hogar.
El nido de amor de Mary y James.
Las cortinas de las ventanas están cerradas.
El cuarto esta oscuro.
Mary esta acostada en su cama.
Ella tose dolorosamente.
Mirando a Mary.
Parado junto a su cama…
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

136

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Acercándosele con temblorosas manos.
Ella trata de gritar, un ruido ahogado que apenas sale de su garganta.
Su angustiosa tos se ha detenido.
El único sonido son sus gritos ahogados.
Su débil y frágil cuerpo deja de moverse.
Él lleva su cuerpo sin vida en sus brazos…
Enclavado en el sillón, James dejo salir un lamento desconsolado. La
realidad era demasiado para resistir. Lo recordaba todo.
No escucho el sonido de la puerta abriéndose tras de sí.
“¿James?”
Estaba tan sumergido en su aflicción que era sordo a la voz que lo llamaba.
Laura entro al cuarto. Hablo con una voz alegre “James, ¡Ahí estas! Cuando
no estabas en el restaurante, ¡Tuve que buscarte por todo el lugar!” – Se
acercó para estar a su lado, pero cuando miro su rostro, su expresión se
tornó perpleja. – “¿James, Por qué estas llorando? ¿No encontraste a
Mary?”
“Laura… Mary no está aquí” – James consiguió pronunciar palabras en voz
baja – “…Mary no está más en ningún lugar de este mundo”
“¿Qué?”
“Está muerta”
“No… ¡Estas mintiendo!”
“Es la verdad…”
“¿Murió…Porque estaba enferma?” – Susurro Laura, las lágrimas se
derramaban de sus ojos y rodaban por su rostro conmocionado.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

137

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Parándose de la silla, James se agacho en una rodilla y miro a Laura a los
ojos. – “No, está muerta porque yo… La mate”
Por un momento, Laura solo pudo mirar a James con incredulidad. Sin
advertencia, estiro su brazo hacia atrás y lo abofeteo en el rostro.
James no hizo ningún movimiento para detenerla,
“¡Idiota! ¿Por qué hiciste algo como eso? ¡La mataste! ¡Devuélvela!
¡Devuélvemela! ¡Lo sabía! ¡Ella no te importaba! ¡Te odio James! ¡Te odio!
¡Te odio!” – Le daba otro golpe con cada palabra, la fuerza de sus puños
crecía con cada golpe. Hablo con una pequeña voz débil – “Mary estaba…
Siempre esperándote…” – Habiéndose quedado sin energía para gritar,
colapso en un incontrolable sollozo.
James puso gentilmente sus brazos alrededor de ella – “Lo siento
mucho… Yo…Mary…Ella…”
“¡Déjame ir!” – Laura se desprendió violentamente de sus brazos. Corrió
hacia la puerta, mirando con furia nuevamente a James una última vez con
sus ojos llenos de lágrimas y odio, desapareciendo fuera y golpeando la
puerta tras de ella.
“Laura… Lo siento…” – Murmuro para sí mismo en el cuarto vacío. Al
final, estaba agradecido por tener la oportunidad de decirle la verdad,
incluso si ella no la comprendía enteramente. Ella era solo una niña. Este
simplemente era un dolor demasiado grande para que ella lo llevara
encima de un solo golpe.
Un ruido comenzó a sonar de la radio en su bolsillo, pero no era la estática
que provenía de un monstro acercándose.
“…El bateador golpea. El corredor de segunda base se lanza por la
tercera.”
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

138

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“…De acuerdo con un reportaje emitido por la oficina del censo, durante
la primera mitad de este año…”
“…La piel más suave que nunca, le garantizamos que quedara satisfecha
con…”
Era una tormenta caótica de voces mezcladas. Un partido de beisbol, una
estación de noticias y un comercial. Todos sonando sobrepuestos,
eventualmente una única voz, la voz de una mujer emergió entre la
turbulencia.
“¿James, Donde estás?
Estoy esperando.
Siempre estaré esperando.
¿Por qué no vienes a verme?
¿Me odias?
¿Es por eso que no quieres encontrarte conmigo?
¿James…James…?
Date prisa.
¿Estás perdido?
Estoy justo aquí.
Estoy muy cerca.
Oye, James, quiero volverte a ver.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

139

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

¿Me puedes oír?
¿James? Oye, James… James… James…”
“Esa voz es…” – James miro la radio con un silencio de asombro. Podía
oírla tan claramente. Era su voz.
Me pregunto… ¿Todavía están tras de mí? Incluso después de tanto
tiempo… Pensaba Angela mientras deambulaba por los oscurecidos
pasillos del hotel. Siempre había sido perseguida por esas repulsivas
criaturas, esas feas figuras que parecían personificar los sucios deseos de
los hombres. La empujaban al suelo e intentaban toda clase de actos
indecentes…
El pensar en esas cosas le hacía poner los pelos de punta. Pero… las cosas
que en serio la asustaban eran las que la habían perseguido todo el camino
desde su pueblo natal. Seguramente ella era una criminal buscada. La
policía debía estar buscándola ahora mismo. No había manera de que
pudiera ser arrestada… ¿Cómo podía ser culpada por matarlos? Ellos
recibieron exactamente lo que se merecían.
Mamá no me ayudo en absoluto. Ella debía haber sabido. ¿Cómo podía no
saber lo que le estaba sucediendo a su propia hija? Si ella sabía, pretendía no
saberlo. ¡Yo solo hice lo que debía hacer! ¡Fue en defensa propia, no podía
soportarlo más! Dios me perdonara. No iré al infierno, ellos sí. ¡No me importa
si arden por toda la eternidad!
Se imaginó a su padre y a su hermano envueltos en llamas, gritando de
dolor, suplicando el perdón que nunca recibirían… Angela sonrió. Su suave
carcajada resonó por la oscuridad.
James finalmente decidió salir del cuarto 312, pero el mundo que le
esperaba afuera de la puerta había cambiado completamente. Él una vez
opulento hotel, estaba ahora cayéndose en pedazos. El estuco de las
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

140

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

paredes estaba pelado y agrietado, una fina capa de polvo cubría los pisos,
y el techo estaba casi escondido detrás de una malla de pequeñas
telarañas. Incluso el jardín trasero, el cual apenas podía ver a través de las
mugrientas ventanas, estaba descuidado y sin cortar. Había estado en la
habitación del hotel solo por un corto tiempo…
James descendió las escaleras y camino por el corredor del segundo piso,
noto una figura grande aproximándose lentamente desde el fondo del
pasillo. Al principio pensó que podría ser alguna clase de animal de cuatro
patas, pero mientras se acercaba vio que era el mismo tipo de criatura que
había atacado a Angela en el laberinto. Esta era la primera vez que había
encontrado un monstro desde que había llegado al hotel Lakeview. La
visión de la repulsiva criatura bloqueando su camino, hizo arder el
temperamento de James. ¡Estúpida Peste! ¡No tengo tiempo de lidiar
contigo ahora! Si fuera como cualquiera de las últimas criaturas, entonces
matarla sería fácil. Era su cantidad de munición lo que realmente le
importaba. Aunque tenía todavía gran cantidad de balas en su bolsillo, no
podía permitirse desperdiciarlas disparando al azar, como lo había hecho
hasta este punto. Si solo pudiera derribarlo de un solo tiro…
Rápidamente se formuló un plan en la mente de James. Le dispararía al
monstro una vez. Si tenía suerte y moría, entonces no habría nada de qué
preocuparse, si la criatura vivía, era probable que estuviera lo
suficientemente lastimada y débil como para correr alrededor de ella y
escapar. El feo monstro fusionado con la cama se arrastró hasta cerca,
James se agacho en una rodilla y cuidadosamente apunto el rifle.
Confiando en la escasa luz, puso su vista en lo que esperaba fuera la
cabeza de la criatura y jalo el gatillo. La criatura tartamudeo y dejo salir un
horrible lamento cuando la bala rasgo su carne…
Las piernas del monstro se doblaron bajo él y se desplomo hacia el piso.
Sin embargo, aun temblaba y se movía. Parándose alrededor de él, James
estaba a punto de romper a correr cuando de repente sintió el antebrazo
del monstro abrazar su tobillo. Un frio cadavérico subió hasta su espina,
con el repulsivo contacto de la fría mano viscosa. Su rabia y frustración
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

141

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

alcanzaron un punto de ebullición, y James comenzó a patear brutalmente
a la criatura en la cabeza con su pierna libre.
“¡Demonios…quítate… de encima!” – Girando rápidamente el rifle, golpeo
la culata en el brazo del monstro una y otra vez. Finalmente, sus garras se
soltaron y perdió el control. Emitió un suave quejido y su cuerpo se
marchito como un globo perdiendo el aire. Esta vez en realidad estaba
muerto.
James se deslizo al piso, agarrando aun fuertemente el ensangrentado
rifle. Su respiración se hizo entrecortada, y su corazón estaba latiendo
fuertemente en su pecho. En el momento en el que el monstro lo agarro…
Pensó que seguramente iba a morir. Luego de unos momentos, se obligó a
sí mismo a levantarse con sus inestables pies y comenzó a andar
rápidamente hacia adelante.
Esa voz… la voz que salió de la radio…
“¡Estoy justo aquí!”
Esa voz que aun resonaba en su corazón. Ella estaba viva, está en algún
lugar del hotel.
“…Mary…”
“¿Mary va a… morir? ¿Está bromeando… cierto?
“Lo siento mucho”
“¿Pero usted es un doctor, no es así? ¡Usted está para ayudar a la gente
supuestamente! ¡No hay nada que pueda hacer?”
“Por favor, cálmese. Como doctor, le prometo hacer todo lo que pueda.
Sin embargo, un tratamiento eficaz para su condición aún no ha sido
descubierto.”
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

142

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“¿…Cuanto tiempo le queda?”
“Es difícil decirlo con certeza. Podría ser tan pronto como seis meses.
Podrían ser tres años a partir de ahora. Simplemente no tenemos modo de
saberlo…”
Mientras deambulaba por los decadentes pasillos, aquella conversación de
hacia tanto tiempo resurgió en la mente de James. Ese fue el momento en
que había sido condenado a la desesperación, el final de su vida feliz.
Ciertamente, era casi como si hubiera muerto ante su amada
Mary…Atrapado en una muerte en vida que lo dejaba solamente con la
envoltura de un alma, y un corazón que no sentía nada más que un dolor
infinito. Este solo empeoraba con cada día que debía ver a su esposa
consumirse. Su frustración se arremolinaba como una tormenta helada
hasta que aumentaba a una fría masa de furia…
La búsqueda de James por Mary lo llevo a revisar cada cuarto del hotel uno
por uno. Se adentró en cada cuarto desarreglado y lo examino de principio
a fin, buscando en los baños, dentro de los armarios, e incluso bajo las
camas. Entre más se adentraba en el hotel más devastados de volvían sus
alrededores. Era como descender incluso más profundo en los abismos de
una mente degenerada. La oscuridad se volvió más espesa ya que las
lámparas que iluminaban los pasillos comenzaron a apagarse. El aire era
tan pesado que se sentía difícil respirar. Era como si la atmosfera se
hubiera solidificado en una barrera, tratando de prevenir a James de
continuar adelante.
Mucho más problemático era el hecho de que los monstros parecían estar
acechando en gran número. Sus gritos y gruñidos resonaban desde sus
escondites, y se mezclaban juntos en un espantoso coro. Todo el hotel se
había teñido de demencia.
Después de que termino de revisar todos los cuartos del ala oeste, retorno
al pasillo para darse cuenta de que de algún modo había dado vueltas
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

143

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

hasta el ala este… Esta clase de extraño cambio de lugares no era nada
nuevo. El extraño fenómeno solo capto su atención por un breve
momento. Sin embargo, algo incluso más extraño ocurrió y James salió a lo
que parecía ser un sótano. El corredor estaba inundado de agua turbia que
le llegaba a la cintura. Buscando escapar del laberinto inundado, James
entro en un espacioso bar, paso por la cocina del bar, luego salió a un
pasaje que llevaba a la puerta trasera del hotel.
De acuerdo a sus cálculos, debería estar yendo exactamente en la
dirección contraria en la que venía. Si continuaba por el cuarto de calderas
y el almacén, sería capaz de escalar de vuelta a la planta baja del ala este.
Al abrir la última puerta, James vio una escalera justo como lo esperaba.
Sin embargo, había algo diferente en la escena que tenía frente a él. A
diferencia del resto del sótano, no se podía hallar rastro de una sola gota
de agua. No solamente estaba seco, sino que el aire de repente se había
vuelto muy caliente. Estaba suficientemente iluminado, tanto que su
linterna se había vuelto inútil. Caminando sobre el rellano, miro hacia arriba
de las escaleras.
Había un incendio, lenguas rojas danzantes de llamas lamiendo las paredes
y el techo, y lentamente esparciéndose bajo los escalones. Pudo notar las
sombras de dos cuerpos clavados a la pared, un hombre de mediana edad
y un hombre joven. A pesar de que ellos colgaban en medio de las llamas,
su piel estaba completamente libre de quemaduras. De hecho, parecía
como si los dos estuvieran vivos. La escena trajo a su mente la imagen de
pecadores siendo torturados en las llamas del infierno…
Una persona estaba descendiendo lentamente la interminable escalera,
como un mensajero bajando del cielo. Sin embargo, se sentía más como si
el mundo se hubiera puesto al revés. Una vez la persona emergió del negro
abismo. Era Angela, la brisa despertada por las llamas levantaba su cabello
en un modo que parecía casi místico. Su rostro iluminado estaba lleno de
emoción, pero también teñido de tristeza.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

144

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Mamá… finalmente te encontré. Tu eres la única que queda… tal vez
ahora por fin pueda ser feliz…” – Dijo Angela mientras se acercaba a
James.
Involuntariamente James dio un cauteloso paso atrás.
“¿Por qué estas huyendo?” – Con una gentil, pero claramente trastornada
sonrisa, Angela se acercó y toco la mejilla de James. De repente, se
congelo. – “Tú no eres mi mamá…” – Rápidamente aparto sus manos, y
retrocedió varios pasos como si estuviera asustada de él. – “James... Eres
tu…” – Su rostro denotaba vergüenza, pero su voz estaba llena de
disgusto y decepción.
“Supongo que no has encontrado a tu madre aun, ¿O sí?” – Pregunto
James. Se sentía increíblemente extraño estar sosteniendo una
conversación casual mientras estaban parados en medio de un fuego
ardiente, pero a él no le importaba. El brote tan repentino, el hecho de que
las llamas no se hubieran propagado más allá de este cuarto, el hecho de
que ni él ni Angela se hubieran quemado… Él estaba comenzando a notar
que tan antinatural era toda la situación. Esta era solo otra proyección de
la mente… una vivida ilusión enmascarándose como la realidad… la ilusión
de Angela.
Su rostro se tornó grave, Angela respondió. Como si ella estuviera
hablando consigo misma, comenzó a sacar todo el odio que tenía
acumulado en su corazón. – “Mamá… ¿Lo sabias todo, no es cierto? Las
cosas que mi padre y mi hermano me hacían todas las noches… Pero aun
pretendías no notarlo…” – Finalmente comenzando a entender toda la
extensión del dolor de Angela, James continuo escuchando en silencio.
“Entonces yo… yo me fui a buscar a mi mamá... luego de que ella dejara a
papá y huyera de casa…” – Lágrimas comenzaron a correr bajo el rostro
de Angela. No eran lágrimas de nostalgia por su querida madre. Eran
lágrimas amargas de frustración. Las lágrimas de alguien que había sido

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

145

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

dejada completamente sola, y quien solo deseaba venganza por todo el
maltrato.
“¡Ya me encargue de papá y de mi hermano también!” – Anuncio
alegremente mientras sollozaba. – “Me encargue de ambos… con aquel
cuchillo.” – Estaba hablando acerca del cuchillo que había dejado en la
habitación del espejo en los apartamentos Woodside. Esa era el arma que
uso para llevar a cabo su crimen.
“Angela… creo que necesitas perdonarlos. No solo a ellos sino a ti misma
también.”
“¡Tu hipócrita! Como te atreves a decirme algo así.” – Angela miro a james
tan intensamente que el fuego pareció más brillante. – “¿Qué me dices de
ti? ¿Me perdonaras? ¿Me Salvaras? ¿Me protegerás por siempre? ¿Me dirás
que me amas?
James no se atrevió a responder. Su silencio se encontró con otro duro
ataque verbal.
“¿Vez? Lo sabía…eres solo otra persona, arrastrada a este pueblo a
podrirse por sus pecados. ¿Y crees que puedes sermonearme sobre
‘perdón’? No me hagas reír…” – Angela le dio la espalda y comenzó a subir
las escaleras. Se detuvo como si de pronto se hubiera acordado de algo.
Miro sobre su hombro y dijo – “Quiero mi cuchillo de vuelta”
James miro a Angela, como si pudiera descubrir sus verdaderas
intenciones solo con mirarla. Negó con su cabeza. – “No puedo…no puedo
hacer eso, no lo tengo”
Angela volvió a mirarlo, sus ojos estaban llenos de sospecha. – “Mmm…
¿Estás seguro de que no lo estás guardando para ti mismo?”
“No… yo nunca querría… suicidarme…”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

146

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Con esta respuesta, Angela dio un profundo suspiro. James había esperado
leer los pensamientos de Angela, pero parecía en vez de eso que ella había
visto a través de los suyos. Ella veía algo que James mismo ni siquiera se
había enterado…
Angela se fue, su suave risa resonó tras ella. Ella fue a buscar su tumba. Las
llamas aumentaban y se movían fuera de control, el inaguantable calor
forzó a James a volver al pasillo inundado. Huyo del infierno ardiente y de
las duras palabras de Angela.
Con curiosidad abrió la puerta cuidadosamente, James regreso al escape
de fuego solo para encontrar que las llamas se habían desvanecido
completamente. No había el más mínimo rastro de daños hechos por el
fuego en ninguna parte, incluso los dos hombres torturados habían
desaparecido. Esa era la prueba que revelaba que todo era una ilusión.
Pero entonces… ¿Significaba eso que la apariencia del hotel desolado era
una ilusión también? ¿Nada más que una aparición falsa?
James subió la escalera llena de escombros y se dirigió al primer piso del
edificio este. Cada puerta del devanado pasillo estaba cerrada. Solo había
una opción, seguir caminando hasta que se encontrara sin salida…
Al final del corredor había una puerta abierta que llevaba a un nuevo
pasillo, con la diferencia de que este piso y paredes estaban hechos
enteramente de rejas alambradas. Bajo el piso, numerosos monstros se
arrastraban inquietamente. Con un corazón tan vacío no podía sentir más
miedo, James atravesó el pasillo como si fuera un paseo, disparando hacia
abajo a los monstros uno por uno hasta que hubo agotado el suministro de
balas que había recogido en el depósito del sótano.
Al final del pasillo quedaba aun otro cuarto. James se paró frente a la
puerta, sintiendo una pesadez antinatural en el aire. Se sentía como si una
fuerte resistencia estuviera viniendo del otro lado de la puerta metálica…
como si el cuarto mismo no quisiera que entrara.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

147

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Esta es…la última parada…” – Susurro james mientras empujaba la
puerta, la cual abrió a regañadientes con un chirrido fuerte.
El vestíbulo del primer piso se presentaba ante sus ojos. Solo que esta vez,
ninguno de los escenarios familiares estaba presente. Los sofás, las mesas,
la cafetería, incluso el escritorio de enfrente. Todo había desaparecido.
Estaba vacío y descubierto, como una excesivamente grande celda de
prisión. La única parte del vestíbulo que permanecía era la gran escalera
que se extendía hacia el segundo piso.
En la cima de la escalera, James podía ver una mujer. Parecía estar parada
de cabeza, o más bien, colgando hacia abajo. Parecía como si estuviera a
punto de ser crucificada. Parado a su lado estaba el verdugo, un hombre
enorme blandiendo una igualmente enorme lanza… la criatura con cabeza
piramidal. James se dio cuenta con un sentimiento de desesperación de
que había no uno, sino dos monstros, cada uno parado sombríamente en
un lugar opuesto del rellano.
“¡James!” – La mujer grito en una desesperada voz de terror. Era Maria,
pidiendo ayuda, suplicando por su vida la cual debió haber terminado dos
veces anteriormente.
No había nada que pudiera hacer, batiendo su cabeza lentamente, James
hablo en una voz agobiada por el dolor. – “Deténganse… solo… paren.
Paren esta interminable tortura…”
Por fin, finalmente entendió. Estas anormalidades no eran ni caóticas ni
aleatorias… la verdadera razón de que los monstros continuaran
bloqueando su camino… era todo de acuerdo a la voluntad de alguien.
Pero… Él había sabido esto desde el principio. Solo que no se había
permitido a si mismo admitirlo. Había estado aferrándose a una única
esperanza, el deseo de olvidar la realidad. Incluso si esto significaba sellar
todos esos desagradables recuerdos.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

148

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Sin embargo James no estaba creando todo por sí mismo. Por su propia
voluntad, había permitido al pueblo de Silent Hill ayudar a construir la
ilusión. El lugar era un cómplice. Era la razón de que hubiera sido invitado.
Llamado a este pueblo al igual que Eddie y Angela. En realidad todos eran
iguales, compañeros pecadores todos atrapados es sus propias pesadillas
hechas por ellos mismos.
“se los ruego. Solo… deténganse por favor…” – La sincera suplica de
James se encontró con un grito ensordecedor. Los gritos de dolor de Maria
resonaron por el vestíbulo vacío, mientras las lanzas de los monstros
atravesaban su cuerpo.
“¡PAREN!” – Grito James, agarrando su cabeza entre sus manos, pronto
colapso de rodillas impotente. Vio a los monstros verdugos y antes de
darse cuenta, lo estaban lo estaban rodeando por los costados, esperando
deshacerse del próximo criminal sentenciado.
“Yo era débil…” – Dijo James suavemente – “Es por eso que desee que
existieran” – Se dio vuelta hacia los monstros que se avecinaban. – “Yo
necesitaba a alguien que me castigara por mis errores… pero ya no más.”
– Sacudió su cabeza, y más confiado comenzó a creer en sus palabras. –
“Ahora lo entiendo… tengo que poner fin a esto por mí mismo.”
Agarrándose de su rifle, se puso de pie. Con la ligera sonrisa de alguien que
ha descubierto una gran verdad, James disparo a los monstros con cabeza
de pirámide.
Las criaturas sin brazos fueron creadas de los sentimientos de
“confinamiento”
Los monstros maniquí, sus cuerpos hechos de dos pares de piernas, habían
nacido de la “Lujuria”
Los monstros que se arrastraban bajo el suelo, se originaron de un deseo de
“escapar”
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

149

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Estas cosas fueron todas producidas por mi subconsciente… de la oscuridad
de mi corazón. Solo son todas la ilusiones que los extraños poderes de este
pueblo hicieron realidad. Bueno, no completamente realidad. Me pregunto
incluso si alguien puede ver estas criaturas. Tal vez son solo aquellos cuya
oscuridad interior encaja con la oscuridad de Silent Hill quienes tienen que
enfrentar estos horrores.
Y como cada persona tiene una diferente clase de maldad carcomiéndola por
dentro. No necesariamente todos van a ver las mismas cosas. No hay manera
de saber qué clase de monstros tuvo que afrontar Eddie… pero el extraño
monstro de la cama era más probable que fuera sacado de las pesadillas de
Angela. Tal vez los dos cargamos una clase similar de oscuridad,
permitiéndome ver e incluso ser atacado por la misma clase de criatura. Eso
también explicaría al fuego fantasma.
No es sorprendente que Laura siempre pareciera tan clamada. La razón por la
que ella puede deambular a través de un pueblo infestado de monstros sin
preocuparse es porque su corazón es puro. Ella no lleva oscuridad así que es
probable que ella no pueda ver nada mas que un pueblo vacío.
Laura lo siento,
Mate a la mujer que amaba.
Y te quite a tu mejor amiga.
James continúo disparando una granizada de balas a los dos monstros. El
resolvería esto por su cuenta. Estaba listo para deshacerse de los verdugos
que el mismo había creado. Disparo sin detenerse, sin pensar en cuanta
munición estaba usando.
No había manera de ganar. Desde el comienzo mismo, James sabía que
estos monstros eran imposibles de derrotar. Había fallado en matar a esta
criatura tantas veces antes, ¿Por qué sería capaz de hacerlo ahora? Pero el
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

150

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

acepto calmadamente este hecho. Lo realmente importante era que se
mantenía firme y luchando cara a cara contra sus miedos, para escapar del
estigma de cobarde. Incluso si esto significaba la muerte.
Los movimientos de las criaturas eran lentos, casi mecánicos, mientras
ellos implacablemente perseguían a James. El esquivaba las estocadas de
sus lanzas y aprovechaba cada oportunidad que tenía para tratar de
guarecerse de ellos. Golpeándolos con el cañón de su rifle. Como estos
monstros eran producto de su ilusión, cosas que existían solo en la mente
de James, entonces tal vez había una manera de influenciar sus
movimientos. Hasta este punto, habían sido fortalecidos alimentándose de
su temor y actitud débil-dependiente. Ahora que estas debilidades se
habían ido, los monstros habían sido reducidos al mismo nivel que
cualquiera de los otros monstros. Eran vulnerables. Sin embargo, todavía
tenían la ventaja de sus músculos de acero y se su fuerza descomunal. Sus
cuerpos se estremecían con el impacto de cada bala, pero nunca se
detenían.
Al momento siguiente, la batalla había terminado. James había disparado
la última bala de su rifle. Sabía que tenía aún más balas en su bolsillo, pero
mientras los monstros se acercaban cada vez más, se volvió claro que no
habría tiempo para recargar. Sin notarlo había llevado a sus perseguidores
a una esquina tras de él. Caminaban con tal deliberación, parecían estar
moviéndose en cámara lenta hacia la inevitable confrontación final.
“Entonces… esto es…” – Una amarga sonrisa vino al rostro de James. Se
paró sin dudarlo al alcance de la gigantesca lanza, sus ojos se fijaron en las
afiladas puntas.
Mátenme. ¡Vamos mátenme bastardos!
Los monstros dejaron de moverse. Se dieron vuelta el uno hacia el otro,
cada uno levantando su proprio casco, y cada punta de su feroz lanza en el
cuello del otro. Inclinados sobre los mangos de madera como pilares de
soporte, las criaturas cayeron completamente inmóviles. James frunció el
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

151

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

ceño y cautelosamente se acercó más. Lentamente estiro su mano y la
coloco en el monstro más cercano estaba tan frio como una roca dura. Los
monstros piramidales se habían petrificado, y ahora estaban como
estatuas, como monumentos a los restos de una pesadilla.
En ese momento exacto, como en respuesta, la carta original de Mary
desapareció de su bolsillo…
No había señas del cuerpo de Maria en la cima de la gran escalera. Había
esperado tanto. James pasó del vestíbulo a la recepción. Su estado se
había deteriorado aún más. Carbonizado por un gran incendio, como
negras cicatrices atravesando lo que alguna vez había sido un hermoso
hotel. El único camino disponible era por la entrada principal del frente. Sin
embargo, cuando James abrió la puerta no vio ni la niebla, ni el lago, sino
en vez de eso un nuevo pasillo que se extendía hacia adelante. Parecía
continuar sin fin. Podía oír una voz. Era la voz de Mary. Un recuerdo sellado
que había sido liberado, llego a oídos de James.
“¿Qué quieres?”
“¿Me trajiste flores?”
“Oh, son tan adorables ¿Las trajiste solo para herirme?
“¡Lárgate de aquí!”
“Cuando vi por primera vez mi rostro en el espejo…estaba asqueada.
Entre la enfermedad y las drogas, me veía como un monstro…”
“¿Qué estas mirando? ¿Por qué no te vas?”
“No soy útil para nadie… Pronto estaré muerta de todos modos…”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

152

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“¿Por qué esperar? Tal vez sea más fácil si ellos simplemente me matan ya.
Supongo que los doctores están haciendo una buena ganancia conmigo.
Tal vez es por eso que me mantienen viva.”
“¿Todavía estas aquí James? ¡Largo! ¿Me oíste? ¡No vuelvas aquí nunca
más!”
Su despiadada diatriba continuaba. Hubo una pequeña pausa, seguida del
sonido de una puerta cerrada de un golpe. Mientras comenzaba a llorar,
Mary hablo en una voz muy débil.
“…James… espera. Por favor no te vallas. Por favor no me dejes. No quise
decir ninguna de esas cosas.”
“Por favor… dime
James…Ayúdame…”

que

todo

estará

bien.

No

quiero

morir.

Para ese tiempo, Mary había sido debilitada por su constante lucha contra
su enfermedad. Por la medicación y el tratamiento con radiación, su
brillante cabello, su piel fresca, todos los rastro de su pasada belleza, se
habían ido hacia tiempo. En ese punto ella incluso comenzó a perderse
también a sí misma, la tranquila mujer quien fue una vez tan amable y
discreta, se volvió amarga y enojada.
Gritaba abusivamente, todas sus palabras se tornaban en odiosas
maldiciones que golpeaban su pecho como agujas. Era más de lo que
James podía soportar. Era una visión tan penosa, mirar su corazón volverse
horrible, mientras ella se marchitaba. La hermosa y gentil alma de la que él
se había enamorado, se había ido del mundo. Fue por eso que el…
Más recuerdos miserables aparecían. No podía soportar verla sufrir. Fue
por eso que tuvo que terminarlo con sus propias manos…
Como llegando al final de una peregrinación, paso a través de una última
puerta. Cuando la abrió una ola de niebla se derramo por el pasillo. Al otro
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

153

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

lado, solo podía ver la orilla del lago a través de la niebla. Sintió una
alarmante y extraña presencia. Por la niebla yacía el verdadero demonio
que se escondía en Silent Hill.
Una oxidada escalera de hierro se extendía arriba hasta que se desvanecía
en el blanco cielo. Se veía como una escalera de incendios, llevando al
techo del hotel. Es sabía que debía escalarla. No podía importarle menos si
esta guía venia de Dios o del Diablo.
Una mujer estaba esperándolo en la cima del desmoronado techo. Solo
podía verla por detrás ya que estaba parada en una ventana, mirando al
mundo de abajo. Llevaba el pelo del mismo modo que su esposa cuando
esta estaba viva.
“¿Mary…?”
Con el sonido de la voz de James, la mujer se dio vuelta lentamente. De
repente, estallo en una risa burlona. – “¿Por qué no puedes entender bien
los hechos? Mary está muerta, ¿Recuerdas? Tú la mataste. Ella ya no está
más aquí.”
Mientras miraba a la mujer, James puso una triste y solitaria sonrisa. – “Es
Suficiente.”
“¿Qué?”
“Ya puedes dejar de actuar.”
“¿De que estas hablando?”
“No tienes que fingir más que eres Mary.”
“¡Soy Maria! Si me dejas, estaré a tu lado para siempre. Nunca te gritare y
nunca seré una carga para ti. ¿No es lo que quieres James?”

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

154

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“Ahora lo recuerdo todo. No eres Mary y tampoco eres Maria. Desde el
comienzo nunca has existido.”
“¡Mentiroso! ¡Yo existo, estoy parada justo en frente tuyo! ¡Yo estaré
contigo por siempre!” – El odio deformaba su rostro y la ira torno su
cuerpo hasta que se hubo transformado completamente en un monstro.
¿Era esta otra ilusión? ¿O era la verdadera forma de Maria…?
Tenía la apariencia de un humano pegada a un marco rectangular metálico
en forma de cama, muy parecido a como había estado Mary durante su
enfermedad. Estaba suspendida de cabeza de un modo fuertemente
parecido a una crucifixión, otra cosa que le recordó el horrible sufrimiento
de su esposa. Incluso en esta espantosa forma, su cara; la cara de Mary,
era todavía joven y bella, como una flor floreciendo entre los restos
carbonizados. La monstruosa mujer hablo en una seductora y aun adorable
voz.
“James… ¿Por qué no borras todos esos dolorosos recuerdos? ¿Borrar
todos tus recuerdos y remplazarlos conmigo? Ese era tu único deseo,
¿Verdad? Olvida el pasado desagradable… y entonces podrás vivir en el
mundo de tus sueños… ¡Nunca te dejare tener de vuelta a tu Mary!” – Eran
los pensamientos sobre su difunta esposa, los que habían traído al
demonio de Mary a la existencia.
¿Planea matarme ahora? ¿Pero no significaría eso que ella desaparecería
también? Igual que los monstros piramidales… o tal vez… tal vez ella
realmente existe con su propia personalidad. Tal vez ella esta tan consumida
por los celos y el odio que tratare de matarme en alguna clase de ‘amor’
demente. Maria intentaba desaparecer junto con James en un suicidiohomicidio.
James dejo esos pensamientos de lado. El cargador de su rifle contenía un
gran total de dos balas restantes, las cuales había cargado poco tiempo
después de la batalla con los dos monstros piramidales. Sin embargo, a
pesar de que había cambiado en un demonio, a pesar de que no era
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

155

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

realmente la mujer que amaba. Él no se atrevió a dispar. Ella había sido su
guía mientras recorrían las calles del pueblo. Ella había sido una cara
sonriente que alivianaba su soledad. Incluso ahora el solo ver su cara igual
a la de Mary, sanaba su corazón. James estaba pedido, pero estaba
obligado a correr y evitar al monstro que lo atacaba.
El repulsivo monstro, con una cara resplandeciente como la de la Virgen
Maria, flotaba libremente por el aire, el techo abierto le permitía tener
pleno espacio para moverse. Las afiladas garras que se extendían de las
puntas de sus dedos estaban dentadas como ramas muertas, y los bordes
de su jaula de metal eran como cuchillos. Con estos atacaba sin cesar, con
la misma clase de furia obsesiva de una mujer locamente enamorada.
¿Pero era verdadero? ¿Era odio o amor? ¿Estaba Maria realmente actuando
con su propia voluntad? James dudo mientras la sospecha comenzaba a
crecer en su mente. Técnicamente, se estaba enfrentando a sí mismo, ya
que Maria había nacido de su subconsciente. Eso significaba que Maria era
solo otra forma de sí mismo. Su ‘amor’ y sus ‘celos’ eran solo escusas
hábilmente disfrazadas que él había inventado para engañarse a sí mismo.
Porque él era el que quería morir, pero también le tenía miedo a la muerte,
y necesitaba a alguien que lo matara… esta era su vil petición que había
convertido a Maria en un demonio.
¿Soy tan cobarde que necesito a alguien más que me mate? Que
patético…James se reía de su mismo. Dejo de correr y dio la cara a la
criatura. Levanto su rifle y apunto al demonio, a Maria. Tú no eres Mary.
Eres solo una retorcida ilusión que desearía poder ser Mary. Fuiste creada
porque me rehusé a ver la verdad l es por eso que yo… Maria…esto es por ti.
Para destruir tú forma distorsionada y traer de vuelta a la verdadera Mary.
Con esos pensamientos corriendo por su mente, James jalo el gatillo.
La bala atravesó por su pecho, mandado una ráfaga de sangre que danzo
por el aire. Ella dejo salir un grito que sonó casi como un canto. Hubo un
ruido sordo cuando el monstro cayó al suelo.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

156

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“James…” – Murmuro Maria mientras yacía indefensa en el piso.
“James…” – Se veía igual que Mary cuando ella…
En una mescla de fantasía y recuerdos, James agarro la mano de su esposa
postrada en una cama – “Mary… lo siento mucho…”
“Te perdono” – Dijo Mary, una gentil sonrisa apareció en su pálido rostro.
– “Dije que quería morir. Yo solo quería que el dolor terminara.”
“No quería verte sufrir más. Es por eso que yo… No ¡Esa no es la verdad!”
– James negó con su cabeza. – “También dijiste que no querías morir… la
verdad es que una parte de mi te odiaba. Pensé que mi vida sería más fácil
si tu no estuvieras…”
“Me mataste y estas sufriendo por eso. Es suficiente James.” – Los
parpados de Maria se cerraron. Su último aliento escapo como un suave
suspiro.
James recordaba Es cierto…Después de que la estrangule, yo… Yo la
levante de su cama y la lleve hasta el auto… Eso fue solo hace unos días…
“¡Aja!” – Laura dejo salir con una encantadora exclamación. – “No puedo
creer que me perdiera en un estúpido lugar como este”
Laura recogió la carta de Mary, la cual había estado tirada junto a la pata
del piano todo el tiempo. Debió haberse deslizado fuera del bolsillo de su
falda cuando estaba tocando hace rato. Era una de las dos cartas que había
robado del casillero de la enfermera Rachel. Esta estaba dirigida a James,
James había huido con la que estaba dirigida a Laura. No importa donde
buscara, no había sido capaz de encontrar el lugar al que se había ido.
“¡Ese idiota! ¿No sabe que no se supone que tomes las cosas que
pertenecen a otra gente?” – Dijo Laura, olvidándose completamente de
sus propias acciones de robo.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

157

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

“James ¿A dónde fuiste?” – A pesar de que ella todavía estaba irritada, se
dio cuenta de que ya no estaba enojada. Cuando James le dijo la verdad
sobre Mary, había sido completamente impactada, pero entre más lo
pensaba, mas sonaba su confesión como algo que diría un adulto para
quedar como un trágico héroe. Su profesor del orfanato era así también.
Especialmente luego de que Laura fuera hospitalizada. El siempre estaba
diciendo cosas como, “Realmente siento como si fuera mi culpa que esa
pobre niña hubiera caído enferma… oh, pero es tan duro para nosotros
arreglárnosla con tan poco dinero. Queremos amarlos y cuidarlos a todos,
pero con esa pesada carga de trabajo, las cosas pasan…”
Lo que Laura no podía entender era porque un asesino lloraría como lo
hizo James. Todos los hombres malos que veía en televisión, y toda la
gente malvada que conocía en la vida real, estaría feliz y sonriendo luego
de hacer algo tan terrible. Pero James no era como esas personas en
absoluto.
James…si no pensabas que Mary estaba en el hotel, ¿Por qué viniste aquí en
primer lugar?
Bien entonces, ¡Yo también me iré! No hay nada más que ver por aquí de
todas formas, y estoy harta de esperar a Eddie. Ese perezoso, ¡apuesto a que
espera tenerme aquí esperando por siempre!
Laura salió por la entrada principal del hotel. Camino por la orilla del lago,
pensando que tal vez ella sería capaz de encontrar a Mary.
“Mary, he vuelto.” – Sonrió James. Había dejado el hotel y regreso todo el
camino hasta el paradero junto a la autopista donde ella lo estaba
esperando. Ella siempre había estado esperando aquí, esperándolo.
“Lo siento, probablemente es muy apretado allí…” – Abrió el baúl de su
auto estacionado. Levanto el cuerpo acurrucado de Mary y lo coloco en el
puesto del pasajero. Mientras subía al asiento del pasajero le hablaba. Ella
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

158

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

estaba callada, descansando dentro de un sueño del que nunca
despertaría.
“Mary, ahora lo recuerdo todo. La verdadera razón por la que vine a este
pueblo. Me pregunto de que estaba tan asustado. Como si hubiera algo en
este mundo que pudiera ser más aterrador que perderte…” – Arranco el
motor y piso el acelerador.
“Ahora finalmente podemos estar juntos… solo nosotros dos…” –
Mirando fijamente el lago envuelto en niebla de enfrente, James mantuvo
su pie presionando el pedal de la gasolina, la sonrisa nunca dejo su rostro.
Descansando en un prado junto a la orilla del lago, Laura puso la carta de
Mary en el suelo en frente de ella. Era la dirigida a James. La había leído
muchas veces antes pero…siempre que pensaba en Mary, la mujer que
había amado como a su madre y que extrañaba tanto. Le traía una
pequeña sensación de alivio. Así que la volvió a leer.

“En mis sueños más inquietos
veo ese pueblo.
Silent Hill
Prometiste que me volverías a llevar algún día.
Pero por mi culpa, nunca pudiste hacerlo.
Bueno, ahora estoy sola allí…
En nuestro ‘lugar especial’
Esperándote
Esperando a que
vengas a verme.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

159

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Pero nunca vienes.
Entonces espero, atrapada en mi
aislamiento de soledad y dolor.
Sé que te he hecho una cosa
terrible. Algo que nunca
me perdonaras.
Quisiera poder cambiar
eso, pero no puedo.
Me siento tan fea y patética
tirada aquí, esperándote…
Todos los días miro las grietas
del techo, y todo lo que puedo pensar
es en que tan injusto es todo esto…
El doctor vino hoy.
Dijo que me podía ir a
casa por un corto tiempo.
No es que me esté mejorando.
Es solo que esta puede ser
mi última oportunidad…
Creo que sabes a qué me refiero…
A pesar de eso, estoy contenta de volver
a casa, te he extrañado terriblemente.
Pero estoy asustada James.
Estoy asustada de que en realidad
no quieras que vuelva a casa.
http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

160

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Cada vez que vienes a verme,
me doy cuenta de lo difícil que es para ti…
No sé si tú
me odias o me tienes lastima…
O tal vez solo de doy asco.
Lo siento por eso.
Cuando apenas supe que
iba a morir, yo simplemente
No quería aceptarlo.
Estaba tan enojada todo el tiempo, y
arremetía contra todos los que más amaba.
Especialmente tu James.

Es por eso que entiendo
si tú me odias.
Pero quiero que
sepas esto, James.
Siempre te amare.
Aunque nuestra vida tenga
que terminar así, yo de todas formas
no la cambiaría por nada en el mundo. Vivimos
unos años maravillosos juntos.
Bueno, esta carta se ha vuelto
demasiado larga, así que diré adiós.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

161

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

Le dije a la enfermera que te diera
esta carta cuando me hubiera ido.
Eso significa que cuando leas esto,
yo ya estaré muerta.
No puedo pedirte que me recuerdes,
pero puedo soportar
que me olvides.
Estos últimos años desde
que me enferme... lo siento mucho por
lo que te hice, lo que nos hice…
Me has dado tanto y
yo no he sido capaz de devolverte
ni una sola cosa.
Es por eso que quiero que ahora
vivas tu vida.
Has lo mejor para ti, James.
James…
Me hiciste feliz.”

“Te ama, Mary”

Al comenzar a hundirse el auto lentamente en el fondo del lago, James
acerco a su esposa suave y gentilmente hacia él. Su deseo finalmente se
había hecho realidad. Estarían juntos. Y ahora tenían una eternidad para
disfrutar su felicidad.

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

162

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

----------------Notas---------------RESULTADOS DEL JUEGO
Nivel de Acción:
Nivel de Acertijos
Final
Partidas Guardadas:
Tiempo Total:
Conteo de páginas:
Conteo de Palabras:
Daño Total:
Tu Calificación:

Fácil
¿Estás Loco?
En Agua
Demasiadas para contralas
9M 32D 5h 40m 56s
111
41,987
9001 pts.

⋆⋆⋆⋆⋆⋆⋆⋆⋆⋆

http://silenthill2novelaoficialenespanol.blogspot.com/

163

