«Hace muchos años 1976 estuve en Tucson, Arizona, y en el planetario de la
ciudad había un ciclo de charlas de divulgación. Una de ellas me llamó
poderosamente la atención. La ofrecía el astrónomo de la Universidad de
Arizona, Nick Woolf, y se titulaba “The Universe: I can Feel it in my Bones”.
El título era tan provocativo que me inspiró para una charla pública que, ya
de vuelta en Chile, he dictado durante años: “Somos polvo de estrellas”. A
miles de jóvenes y no tan jóvenes les he contado lo que yo considero una de
las más grandes historias de la astronomía. Carl Sagan decía que somos
“material estelar”; María Teresa Ruiz, en Chile, hace unos años nos dijo en
su libro que somos “hijos de las estrellas”. La historia cambia de nombre pero
el contenido es el mismo: todos los átomos que componen su cuerpo, amigo
lector, y el mío, salvo el hidrógeno, han sido fabricados al interior de una
estrella», José María Maza Sancho.
En Somos polvo de estrellas, José Maza nos guía a través de un increíble
viaje que conecta las transformaciones del universo con las revoluciones
científicas en la Tierra, relacionando la formación de las estrellas con nuestro
propio organismo. Con datos e información privilegiada, el Premio Nacional
de Ciencias Exactas (1999) nos narra de manera cálida y cercana cómo la
historia del cosmos es también nuestra, y que no podemos perder esa
curiosidad con la que miramos el mundo cuando fuimos niños, pues es esa la
llave del conocimiento.

www.lectulandia.com - Página 2

José Maza

Somos polvo de estrellas
Cómo entender nuestro origen en el cosmos
ePub r1.0
Leddy 06.08.18

www.lectulandia.com - Página 3

Título original: Somos polvo de estrellas
José Maza, 2017
Diseño de cubierta: Ian Campbell
Editor digital: Leddy
ePub base r1.2

www.lectulandia.com - Página 4

PRÓLOGO
ace muchos años estuve en Tucson, Arizona —durante 1976—, y en el
planetario de la ciudad había un ciclo de charlas de divulgación. Una de ellas
me llamó la atención. La ofrecía el astrónomo de la Universidad de Arizona, Nick
Woolf, y se titulaba “The Universe: I can feel it in my bones”. Yo iba a trabajar al
observatorio de Kitt Peak y no tuve oportunidad de escucharla. Sin embargo, una
tarde pude conversar con Nick Woolf en el observatorio y logré hacerme una idea del
contenido. Los átomos de calcio de nuestros huesos fueron fabricados en el interior
de una estrella, viajaron por el espacio interestelar producto de una supernova,
contaminaron la nebulosa solar primitiva y pasaron finalmente a ser parte de la Tierra
y de nosotros.
El título era tan provocativo que hizo que —cuando regresé a Chile, después de
terminar mi doctorado en la Universidad de Toronto— al ofrecer mi primera charla
pública, la titulara: “El universo: puedo sentirlo en mis huesos”. Desarrollé lo que yo
creo era la historia que relataba Nick Woolf. No es difícil imaginarla: hay que contar
que el hidrógeno y el helio se formaron en el Big Bang. Que luego las estrellas
forman el carbono, nitrógeno y oxígeno, y ensucian las nebulosas. Que las estrellas
de alta masa transmutan hasta el hierro y luego explotan en una supernova y con ello
contaminan a la misma con silicio, calcio y hierro, llegando hasta pequeñas
cantidades de uranio. Luego, la nebulosa solar primitiva forma el Sol y sus planetas,
incluyendo la Tierra. Esto ocurrió hace tan solo cuatro mil seiscientos millones de
años.
Por muchos años he dictado una charla pública con ese título. A miles de jóvenes
y no tan jóvenes les he contado lo que yo considero una de las más grandes historias
de la astronomía. Carl Sagan decía que somos “material estelar”; Bill Fowler y
Hubert Reeves —dos notables astrofísicos— han dicho que somos “polvo de
estrellas”. María Teresa Ruiz, en Chile, hace unos años nos dijo en su libro que
somos “hijos de las estrellas”. La historia cambia de nombre pero el contenido es el
mismo: todos los átomos que componen su cuerpo, amigo lector, y el mío, salvo el
hidrógeno, han sido fabricados al interior de una estrella.
He decidido poner por escrito esta historia como una manera de llegar a aquellos
que me han escuchado y especialmente a los que no han tenido la ocasión de hacerlo.
Con este libro continúo devolviendo a los ciudadanos de mi país el apoyo brindado
por tantos años. Desarrollar la educación y la cultura en Chile ha sido mi principal
afán durante las décadas que vengo practicando la astronomía. Chile me ha inspirado
y apoyado. Este libro es una muestra de mi gratitud.
En este libro intentaré una mayor cercanía con el lector y lo interpelaré en
primera persona. Es tan típico de nuestro carácter decir las cosas en tercera persona o
en voz pasiva. “El telescopio se inventó en 1608”; es como si el telescopio se hubiese
inventado a sí mismo. Aquí procuraré ser tan cercano como la escritura permite.

H

www.lectulandia.com - Página 5

Ojalá esa cercanía entre autor y lector termine produciendo el fin último del libro: la
aproximación entre el lector y el tema. Para que el trabajo esté verdaderamente
completo, espero que este libro estimule al lector a leer otros libros, a continuar el
camino, a continuar buscando caminos.

www.lectulandia.com - Página 6

1.- Introducción
arraré esta historia desde el principio. La constitución de la materia ha sido
motivo de preocupación del hombre desde tiempos inmemoriales. Sus tres
estados —sólido, líquido y gaseoso— fueron reconocidos desde la antigüedad así
como también el cambio de un estado a otro, en el congelamiento del agua o su
evaporación. Hace dos mil quinientos años los primeros filósofos griegos iniciaron
una línea de indagación acerca de la estructura del mundo material, su constitución
íntima.
Los pensadores griegos aportaron con los primeros modelos con algo de base en
la realidad. Tales de Mileto, el gran geómetra y filósofo griego del siglo VI a. C.,
decía que el agua era el “primer principio” de todas las cosas. El agua la vemos en los
tres estados: sólida como hielo o nieve, líquida y gaseosa. Según Tales todos los
objetos materiales estarían hechos de agua.
Otro filósofo griego, Anaximandro, derivó todo a partir de una sustancia
inmaterial, el apeirón. Anaxímenes dice que todo está hecho de aire. Se siguieron
agregando a la lista de ideas proposiciones de las más variadas. Por ejemplo, el
filósofo Heráclito de Éfeso vio en el fuego y en el cambio al primer principio de
todas las cosas.
Empédocles de Agrigento sostuvo que todo estaba constituido por agua, aire,
tierra y fuego. De estos cuatro elementos dos eran graves: la tierra y el agua, y tenían
una tendencia a buscar su “lugar natural” en el centro de la tierra. Los otros dos
elementos tenían una tendencia a ascender pues su “lugar natural” estaría en las
alturas. Estos cuatro elementos, mezclados en distintas proporciones, constituirían
todo el mundo material. Esta “teoría de los cuatro elementos” la adoptó el gran
filósofo Aristóteles (384 a. C.-322 a. C.) y fue considerada como “la verdad oficial”,
en Occidente, por casi dos mil años. La teoría de los cuatro elementos ha capturado
muchos seguidores a través de la historia; y aún hoy tiene seguidores. En forma
metafórica está presente en la astrología, con los signos de agua, tierra, etc. La
astrología continúa jugando a predecir el futuro, esa gran quimera del ser humano.
Antes de Aristóteles los filósofos griegos Leucipo y Demócrito, en el siglo V a.
C., propusieron que la materia estaba constituida por pequeñas partículas indivisibles
que llamaron átomos. Los átomos de Leucipo y Demócrito se mueven en el vacío.
Aristóteles descartó la teoría de los átomos pues, según él, la naturaleza le tiene
“horror al vacío”. Resulta extraño hoy en día enterarse de que a la naturaleza se le
atribuyera una propiedad “tan humana” como el “horror al vacío”.
A partir del siglo XIX se fue estructurando nuestro conocimiento actual. Hoy
sabemos que la materia está, en efecto, constituida por átomos, unidades básicas que
la física actual nos enseña que son divisibles, pese a lo que pensaron Leucipo y
Demócrito, formadas por un núcleo atómico y un conjunto de electrones. A su vez, el

N

www.lectulandia.com - Página 7

núcleo atómico está constituido por protones y neutrones, en cantidades semejantes.
El número de electrones es exactamente igual al número de protones. Los electrones
tienen carga eléctrica negativa mientras los protones tienen carga eléctrica positiva de
igual monto; los neutrones, como su nombre lo sugiere, son eléctricamente neutros.
Los átomos no poseen carga eléctrica neta, pues protones y electrones cancelan sus
cargas.
Los átomos serían como el sistema solar, con un núcleo —equivalente al Sol— y
un conjunto de planetas —los electrones— orbitando desordenadamente alrededor de
él. La analogía es buena, pues tanto en los átomos como en el sistema solar, la masa,
la materia, está casi toda en el centro, en el núcleo atómico o en el Sol. La diferencia
es que los planetas giran ordenadamente, en un mismo plano y en un mismo sentido,
en cambio los electrones lo hacen en forma caótica. La masa de un electrón es dos
mil veces menor que la de un protón o neutrón; la masa de Júpiter, el mayor de los
planetas, es mil veces menor que la del Sol. Por último, un átomo es entre diez y cien
mil veces más grande que su núcleo, y el sistema solar —hasta Plutón— es ocho mil
veces más grande que el Sol.

Átomo de helio. Su núcleo, en la ampliación, es casi cien mil veces
más pequeño que su nube de electrones. Un Ångstrom (1Å)
corresponde a 0,1 nanómetros; un femtómetro (1fm) corresponde a
una millonésima de nanómetro.

De acuerdo con el sistema periódico de Mendeléyev la cantidad de átomos
distintos no supera el centenar, desde el átomo de hidrógeno —el más simple con un
solo protón en su núcleo (y un electrón)— hasta el átomo de uranio, con 92 protones
y un número de neutrones que puede ser desde 143, para el átomo de uranio-235,
www.lectulandia.com - Página 8

hasta de 146 para el átomo de uranio-238. Más allá del uranio están el neptunio y el
plutonio, elementos muy escasos. Los elementos que van desde el número atómico 95
hasta el 118 se han logrado fabricar en laboratorios y son todos inestables, por ello no
se encuentran en la naturaleza.
La tabla periódica de Mendeléyev es un cartoncito, como un tablero de ajedrez,
pero con casillas de diversos colores. El científico ruso Dmitri Mendeléyev fue el
primero en “ordenar” los elementos químicos. Esas “familias” de Mendeléyev tienen
que ver con la estructura de las órbitas electrónicas y con los números atómicos. Estas
ideas fueron presentadas por el gran científico ruso en 1869 en su libro Principios de
Química y se vinieron a entender en profundidad a comienzos del siglo XX gracias a
la física atómica y la mecánica cuántica. En el primer renglón está el hidrógeno a la
izquierda y el helio a la derecha. En el segundo renglón están todos los átomos que
tienen electrones “en el segundo nivel”, segundo orbital, que puede tener hasta 8
electrones. Ahí está desde el litio hasta el neón. En el tercer renglón hacia abajo están
los elementos que tienen electrones en el tercer nivel, empezando por el sodio y
terminando en el argón. Así continúa hacia abajo y en cada columna los elementos
tienen propiedades químicas afines. Por ejemplo, los metales alcalinos: litio, sodio,
potasio, rubidio, cesio, francio. También están los halógenos: el flúor, cloro, bromo,
yodo y astato.
Lo que caracteriza a un átomo es el número de protones que contiene su núcleo,
el llamado número atómico. El átomo de carbono, por ejemplo, posee siempre 6
protones en su núcleo y por ello se dice que su número atómico es de 6. Los
neutrones que lo acompañan pueden ser 6 en el átomo de carbono-12 (masa atómica
12) o 7 neutrones en el carbono-13 (masa atómica 13) u 8 neutrones en el átomo de
carbono-14 (masa atómica 14). Se dice que los carbono-12, 13 y 14 son distintos
isótopos del carbono (átomos con igual número atómico pero distinta masa atómica).
Todos los átomos de carbono poseen 6 protones y en estado neutro 6 electrones en su
periferia. Todos los elementos químicos presentan varios isótopos, algunos mucho
más abundantes que otros y buena parte de ellos son inestables, radioactivos,
decayendo en un cierto tiempo, en otro elemento. Isótopo, literalmente, significa de
igual naturaleza: son átomos casi iguales, que difieren en su masa atómica pero tienen
las mismas propiedades químicas.
Los núcleos atómicos son estructuras muy delicadas, que contienen protones y
neutrones. Como cada uno de los protones contiene una carga eléctrica positiva y
están muy juntos en el núcleo, se repelen con una fuerza enorme (dos cargas
eléctricas de signos iguales se repelen y de signos opuestos se atraen con una fuerza
proporcional al inverso del cuadrado de la distancia, como la fuerza gravitatoria entre
dos masas). Solo la existencia de otro tipo de fuerzas —las llamadas fuerzas
nucleares— aun más intensas que la repulsión electrostática, logran mantener unido
al núcleo. Las fuerzas nucleares son de muy corto alcance; superan a la repulsión
electrostática solo a distancias muy pequeñas. Podemos comparar la situación con lo
www.lectulandia.com - Página 9

que tendríamos que hacer para poner muy juntos dos imanes por polos del mismo
signo. Los imanes se “van a resistir” y tendríamos que invertir una gran cantidad de
energía para poder acercarlos al punto que se toquen y ahí una fuerza misteriosa los
mantendrá unidos. La energía que tendríamos que invertir para poner juntos muchos
imanes quedaría almacenada en ese modelo de núcleo, como en un resorte
comprimido. Si se lograse liberar las partículas del núcleo atómico tendríamos de
vuelta la energía invertida en crearlo. Esas energías son mucho mayores que aquellas
a las que la naturaleza nos tiene acostumbrados a experimentar y ahí está la
explicación del gran poder de la “energía atómica”.
En la Tierra hay una gran variedad de elementos químicos, algunos muy
abundantes, como el oxígeno y el silicio; y otros, en cambio, son muy poco
frecuentes, como el uranio. En general, en la Tierra —y el universo— los elementos
son menos abundantes mientras mayor es su número atómico. En la corteza terrestre
los elementos químicos más abundantes, por masa, son el oxígeno, con un 46%,
seguido del silicio, con un 28%, luego el aluminio, con un 8,2%, el hierro, con un
5,6%, el calcio, con un 4,2%, el sodio, con un 2,5%, el magnesio, con un 2,4% y el
potasio, con un 2,0%. Con dichos elementos se formaron las plantas y los animales en
la Tierra; la composición química de los seres vivos —por masa— es de un 65% de
oxígeno, un 18% de carbono, un 10% de hidrógeno, un 3% de nitrógeno, un 1,5% de
calcio, un 1,2% de fósforo, un 0,2% de potasio y un 1,1% de otros elementos, entre
ellos el hierro.
Todos los átomos del universo, los átomos del Sol y de la Tierra, los átomos de su
cuerpo, amigo lector, y del mío, hasta los de nuestro corazón y nuestros huesos,
fueron fabricados en el universo, muy lejos de la Tierra. Algunos hace trece mil
ochocientos millones de años —en el Big Bang—; otros hace quizás diez, nueve u
ocho mil millones de años; a continuación veremos dónde y cómo.

www.lectulandia.com - Página 10

Dmitri Mendeléyev (1834-1907), químico y profesor ruso, fue el
primero en ordenar, en una tabla bidimensional, los elementos
químicos de acuerdo con sus propiedades, incluidas la valencia y la
masa atómica del elemento.

www.lectulandia.com - Página 11

www.lectulandia.com - Página 12

www.lectulandia.com - Página 13

2.- Primeras ideas cosmológicas
or muchos siglos el hombre pensó que el centro del cosmos era la Tierra, una
Tierra plana, con una bóveda celeste en lo alto. A partir del siglo V a. C. se
empezó a pensar en una Tierra esférica, de grandes dimensiones. Para el sigloIIIa. C.,
con el trabajo de Eratóstenes en Alejandría, se conoció el tamaño de la Tierra con
bastante precisión. El cosmos de Pitágoras —cosmos en griego significa orden y
belleza, es lo opuesto al caos; cosmología y cosmética provienen de la misma raíz
griega— está compuesto por una sucesión de esferas cristalinas que giran en torno de
la Tierra. La esfera más lejana es la que contiene a todas las estrellas, que no cambian
sus posiciones relativas, que por generaciones se ven inalterables y se las llamó
“estrellas fijas”. La esfera que contenía las estrellas giraba en torno a la Tierra en un
día y arrastraba en su curso a todas las esferas interiores: las de los planetas, el Sol y
la Luna. Las esferas interiores se desplazaban lentamente con respecto a la esfera
exterior de las estrellas fijas, en períodos de semanas, meses o años. Durante el siglo
II a. C., el gran astrónomo griego Hiparco de Nicea describe esos movimientos
utilizando círculos grandes y pequeños, llamados deferentes y epiciclos. Hiparco fue
uno de los más grandes astrónomos de la antigüedad; vivió su vida en la isla de
Rodas y tuvo contacto con los astrónomos de Babilonia, lo que le permitió descubrir
la precesión de los equinoccios. Los equinoccios son los puntos en el cielo donde el
ecuador celeste corta el círculo máximo —llamado eclíptica— por donde se ve
desplazarse al Sol en el curso del año. Cuando el Sol cruza el ecuador de sur a norte,
el 21 de marzo, se dice que está en el equinoccio vernal: comienzo de la primavera en
el hemisferio boreal. Ese punto se usa como referencia para definir las coordenadas
de las estrellas en el cielo. Sin embargo, lo que Hiparco encontró es que el equinoccio
vernal se desplaza a lo largo de la eclíptica dando una vuelta completa en veintiséis
mil años. El desplazamiento es de cincuenta segundos de arco en un año, equivalente
a un grado y medio, ¡por siglo! Ese movimiento del eje de rotación terrestre es
similar al bamboleo de un trompo que gira y antes de detenerse oscila alrededor de la
vertical. El descubrimiento de la precesión muestra la enorme calidad y continuidad
de las observaciones astronómicas realizadas en Babilonia. Hiparco desarrolló,
además, un excelente modelo matemático para describir el movimiento del Sol y de
la Luna, basado en epiciclos, deferentes y círculos excéntricos.
En el siglo II el astrónomo alejandrino Claudio Ptolomeo elaboró una completa
teoría matemática que permitía predecir las posiciones del Sol, la Luna y los planetas.
Ptolomeo basa su teoría en el trabajo previo de Hiparco. En su libro, que hoy
conocemos como Almagesto, Ptolomeo explica su sistema del mundo y el detalle del
modelo matemático (geométrico) de las órbitas, basado en deferentes y epiciclos. El
planeta gira fijo al borde de un círculo pequeño (epiciclo) cuyo centro describe un
círculo mayor que gira en torno de la Tierra (deferente). Siguiendo sus instrucciones

P

www.lectulandia.com - Página 14

se pueden refinar los elementos de las órbitas y, con ello, predecir las posiciones de
los cuerpos celestes. Por mil cuatrocientos años la teoría geocéntrica de Ptolomeo
constituyó la base del conocimiento astronómico mundial. La adoptaron los
astrónomos árabes y posteriormente la Europa medieval cristiana. El Almagesto es un
resumen del conocimiento astronómico griego, babilonio y helenístico, al igual que el
libro Los Elementos de Euclides, que representa la enciclopedia de los conocimientos
geométricos de su época. El modelo geocéntrico de Ptolomeo es la primera gran
teoría científica de la historia y sin duda la más longeva: sirvió al hombre por catorce
siglos.
El año 1543 el canónigo polaco Nicolás Copérnico (1473-1543) desafía la
autoridad de Ptolomeo, Aristóteles y la Iglesia —que los había adoptado a ambos
como “verdad oficial”—, planteando que el Sol es el centro del universo y que la
Tierra es un mero planeta que gira sobre sí misma en veinticuatro horas y se traslada
en torno a él durante un año. El modelo de Ptolomeo contemplaba una Tierra inmóvil
en el centro del cosmos; el cielo giraba en torno a la Tierra cada veinticuatro horas y
arrastraba en su giro al Sol, la Luna y los planetas. A su vez, estos se desplazaban
lentamente contra las estrellas en un movimiento general hacia el este. El modelo
heliocéntrico de Copérnico fue lentamente ganando terreno entre los estudiosos
gracias a la obra del astrónomo danés Tycho Brahe (1546-1601), el gran astrónomo y
matemático alemán Johannes Kepler (1571-1630) y el gran físico y astrónomo
italiano Galileo Galilei (1564-1642). En 1687, cuando el genio inglés Isaac Newton
(1643-1727) publica su gran tratado, Principios Matemáticos de Filosofía Natural, se
sintetiza el conocimiento de la mecánica celeste de Kepler y la mecánica terrestre de
Galileo, y se establece la “gravitación universal”. En el siglo y medio transcurrido
entre Copérnico y Newton se sentaron las bases de la ciencia moderna.
A partir de la obra de Newton la veracidad de la hipótesis heliocéntrica de
Copérnico queda apoyada en bases sólidas, con una nueva física. Las objeciones que
se le hacían a Copérnico, utilizando la física aristotélica, pierden todo valor. También
se deduce de ahí que el Sol es una estrella y que las estrellas son soles, muy distantes
pero semejantes a nuestro Sol. El astrónomo inglés Thomas Digges fue el primero, el
año 1576, en eliminar la esfera de las estrellas fijas diciendo que las estrellas
brillantes están más cerca y que las que vemos más débiles están más lejanas. Antes
de Digges, el filósofo alemán Nicolás de Cusa había sostenido, en 1440, en su libro
De Docta Ignorantia (Acerca de la Ignorancia Científica) que el Sol era una estrella
y las estrellas, soles en un mundo infinito. Durante el mes de febrero de 1600 el
pensador italiano Giordano Bruno fue quemado en la hoguera bajo el yugo de la
Inquisición, en Roma, por sostener, entre otras herejías, que las estrellas son soles,
que deben existir planetas en torno de las estrellas y posiblemente vida en esos
planetas. A partir del siglo XVII queda establecido que el Sol es una estrella y las
estrellas son soles. El Sol y miles de millones de estrellas constituyen un sistema
estelar que llamamos Vía Láctea. Todas las estrellas giran en torno al centro de la Vía
www.lectulandia.com - Página 15

Láctea: la única manera de mantenerse en equilibrio entre la atracción gravitacional
de todas las otras y la fuerza centrífuga del movimiento de rotación.
La Vía Láctea es esa franja blanquecina que vemos cruzar el cielo en particular en
los meses de invierno —junio y julio—. El mito griego dice que es el camino de la
leche, la leche de Hera expulsada al cielo, cuando amamantaba a Heracles (Hércules).
La Vía Láctea es un gigantesco sistema de estrellas —entre ellas el Sol— muy
aplanado y que vemos de canto proyectado sobre el cielo. Hoy sabemos que el Sol
junto con doscientos mil millones de estrellas forman la Vía Láctea (doscientos mil
millones son muchas estrellas; para ponerlo en un contexto, si repartiéramos las
estrellas de la Vía Láctea equitativamente entre todos los habitantes del planeta, nos
tocarían treinta estrellas a cada uno). En 1755 el filósofo alemán Immanuel Kant
(1724-1804) propuso que el universo en gran escala estaba lleno de universos-islas,
galaxias, como la Vía Láctea. Por un siglo y medio muchos astrónomos discutieron la
veracidad de estas afirmaciones acumulando observaciones que permitieran probar o
refutar la idea de los universos-islas de Kant. Entre los más destacados cabe recordar
al inglés de origen alemán William Herschel (1738-1822), el holandés Jacobo
Kapteyn (1851-1922) y al norteamericano Harlow Shapley (1885-1972).

www.lectulandia.com - Página 16

Vista de la Vía Láctea en una noche de invierno, desde el
observatorio ALMA, a cinco mil metros de altura sobre el nivel del
mar, al oriente de San Pedro de Atacama, en el norte de Chile.

www.lectulandia.com - Página 17

William Herschel en Inglaterra —hacia fines del siglo XVIII, haciendo recuentos
estelares— abre la indagación para determinar la forma y tamaño de la Vía Láctea.
Apuntaba su telescopio a una zona del cielo y contaba en ella todas las estrellas que
su ojo veía. Contó estrellas en 683 regiones distribuidas sobre toda la esfera celeste.
Su modelo se asemeja a un esferoide oblato —forma de lenteja— y dimensiones que
no pudo especificar más allá de decir que el eje corto de la lenteja era cinco veces
menor que el diámetro, y que este era novecientas veces mayor que la distancia del
Sol a Sirio, la estrella más brillante del cielo. Hoy sabemos que Sirio está a unos diez
años luz del Sol por lo cual el modelo de la Vía Láctea construido por Herschel tiene
aproximadamente diez mil años luz (un año luz es una medida de distancia que
corresponde a lo que puede viajar la luz en un año, moviéndose trescientos mil
kilómetros cada segundo: lo que equivale a 9,5 billones —millones de millones— de
kilómetros).
El trabajo de William Herschel también permitió conocer miles de nebulosas
pequeñas en el cielo, objetos que, a diferencia de las estrellas, tienen un aspecto
difuso al mirarlos con un telescopio. Parecían galaxias, universos-islas en el sentido
de Kant. Desgraciadamente, las nuevas observaciones no fueron tan claras como
hubiese sido deseable. Al descubrir un nuevo tipo de nebulosas, que llamó nebulosas
planetarias, dudó que fueran objetos extraordinariamente distantes. Las nebulosas
planetarias tienen una estrella central rodeada de una nebulosa que, en muchas
ocasiones, se ve redonda y verdosa, parecida a un planeta; de ahí su nombre. Con este
descubrimiento cuestionó la teoría kantiana de los universos-islas. En 1845, en
Irlanda, William Parsons (1800-1867), el tercer Conde de Rosse, descubre que la
nebulosa Messier 51 tiene una estructura espiral. Con su telescopio —en ese
momento el más grande del mundo— de 72 pulgadas de diámetro (1,83 metros) halla
una estructura espiral en varias otras nebulosas. Algunos astrónomos de la segunda
mitad del siglo XIX pensaron que se trataba de sistemas solares en formación; en el
centro de la nebulosa espiral se iba a formar una estrella y en los brazos, los planetas.
La verdadera naturaleza de las nebulosas espirales solo vino a ser clarificada entrado
el siglo XX.
El trabajo de Herschel había sugerido una Vía Láctea achatada con un tamaño de
unos diez mil años luz de diámetro y con el Sol en el centro. El trabajo de Jacobo
Kapteyn en Holanda refinó el modelo, lo hizo algo más grande, de unos treinta mil
años luz de diámetro, achatado y con el Sol muy cerca del centro. En 1916 el
norteamericano Harlow Shapley, utilizando estrellas variables y la “relación períodoluminosidad”[1] descubierta por Henrietta Leavitt en Harvard, encontró que la Vía
Láctea es mucho mayor que lo que se pensaba y que el Sol está muy lejos del centro
de ella. La Vía Láctea de Shapley tenía un tamaño enorme, unos trescientos mil años
luz, achatada y con el Sol a mitad de camino entre el centro y el borde. Ciertamente la
escala de distancia que utilizó Shapley estaba equivocada y hoy sabemos que la Vía
Láctea tiene más bien cien mil años luz de diámetro y el Sol se sitúa a unos
www.lectulandia.com - Página 18

veintiocho mil años luz del centro. El modelo propuesto por Shapley hace un siglo se
ha refinado enormemente gracias a observaciones hechas con los actuales
radiotelescopios y sigue siendo la esencia de la visión actual de la Vía Láctea (como
estamos dentro de la galaxia es muy difícil hacerse una idea cabal de su forma —no
nos podemos tomar una selfie con la Vía Láctea—; además las distancias a las
estrellas son difíciles de estimar por la presencia de polvo en el espacio entre ellas,
que las hace ver más débiles por la absorción de su luz).

www.lectulandia.com - Página 19

3.- Modelos de universo
as primeras ideas acerca del universo en gran escala, basadas en una teoría
científica, se desarrollan a partir de la gravitación universal de Newton. El propio
inglés argumentó que para evitar el colapso gravitacional que experimentaría
inevitablemente un universo finito —sus bordes colapsarían hacia su centro— el
universo debería ser infinito, con lo cual no tendría ni centro ni bordes. Un universo
infinito no está exento de problemas, entre los cuales el más analizado fue la, así
llamada, “paradoja de Olbers”: en un universo infinito el cielo nocturno debería ser
brillante, miles de veces más brillante que el Sol. La argumentación es la siguiente: si
existe un espacio lleno de estrellas con densidad constante, podemos imaginar el
universo representado mediante cáscaras, como una cebolla. Se puede demostrar que
si las cáscaras tienen un espesor constante, su volumen crece como el cuadrado del
radio y con ello el número de estrellas que cada cáscara contiene. Como la luz de una
fuente se debilita, con el inverso del cuadrado de la distancia una cosa compensa la
otra, y así, de cada cáscara, recibiríamos igual cantidad de luz, por distante que esté.
Por ejemplo, si comparamos una cáscara cercana con otra diez veces más lejos, esta
última contendrá cien veces más estrellas, pero cada una de ellas se verá cien veces
más débil. Por lo tanto, recibiremos en la Tierra la misma suma total de luz de ambas
cáscaras. Adicionando hasta el infinito podríamos concluir la llegada de una cantidad
infinita de luz en la Tierra, pero eso no es así, pues las estrellas cercanas terminan
tapando a las más lejanas. El cielo se vería como una placa continua de luz de
horizonte a horizonte. La oscuridad del cielo nocturno, esta simple observación,
contradice la idea newtoniana de un universo infinito; Olbers ofreció una solución
errada a la paradoja, suponiendo que el universo no era totalmente transparente y con
ello no podríamos ver la luz de las estrellas muy lejanas. Pese a que no la resolvió,
con su debate Olbers abrió una nueva era en cosmología, en la primera mitad del
siglo XIX. ¿Cuál es el error en el razonamiento de Olbers? Simplemente que para ver
el cielo como un continuo de estrellas deberíamos ver hasta una distancia de algo más
que 1022 años luz (diez mil trillones de años luz) y la edad del universo es solo de
14.000.000.000 de años. La luz no ha tenido tiempo de llegar desde distancias
mayores a 14.000.000.000 años luz. El universo real es demasiado “vacío” para que
la paradoja de Olbers se manifieste.
Las ideas cosmológicas modernas se desarrollan solo en el siglo XX a partir de la
obra monumental de Albert Einstein (1879-1955).

L

www.lectulandia.com - Página 20

Albert Einstein (1879-1955).

En 1905 Einstein publica su teoría de la relatividad especial. La mecánica clásica
había acumulado una serie de problemas en los más de doscientos años transcurridos
desde la publicación de Newton, en 1687. Entre ellos, uno de los más emblemáticos
fue el resultado negativo del experimento de Michelson y Morley, que buscaba medir
la velocidad relativa de la Tierra respecto al éter. Los físicos norteamericanos Albert
A. Michelson (1852-1930) y Edward Morley (1838-1923) midieron en 1887, con
gran precisión, la velocidad de la luz en distintas direcciones a lo largo de todo el
año. Según la mecánica clásica la luz debería moverse con distintas velocidades
comparando la dirección en que la Tierra se desplaza alrededor del Sol con el
movimiento en sentido perpendicular a este. Sin embargo, la velocidad de la luz no
mostraba variación alguna al ser determinada en las más diversas condiciones. La
relatividad especial de Einstein soluciona esto diciéndonos que la velocidad de la luz
es constante, independiente de la velocidad relativa de la fuente y el observador; en
toda circunstancia debemos medir el mismo valor para la velocidad de la luz. La
velocidad de la luz es un invariante. La relatividad especial soluciona drásticamente
el resultado negativo de Michelson y Morley elevando a la categoría de axioma la
invariancia de la velocidad de la luz. La relatividad especial propone que la velocidad
de la luz es la velocidad más alta que se puede conseguir; no es posible acelerar a un
www.lectulandia.com - Página 21

cuerpo de cierta masa y hacer que este supere la velocidad de la luz. El espacio y el
tiempo que miden dos observadores no son los mismos: son relativos al observador.
La relatividad especial cambia la cinemática de Newton, lo que dice relación con
los movimientos rectilíneos y uniformes, pero no nos dice nada acerca de la dinámica
—las fuerzas, las aceleraciones y la gravedad—. Einstein siguió trabajando y
finalmente, en 1916, publica su teoría de la relatividad general. Ahí Einstein nos
presenta una nueva manera de entender la gravitación. Una masa deforma el espaciotiempo alrededor suyo. Un cuerpo y un rayo de luz simplemente siguen la geometría
del universo curvo.
Un gran físico norteamericano, John A. Wheeler (1911-2008), resume la
relatividad general en la frase: “La materia le dice al espacio cómo curvarse y el
espacio le dice a la materia cómo moverse”. Con la relatividad general la revolución
de Einstein está completa.

www.lectulandia.com - Página 22

Esta dramática foto del cúmulo de galaxias Abell 2218 muestra la
curvatura del espacio predicha por Einstein, con muchos arcos de
luz. Los arcos de luz corresponden a objetos que están detrás del
cúmulo de galaxias, normalmente dos veces más lejos que las
galaxias del cúmulo y donde su luz sigue una trayectoria curva al
pasar por el espacio-tiempo deformado por el cúmulo. Se dice que el
cúmulo actúa como una lente gravitacional.

www.lectulandia.com - Página 23

La relatividad general es la gran revolución en cuanto a la gravitación, donde el
modelo de Newton había reinado sin contrapeso y con grandes éxitos. Después de
más de dos siglos de dominio intelectual en el mundo de la física, la era de Newton
llegaba a su fin. Newton pierde la corona solo en las grandes escalas o en los campos
gravitacionales muy intensos; para el sistema solar la teoría de Einstein y de Newton
siguen dando resultados indistinguibles. Solo en la cercanía del Sol, alrededor de la
órbita de Mercurio, se perciben efectos relativistas; en las órbitas de los demás
planetas se sigue utilizando la formulación newtoniana, dada su mayor simpleza
matemática.
Una de las predicciones de la relatividad general de Einstein de 1916 es que, bajo
ciertas condiciones, deberían generarse ondas gravitacionales. Las ondas
gravitacionales serían perturbaciones de la curvatura del espacio-tiempo einsteiniano,
pequeñas fluctuaciones en la curvatura del espacio que se propagarían llevando
energía. Estas ondas deberían generarse cuando una masa sufre una gran aceleración.
Por ejemplo, cuando dos hoyos negros se acercan orbitando en torno de su centro de
masas y describen sendos movimientos espirales hasta que finalmente se funden en
uno solo. Las ondas se propagan en el espacio a la velocidad de la luz y se van
haciendo más débiles mientras más lejos estemos de la fuente emisora. Por años los
físicos habían tratado de detectar ondas gravitacionales y solo en febrero del 2016 se
anuncia el descubrimiento de ondas gravitacionales, un siglo después de la predicción
de Einstein. A sesenta y un años de su muerte el gran físico sigue haciendo noticia:
una de sus grandes predicciones ha sido finalmente verificada experimentalmente.
Las ondas gravitacionales guardan una ligera semejanza con las ondas
electromagnéticas: cuando una carga eléctrica sufre una aceleración —por ejemplo, al
girar en un campo magnético— emite ondas electromagnéticas que se propagan en el
espacio vacío, a la velocidad de la luz, y que podemos detectar con radiotelescopios o
incluso en forma de luz. El problema con las ondas gravitacionales es que para que
transporten una cantidad importante de energía es necesario que masas enormes se
aceleren a altísimas velocidades y continúen acelerando. Las ondas gravitacionales
son como las perturbaciones que experimenta la superficie del agua cuando una
lancha la surca a cierta velocidad. Las olas se propagan alejándose del barco y
haciéndose cada vez más pequeñas. Las ondas gravitacionales que finalmente detectó
el experimento llamado LIGO son minúsculas de verdad; no son olas de un metro o
de diez centímetros, sino algo muy inferior a un milímetro. En un lago o en el océano
sería imposible detectar la presencia de un tsunami con una altura de ola de una
fracción de milímetro. Veamos una comparación más exacta: imaginemos que
ponemos una referencia en el Sol y otra en un lugar tan lejano como Plutón, a
cuarenta unidades astronómicas (cuarenta veces más lejos que la distancia del Sol a la
Tierra). Esa distancia en kilómetros sería de seis mil millones. Esas dos bolitas o
marcas de referencia, al venir una onda gravitacional, se alejarían y acercarían en una
millonésima de milímetro. Medir una variación equivalente a una millonésima de
www.lectulandia.com - Página 24

milímetro en una distancia de seis mil millones de kilómetros es el gran avance
tecnológico que ha hecho LIGO en los Estados Unidos. Mediante un sistema de rayos
láser se ha detectado que un espejo en el extremo de un tubo de cuatro kilómetros se
desplaza una distancia equivalente al tamaño de un núcleo atómico. Estos resultados
son extraordinarios y el avance que producen en la ciencia y en el conocimiento
humano, en general, justifica plenamente la inversión en tecnología para llevarlo a
cabo. Después de un siglo, una de las piezas claves de la relatividad general ha sido
verificada experimentalmente. Teníamos indicaciones sólidas de la existencia de
radiación gravitacional por la evolución de un par de pulsares (dos estrellas de
neutrones, que son estrellas muy pequeñas, de apenas diez kilómetros de radio, de
una densidad altísima —mil millones de toneladas por centímetro cúbico— de
neutrones y con un campo magnético enorme —son como dos grandes imanes— que
se está acercando); las variaciones observadas en el sistema solo se podían modelar
suponiendo que perdía energía emitiendo radiación gravitacional.
Uno de los resultados del proyecto LIGO, sin embargo, es la detección directa de
ondas gravitacionales que provienen de dos hoyos negros que se acercaron en sendas
espirales y finalmente se fundieron en uno solo. Los hoyos negros eran de 36 y 29
masas solares cada uno, estaban situados a mil trescientos millones de años luz de
nosotros y se fundieron para formar un hoyo negro único, de 62 masas solares. Fue
detectado en la Tierra el 4 de septiembre del 2015. La cantidad de energía radiada en
ondas gravitacionales equivale a tres masas solares; esa es una cantidad enorme de
energía. Hay que pensar que el Sol en diez mil millones de años va a haber emitido
en radiación electromagnética el equivalente a un milésimo de masa solar. Este
evento de fusión de dos hoyos negros emitió tres mil veces más energía que la que
emitirá el Sol en toda su vida. Einstein presentó los argumentos que lo llevaron a
predecir la existencia de ondas gravitacionales el 25 de noviembre de 1915 ante la
Academia Prusiana de Ciencias; un siglo más tarde fueron finalmente descubiertas.
La detección de ondas gravitacionales abre caminos insospechados para la
astronomía del siglo XXI. Grandes zonas del universo que están vedadas a nuestros
ojos observando radiación electromagnética pueden empezar a estar disponibles si
buscamos con instrumentos que detecten ondas gravitacionales. Estas tienen
longitudes de ondas muy largas (kilómetros o miles de kilómetros) y frecuencias
bajas o muy bajas comparadas con las de la luz (por ejemplo, frecuencias de 100
hertz —cien ciclos por segundo— que son típicas de ondas sonoras). Por ello los
resultados de LIGO, presentados el 11 de febrero del 2016, fueron “mostrados” como
sonidos (por su equivalente en frecuencia), a pesar de que sonidos y ondas
gravitacionales son fenómenos totalmente distintos. Lo más importante es que las
ondas gravitacionales se desplazan en el vacío a la velocidad de la luz y el sonido
solo se desplaza en un medio, nunca en el vacío. En la atmósfera terrestre lo hace a
una velocidad un millón de veces menor. A la velocidad del sonido, una señal
demoraría 4,3 millones de años en llegar a la estrella más cercana: Alfa del Centauro.
www.lectulandia.com - Página 25

Ondas gravitacionales y sonidos coinciden solo en las frecuencias involucradas. Con
las ondas gravitacionales podríamos aprender de primera mano lo que ocurrió los
primeros trescientos ochenta mil años del universo (cuando el universo no era
transparente a la luz aún), además de las zonas densas y oscuras de las galaxias. En
los próximos años veremos cómo se desenvuelve este nuevo capítulo del
conocimiento astronómico con un renovado y mejorado experimento LIGO y con
otras iniciativas que, como LISA, prometen más y mejores resultados.
Pero regresemos a la cosmología. En 1917 Einstein publica el primer modelo del
universo de acuerdo a su nueva teoría. Para poder tener un universo estático recurre a
una constante de integración que llamó L (letra griega lambda, mayúscula). Einstein
no tenía una idea clara del universo en gran escala. En esa época aún se discutía si el
universo era solo la Vía Láctea o si nuestra galaxia era una isla en un universo más
vasto. Einstein, de forma conservadora, asumió que el universo debería ser estático en
gran escala y para ello tuvo que “inventar” una fuerza repulsiva representada por la
constante L, que solo mostraba sus efectos para grandes distancias. Con ello ese
primer modelo de universo relativista es estático, en equilibrio entre la acción de la
gravedad y la fuerza repulsiva representada por la constante L.

Alexander Friedman (1888-1925).

En 1922 el científico ruso Alexander Friedman (1888-1925) resuelve las
www.lectulandia.com - Página 26

ecuaciones de Einstein sin la constante L y encuentra que no hay soluciones estáticas
para el universo, que debe estar en expansión o en contracción. El trabajo inicial de
Friedman fue muy poco conocido, pues lo publicó en ruso en una revista científica de
poca circulación. Posteriormente lo publicó en una revista alemana de física, pero la
prematura muerte del autor, cuando tenía tan solo treinta y siete años, en 1925,
impidió una mayor difusión de su trabajo. Fue, entonces, el trabajo de Friedmann el
que predijo la existencia de una expansión del universo —la idea de un universo en
contracción nunca tuvo muchos adeptos pues pronostica un mal final para nuestro
universo y, con ello, para nosotros.
El científico belga y jesuita, Georges Lemaître (1894-1966), en 1927 encuentra
las soluciones de Friedman pero no descarta aquellas que surgen de considerar la
constante de repulsión L. Con ello las soluciones de Lemaître son las más generales
que se deducen de las ecuaciones de Einstein; el universo puede estar en expansión o
en contracción, con o sin repulsión.
En 1925 el astrónomo norteamericano Edwin Hubble (1889-1953) determinó la
distancia a la nebulosa de Andrómeda, encontrando un valor de setecientos mil años
luz (la distancia que hoy se estima es de dos millones cuatrocientos mil años luz).
Hubble utilizó el telescopio Hooker de cien pulgadas del observatorio de Monte
Wilson —su espejo principal tiene 2,5 metros de diámetro— que en esos años era el
más grande del mundo. Gracias a él logró fotografiar la nebulosa de Andrómeda y
descubrir en ella estrellas variables del tipo cefeidas, estrellas que pulsan —aumentan
y disminuyen su tamaño y con ello varía la luz que emiten. Esas estrellas habían sido
estudiadas en el observatorio de Harvard por Henrietta Leavitt, quien había
demostrado que las que tienen un período de oscilación de dos o tres meses son muy
luminosas y las que varían en unos pocos días lo son mucho menos: cien veces
menos. Con la calibración de la relación período-luminosidad de miss Leavitt, Hubble
encontró una distancia enorme para la nebulosa de Andrómeda. Para la Vía Láctea se
habían discutido tamaños entre diez mil y trescientos mil años luz; la distancia a
Andrómeda encontrada por Hubble ponía a la nebulosa totalmente fuera de la Vía
Láctea. Tan lejos la situaba que el tamaño físico de la nebulosa pasaba a ser muy
parecido al de nuestra Vía Láctea. Con ello se confirma la idea de Kant de los
universos-islas. El universo en gran escala está lleno de millones de galaxias como la
Vía Láctea.

www.lectulandia.com - Página 27

Edwin Hubble (1889-1953).

En 1929 Hubble descubre que el universo está en expansión, utilizando
nuevamente el telescopio de cien pulgadas del Monte Wilson. Midió la distancia a
una serie de galaxias, al igual que ya lo había hecho para la galaxia de Andrómeda. El
astrónomo norteamericano Vesto Slipher (1875-1969) del observatorio Lowell, había
medido velocidades radiales —de alejamiento o acercamiento— de nebulosas
espirales, hallando valores mucho más altos que los que se encuentran para las
estrellas. El trabajo titánico de Slipher consistía en apuntar su telescopio, de apenas
sesenta centímetros de apertura, a una galaxia y hacer pasar la luz por un prisma para
ver “el arcoíris” de la luz del objeto. El “arcoíris” lo registraba en una fotografía
después de docenas de horas de exposición. Llegó a exponer algunas fotos hasta por
cien horas, que lograba en casi un mes de trabajo —unas seis horas de exposición por
noche, descontando aquellas noches nubladas o con mucha Luna, en las que no se
podía. Al medir la posición de ciertas marcas fiduciales en el espectro —líneas
oscuras— las fotos mostraban claramente que había en ellas un “corrimiento al rojo”
que indicaba que las galaxias se alejan de nosotros. Slipher midió más de cuarenta
galaxias. Para Hubble todo era mucho más fácil, pues disponía de un telescopio de
2,5 metros que recolectaba diecisiete veces más luz, con lo cual en unas pocas horas
completaba lo que a Slipher le costaba docenas de ellas. En los resultados se veía una
clara preponderancia de valores positivos (velocidades de recesión) por sobre los

www.lectulandia.com - Página 28

negativos (velocidades de acercamiento). En los casos extremos, se llegaba a valores
superiores a mil ochocientos km/s para la velocidad radial[2] de algunas galaxias. Para
las estrellas, las velocidades radiales típicas eran de una pocas decenas de kilómetros
por segundo. Las velocidades radiales de las galaxias eran mucho mayores que las de
las estrellas, lo cual indicaba que no formaban parte de la Vía Láctea.
Hubble encontró que las galaxias distantes se alejan de nosotros más rápido que
las más cercanas, descubriendo que hay una proporcionalidad directa entre velocidad
y distancia: una galaxia, al doble de distancia, se aleja dos veces más rápido; una
galaxia diez veces más distante se aleja con una velocidad diez veces mayor. Es como
si el espacio se estuviese inflando entre las galaxias. Si el espacio crece tal como lo
hace un queque —bizcocho— cuando se lo pone al horno, producto de los polvos de
hornear, las galaxias inmóviles en el espacio estarían alejándose unas de otras y desde
cualquiera de ellas se van a ver las otras alejarse más rápido mientras más lejos estén.
Hoy se sabe que el universo está lleno de galaxias que se agrupan en cúmulos de
galaxias. Las galaxias se presentan en tres formas principales: galaxias elípticas, que
dominan las zonas centrales de los cúmulos de galaxias; galaxias espirales, como la
Vía Láctea y Andrómeda, y galaxias irregulares, cuyos ejemplares más cercanos son
las Nubes de Magallanes, galaxias pequeñas que son satélites de la nuestra. Una
galaxia típica contiene unos cien mil millones de estrellas.
Las galaxias espirales son sistemas achatados que tienen claramente un disco, un
núcleo, un bulbo y un halo. En el disco, producto de la rotación, se forman ondas de
densidad en forma espiral que ayudan a continuar con la creación de estrellas en estas
galaxias. Los brazos espirales son los lugares donde se están formando estrellas en la
actualidad. Las galaxias espirales transformaron su materia gaseosa en estrellas al
comienzo de los tiempos, pero aún en la actualidad desde un 5% y hasta un 20% de
ese material todavía no ha dado origen a estrellas. La Vía Láctea y la galaxia de
Andrómeda son dos notables ejemplares de galaxias espirales. Una galaxia espiral
puede contener hasta quinientos mil millones de estrellas y las galaxias espirales
pequeñas pueden tener tan solo mil millones.
Las galaxias elípticas presentan un aspecto ovalado en el cielo y pueden ser
enormes; en el centro de los cúmulos de galaxias suelen haber galaxias elípticas con
un billón de estrellas (un millón de millones). En el otro extremo hay galaxias
elípticas tan pequeñas que apenas contienen un millón de estrellas. En general no
tienen ni gas ni polvo, solo estrellas y la mayoría de ellas son muy viejas.
Posiblemente la mayor parte de las galaxias del universo son elípticas o terminarán
siéndolo (la colisión de dos galaxias espirales termina por formar una galaxia elíptica
que contiene todas las estrellas de ambas, más las estrellas que se forman con la
colisión del gas de ellas).
Las galaxias irregulares son como las hermanas pequeñas de las espirales.
Contienen gas y polvo en buena proporción (hasta un 30% de su masa) y están, en la
actualidad, formando estrellas a buen ritmo. No contienen más de mil millones de
www.lectulandia.com - Página 29

estrellas y pueden contener tan pocas como diez millones de ellas. En general tienen
una estructura desordenada, donde la rotación y la fuerza de gravedad no han sido
capaces de orquestar la formación estelar (no han podido formar brazos espirales).

www.lectulandia.com - Página 30

Galaxia elíptica ESO 306-17, de gran tamaño y de muy bajo brillo
superficial (muy tenue).

www.lectulandia.com - Página 31

Bella galaxia espiral NGC 1376, con brazos espirales bien
desarrollados.

www.lectulandia.com - Página 32

Hay galaxias que pueden tener diez veces más estrellas que lo común, pero hay
otras que pueden tener diez mil veces menos. Con el telescopio espacial Hubble, de
2,4 metros, que orbita la Tierra a seiscientos kilómetros de altura, se han obtenido
imágenes profundas del cielo que revelan una cantidad enorme de galaxias muy
débiles y distantes. Contando las galaxias en esas imágenes y proyectando esas
cuentas al cielo completo —esto es, como una encuesta—, se estima que las galaxias
que podrían ser fotografiadas, en todo el cielo por ese telescopio, están cerca de las
cien mil millones. Por lo tanto, si hay cien mil millones de galaxias observables con
los medios tecnológicos actuales y en cada una de ellas hay cien mil millones de
estrellas, podemos decir que en el universo hay unas 1022 estrellas (diez mil trillones
de estrellas). Si en cada estrella hay una media docena de planetas, deben existir
muchos, pero muchos lugares del universo con planetas que pueden albergar alguna
forma de vida, quizás con importantes niveles de vida inteligente, como vemos en la
Tierra.
Uno de los grandes enigmas de la astronomía contemporánea es que la masa total
de una galaxia resulta ser unas siete veces mayor que la suma de las masas de las
estrellas que contiene. Un 85% de la masa de una galaxia es materia que no se ve,
materia oscura, masa que no son estrellas. Esa materia oscura se detecta por el modo
en que se mueven las estrellas dentro de las galaxias, y las galaxias dentro de los
cúmulos de galaxias. Como ya hemos dicho, las estrellas que pertenecen a una
galaxia debieran terminar cayendo hacia su centro atraídas por la fuerza de gravedad
de todo el conjunto. Ello no ocurre, pues las estrellas giran en torno al centro del
sistema con una velocidad tal que las equilibra con esa fuerza central. Mientras
mayor sea esa fuerza, más rápido debe ser el giro. Por ello, cuando medimos la
velocidad de rotación de las estrellas en una galaxia —su velocidad de giro—
podemos de ella inferir su masa. También podemos medir la luz total de la galaxia,
sabiendo cuánto brilla cada una de las estrellas que contiene, y estimar el número
total de estrellas y, de ahí, su masa. Esta última forma de medir siempre resulta muy
inferior, siete veces inferior. La materia total, brille o no brille, es siete veces superior
a la “materia brillante”. Esta discrepancia la hizo ver por primera vez, hace más de
ochenta años, el astrónomo norteamericano Fritz Zwicky (1898-1974) y hace más de
cuarenta años fue plenamente ratificada por la astrónoma norteamericana Vera Rubin
(1928-2016). ¿Cuál es la naturaleza de la materia oscura? Esa es una de las grandes
preguntas que la astronomía actual trata de responder. Sabemos, por otras
observaciones, que no puede ser materia común y corriente que simplemente no
emita luz; esto quiere decir que no son piedras o gas entre las estrellas. Esa materia
no está formada por átomos sino por partículas más pequeñas y elementales que los
átomos. ¿Qué son exactamente? Aún no lo sabemos, pero se cree que serían
partículas masivas que interactúan débilmente. Puede ser que la física de partículas dé
una solución a este enigma en los próximos años.
Una galaxia como la Vía Láctea, pese a contener unas 200.000.000.000 de
www.lectulandia.com - Página 33

estrellas, es un espacio tremendamente vacío. La distancia típica entre una estrella y
otra es unos cuatro años luz. Si hiciésemos un modelo a escala de las estrellas de la
galaxia y las representamos por pelotas de fútbol (de veintidós centímetros de
diámetro): ¿a qué distancia en esa escala estaría la estrella más próxima a la pelota de
fútbol que represente al Sol? Bueno, a unos 6.400 kilómetros. El modelo de la galaxia
contendría doscientos mil millones de pelotas de fútbol, separadas entre sí por seis
mil cuatrocientos kilómetros. En total tendría ciento cincuenta millones de
kilómetros: la distancia de la Tierra al Sol. Por eso cuando una galaxia choca con
otra, las estrellas de una de ellas no chocan con las de la otra, las estrellas se
“interpenetran”. Solo chocan las nubes de gas presentes en las galaxias.

www.lectulandia.com - Página 34

www.lectulandia.com - Página 35

www.lectulandia.com - Página 36

Cúmulo de galaxias con notables arcos de Einstein.

www.lectulandia.com - Página 37

La Vía Láctea y las galaxias en general tienen dimensiones del orden de cien mil
años luz (la luz demora cien mil años en viajar de un borde al otro de una galaxia).
Un cúmulo de galaxias puede tener un diámetro de más de diez millones de años luz
y contener varios miles de galaxias. En gran escala, el universo está lleno de cúmulos
de galaxias y agrupaciones de ellos en grandes estructuras que suelen ser llamadas
“supercúmulos”. Ellos se encuentran intercalados con zonas de muy baja densidad,
grandes vacíos. El universo en gran escala es como un gran queso suizo, con zonas
densas y grandes agujeros.

www.lectulandia.com - Página 38

Cúmulo de galaxias Abell 1689. Se pueden observar varios arcos de
luz; el cúmulo actúa como una lente para los objetos que están
detrás del cúmulo. Cada uno de los globitos difusos es una galaxia
del cúmulo (son bastante amarillentas); se aprecian varios cientos de
ellas.

www.lectulandia.com - Página 39

La expansión del universo observable implica que en el futuro las distancias entre
todas las galaxias serán cada vez mayores y, con ello, la cantidad de materia por
unidad de volumen, la densidad, será cada vez menor. Por el mismo argumento, en el
pasado todo lo que vemos debe haber estado más cerca, más junto. Por lo tanto, la
densidad media del universo debe ser una variable decreciente en el tiempo. En el
pasado la densidad era más alta y en un pasado remoto, debe haber sido muy, muy
alta.
El universo debe haber surgido de un estado de altísima densidad. La primera
idea al respecto la propuso Lemaître en 1931. La llamó la teoría del átomo primitivo.
Todo el universo observable hoy estaba contenido en un gran átomo inicial que era
inestable, una especie de átomo radioactivo gigante, que explotó.
Posteriormente el físico ruso-norteamericano George Gamow (1904-1968)
retomó la idea de Lemaître, en los años cuarenta. Gamow se dio cuenta de que como
un gas al expandirse se enfría, el universo debe haber sido más caliente hace un
tiempo atrás. En el pasado remoto el universo debe haber tenido muy alta densidad y
temperatura, condiciones que son propicias para que ocurran reacciones nucleares
que transmuten los elementos químicos. Con ello el universo podría haber surgido
inicialmente con una composición química muy simple —¿solo hidrógeno?— y en
los primeros minutos, por nucleosíntesis —reacciones nucleares inmediatamente
después del inicio del universo—, haberse generado todos los elementos químicos del
sistema periódico.
Esa fase inicial, propuesta por George Gamow en 1948, se la ha llegado a conocer
como la teoría del Big Bang. El sobrenombre Big Bang fue utilizado por el astrofísico
británico Fred Hoyle (1915-2001) en un programa de radio de la BBC, en 1949. Ese
nombre sonaba ligeramente peyorativo —el “gran pun”— pese a que Hoyle niega
que esa haya sido su intención. George Gamow lo tomó con gran sentido del humor y
lo aceptó gustoso como el nombre para describir su teoría.
El valor de la constante de expansión, unida a un modelo cosmológico específico,
determina la edad del universo. Si la constante de expansión es muy grande, la edad
del universo es pequeña. La constante de expansión es la velocidad a la cual se
expande el universo: si lo hace hoy muy rápido, debe haber llegado al tamaño actual
en poco tiempo. Para una constante de expansión de 68 km/s/Mpc (kilómetros por
segundo por megaparsec —esto significa que dos puntos a una distancia de un
megaparsec, equivalente a 3,3 millones de años luz, se separan con una velocidad de
68 kilómetros por segundo—) y teniendo en cuenta el mejor modelo cosmológico
actual, la edad del universo resulta ser de trece mil ochocientos millones de años. El
Big Bang, el campanazo inicial del universo, tuvo lugar hace trece mil ochocientos
millones de años; ahí todo comenzó.

www.lectulandia.com - Página 40

Cúmulo de galaxias Abell 68. Se observan diversos arcos de luz.

www.lectulandia.com - Página 41

Cúmulo de galaxias Abell 2744. Se observan galaxias elípticas y
espirales, junto con arcos de luz.

www.lectulandia.com - Página 42

4.- El Big Bang
a teoría del origen del universo propuesta por Gamow —nombrada finalmente
como teoría del Big Bang, durante los años cincuenta del siglo pasado— fue
desarrollada por él mismo y sus colaboradores Ralph Alpher y Robert Herman; ellos
predijeron que debería haber una radiación que permeara todo el universo actual
como resultado de este estado inicial de muy alta temperatura. Con el tiempo, dicha
temperatura debería haber bajado mucho y se pensó que la temperatura actual podría
ser siete kelvin (grados absolutos de temperatura, que significa que a cero kelvin todo
movimiento se detiene, no puede haber temperaturas inferiores a ella; siete kelvin
equivalen a 266 grados Celsius bajo cero). Los intentos de explicar la síntesis de los
elementos químicos en el Big Bang tuvieron problemas que se vieron incrementados
en 1957 cuando los científicos E. Margaret Burbidge, Geoffrey Burbidge, Fred Hoyle
y William A. Fowler —B2HF— explicaron la síntesis de los elementos pesados en el
interior de las estrellas. Por ese trabajo y muchos otros, Bill Fowler recibió el premio
Nobel de Física de 1983. El trabajo B2HF cuestionó la nucleosíntesis en el Big Bang
y con ello puso una sombra de duda acerca de toda la idea. La gran verificación
experimental del Big Bang de Gamow tuvo lugar en 1964 cuando Arno Penzias
(1933- ) y Robert W. Wilson (1936- ) descubrieron ondas de radio que venían de
todas partes del cielo que, al ser examinadas en detalle —en diferentes frecuencias—,
tenían una temperatura característica de 2,7 kelvin. Esa radiación se interpreta como
la remanente de la época en que el universo era muy caliente y que en la actualidad se
ha enfriado a algo menos que tres grados sobre el cero absoluto. Los 2,7 kelvin
corresponden a una temperatura de 270,45 grados Celsius bajo cero.
El tiempo, el espacio y la materia se originaron en una gran explosión inicial
llamada Big Bang, ocurrida hace trece mil ochocientos millones de años. El Big Bang
no ocurre en un espacio preexistente. En él se crea el espacio y el tiempo; no existe
“antes del Big Bang” porque el tiempo empieza en ese instante. Esto es algo difícil de
entender desde el sentido común. Una manera de visualizar qué significa que el
tiempo empieza en el Big Bang se grafica en el siguiente ejemplo. Supongamos que
el tiempo transcurriera de una manera equivalente a como es en la Tierra viajar hacia
el norte. Mañana estaremos “más al norte” y ayer estuvimos “más al sur”. Viajando
hacia atrás en el tiempo llegaríamos finalmente al polo sur. Cuando estemos ahí, solo
podremos viajar hacia el norte, en cualquier dirección será “hacia el norte”; no hay al
sur del polo sur. De igual manera no hay “antes del Big Bang”. Todos las líneas de
tiempo nos llevan para después del Big Bang. Por ello el Big Bang no tiene causa,
pues las causas son anteriores a los efectos y no hay antes de él.
Los primeros instantes del universo pueden ser descritos por la física actual a
partir del primer segundo; incluso cuando apenas ha transcurrido una millonésima de
segundo desde el Big Bang podemos aplicar toda la física que conocemos para

L

www.lectulandia.com - Página 43

describir al universo. Solo hay un brevísimo instante: cuando han transcurrido tan
solo 10-43 segundos es que nuestras teorías físicas fallan. Para ponerlo
dramáticamente podemos escribir que 10-43 segundos escritos como un número con
decimales
se
escribe
como
0,000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.1
segundos.
Ese
instante se lo llama tiempo de Planck; el tamaño del universo observable hoy, todo lo
que hoy podemos ver, tenía una tamaño D ~ 10-32 centímetros (la luz, viajando a
300.000 km/s, en el tiempo de Planck ha recorrido una burbuja del orden de 6x10-33
centímetros de diámetro). Para entender el universo en ese brevísimo intervalo de
tiempo transcurrido desde el inicio hasta el tiempo de Planck se necesitaría una teoría
cuántica de la gravitación. La relatividad general y la mecánica cuántica son las dos
grandes teorías de la física del siglo XX. Sin embargo, grandes como son, una explica
lo macro y la otra lo micro, pero son teorías incompatibles entre sí. La mecánica
cuántica describe las variables fundamentales de la física como variables discretas, no
continuas. Estas variables se distinguen igual como lo hace una escalera de una
rampa. En la escalera, uno está en un escalón o en el siguiente pero no en posiciones
intermedias. La teoría de la relatividad trata el espacio y el tiempo como variables
continuas que pueden cambiar infinitesimalmente. En el intervalo entre cero y el
tiempo de Planck necesitamos una teoría que las unifique, que aún no existe. El
universo observable de hoy tiene, en el instante de Planck, un tamaño millones de
veces menor que el de una partícula atómica (el universo entero millones de veces
menor que un átomo).
Cuando han transcurrido 10-36 segundos el universo, que se expande rápidamente,
experimenta un cambio muy violento, que ha sido denominado “inflación”. Hasta ese
momento el vacío del universo ha contenido mucha energía, ha sido una forma
“excitada de vacío”; en ese instante el vacío cambia de fase y cae a una energía muy
inferior, inyectando esa energía extra al universo que se expande. Este fenómeno se
puede comparar con el cambio de fase del agua líquida al hielo a cero grados Celsius.
Entre un gramo de agua y un gramo de hielo, ambos a cero grados Celsius, hay
ochenta calorías de diferencia. El agua debe entregar ochenta calorías para poder
congelarse. En la inflación, al cambiar de fase el vacío, se inyecta muchísima energía
a la expansión que hace que se cree espacio y materia de una forma descontrolada por
un breve instante. También podemos tratar de visualizarlo de la siguiente manera: el
vacío es el nivel con respecto al cual se mide la energía, como una llanura totalmente
horizontal. Súbitamente se encuentra un precipicio y el universo cae a un nivel de
referencia mucho más bajo, con lo cual adquirirá una gran cantidad de energía
cinética que infla el espacio. El universo se expande en forma brutal a densidad
constante gracias a la creación de materia a partir de la energía del vacío. A los 10-34
segundos la inflación cesa y el universo ha cambiado enormemente de tamaño. Como
la inflación ocurre a densidad constante, en la inflación se crea verdaderamente la
materia (energía) del universo. Toda la materia (energía) del universo se creó a partir
www.lectulandia.com - Página 44

de energía que en los primeros instantes estaba asociada al vacío. La inflación,
propuesta a comienzos de la década de los ochenta —del siglo XX— ha solucionado
el mayor de los problemas que permanecían en la descripción cosmológica del Big
Bang.
A medida que transcurre el tiempo y sigue bajando la temperatura, empiezan a
aparecer partículas pesadas, quarks, que posteriormente darán origen a los protones y
neutrones. Los protones y los neutrones son los componentes esenciales de los
núcleos atómicos. Todos los núcleos atómicos contienen protones y neutrones, casi en
igual proporción. Como vimos en el capítulo 1, al hablar del sistema periódico, todos
los átomos están formados por un núcleo con protones y neutrones y rodeados de
electrones, partículas mucho más livianas con carga eléctrica negativa. Protones y
neutrones están constituidos por partículas aún más simples llamados quarks; cada
uno por tres quarks. En verdad el universo parece una sopa donde hay quarks y
antiquarks en casi igual proporción y, de cualquier forma, en grandes números. Esta
época del universo se conoce como la era de los hadrones (partículas pesadas).
Luego, cuando ha transcurrido un millonésimo de segundo, la temperatura ha
bajado a niveles “más razonables”, a un billón de kelvin (antes la temperatura fue
millones de veces más alta). A esa temperatura dominan las partículas livianas,
electrones y positrones. Se llama a esta etapa la era de los leptones (las partículas
livianas).

www.lectulandia.com - Página 45

Cambio en la escala del universo desde el Big Bang (a la izquierda)
hasta nuestros días.

www.lectulandia.com - Página 46

Cuando ha transcurrido un centésimo de segundo, la temperatura del universo es
de cien mil millones de kelvin y la densidad equivalente del contenido masa-energía
del universo es en ese instante de cuatro mil toneladas por centímetro cúbico (masa y
energía son dos formas equivalente por lo cual para ver la densidad del universo hay
que sumar masa y energía; la densidad del agua es de un gramo por centímetro
cúbico). El universo está constituido por una sopa de radiación y materia con fotones,
neutrinos, antineutrinos, electrones y positrones y una pequeñísima traza de bariones
(protones y neutrones) en proporción de un barión por cada mil millones de fotones.
El universo está dominado por la radiación y se encuentra en perfecto equilibrio
termodinámico, esto quiere decir que todo interactúa con todo y basta una
temperatura para describir el estado de la radiación y la materia. En general, la
radiación tiene una temperatura que la caracteriza, y el movimiento de las partículas
responde a una temperatura que se llama cinética; en condiciones de equilibrio
termodinámico, como la radiación y las partículas están en fuerte interacción, una
sola temperatura caracteriza todo lo que está pasando.
Para entender la proporción entre protones y neutrones es importante saber que si
bien ambas partículas atómicas tienen masas casi iguales, el neutrón tiene una masa
ligeramente mayor. Como las masas son muy pero muy pequeñas, es mejor señalarlas
por su equivalente en energía. La masa del neutrón equivale a 939,56 MeV (Megaelectrón-volt: un electrón volt es la energía que adquiere un electrón al desplazarse
por una diferencia de potencial eléctrico de un volt) y la del protón, a 938,27 MeV.
Esa diferencia de energía de 1,29 MeV es pequeña comparada con la energía típica de
un fotón o de una partícula cualquiera a cien mil millones de kelvin, que corresponde
a treinta MeV. Por ende, si un electrón choca con un protón hay suficiente energía en
la reacción para formar un neutrón. Inversamente si un neutrón choca con un positrón
siempre puede producir un protón, pues la reacción liberará energía. Los protones se
transforman en neutrones y viceversa. A un centésimo de segundo del Big Bang
ambas reacciones ocurren con igual facilidad y por ello tenemos un equilibrio entre el
número de protones y neutrones. Un 50% de los bariones son protones y el otro 50%
son neutrones.
Cuando ha transcurrido un décimo de segundo, la temperatura del universo es de
treinta mil millones de kelvin y la densidad ha bajado a treinta toneladas por
centímetro cúbico. El balance entre protones y neutrones comienza a hacerse
favorable a los protones que constituyen el 62% de los bariones, con solo un 38% de
neutrones. Como la energía promedio de las partículas (y los fotones) ha disminuido
a diez MeV, la reacción que transforma un neutrón en un protón ocurre con más
facilidad que la reacción inversa (siempre es más fácil bajar que subir).
Al pasar 1,1 segundo, la temperatura es de diez mil millones de kelvin. La
densidad ha seguido disminuyendo. En ese instante los neutrinos se desacoplan de la
materia. Los neutrinos son partículas elementales que tienen una pequeñísima sección
transversal —de un tamaño muy, pero muy pequeño— y por ello interactúan muy
www.lectulandia.com - Página 47

débilmente con la materia (los neutrinos atraviesan la Tierra entera sin chocar con
ningún átomo de ella; nosotros estamos siendo atravesados por neutrinos
continuamente, pero son inocuos, pues no pueden dañar nuestros tejidos). Solo a las
altísimas densidades y temperaturas iniciales del Big Bang los neutrinos estaban en
equilibrio termodinámico con la materia y la radiación; transcurrido un segundo los
neutrinos no interactuarán con la materia. Como las reacciones que transforman
neutrones en protones y viceversa están intermediadas por las reacciones de
nucleones con neutrinos, a partir de este momento la razón entre protones y neutrones
se congela, se acaba ese travestismo entre protones y neutrones. Solamente el
decaimiento de los neutrones va a hacer cambiar marginalmente ese número. El
neutrón es una partícula inestable cuando está fuera del núcleo atómico y en quince
minutos decae en un protón. El equilibrio entre protones y neutrones favorece a los
primeros en proporción de 83% a 17%.
A los catorce segundos la temperatura del universo ha bajado a tres mil millones
de kelvin. Hasta ese momento la aniquilación de un electrón y un positrón formaba
un par de fotones de muy alta energía en la misma proporción en que la interacción
entre dos fotones formaba un par electrón positrón. Al disminuir la temperatura, la
energía promedio de los fotones va disminuyendo y con ello se hace cada vez más
difícil que encontremos dos fotones con suficiente energía para poder formar un par
electrón-positrón. Por ello, la aniquilación de los electrones y positrones ya no es
compensada y estas partículas empiezan a desaparecer.

Las partículas (electrones y positrones) se crean y se destruyen.

En ese momento, la temperatura es lo suficientemente baja como para que puedan
existir núcleos de helio-4 (núcleo que contiene dos protones y dos neutrones). Sin
embargo, no se producen núcleos de helio-4 inmediatamente, debido a que para
www.lectulandia.com - Página 48

formar un helio-4 a partir de los protones y neutrones que hay en el universo, se
necesita que un protón y un neutrón reaccionen formando un deuterio (hidrógeno
pesado). Si ese deuterio reacciona con un protón formará un helio-3. Finalmente, dos
átomos de helio-3 chocan y producen un helio-4 liberando dos protones. Esta es una
de las posibles rutas por la cual se transforman dos protones y dos neutrones en un
átomo de helio-4. El núcleo atómico de helio-4 puede sobrevivir a una temperatura de
tres mil millones de grados, pero el deuterio, paso previo indispensable, es mucho
más frágil y no resiste esa temperatura, por lo cual se destruye tan pronto se forma.
Esto constituye el así llamado “cuello de botella del deuterio”. Los neutrones se
siguen convirtiendo en protones; el balance es ahora de 85% de protones y 15% de
neutrones.
La energía de ligazón del núcleo del helio-4 es mucho mayor que la energía de
ligazón del deuterio. Podemos gráficamente decir que el núcleo del helio está mejor
“amarrado” que el deuterio. Cualquier partícula o fotón que interactúe con el deuterio
a la temperatura de tres mil millones de kelvin lo rompe, desarmándolo en un protón
y un neutrón, sin embargo, ese mismo “golpe” no hubiese desarmado a un núcleo de
helio-4. La fragilidad del deuterio inhibe la formación de helio en el universo
temprano. Se pudo haber formado mucho más helio en el universo si el deuterio, su
paso previo, no fuese tan frágil. Como el deuterio se destruye tan pronto se forma,
eso hace que el universo siga siendo esencialmente protones y neutrones por un
tiempo más. Sin embargo, la temperatura sigue disminuyendo, lo cual cambia el
balance entre protones y neutrones, que continúa haciéndose más favorable a los
protones.
Después de transcurridos 3,7 minutos (doscientos veinte segundos) desde el Big
Bang, la temperatura ha descendido a un nivel en el cual el deuterio finalmente puede
sobrevivir (novecientos millones de kelvin aproximadamente). Tan pronto como se
alcanza ese nivel, todos los neutrones forman deuterios que a su vez son “cocinados”
en núcleos de helio-4. El balance entre neutrones y protones era de un 87,5% para los
protones y un 12,5% para los neutrones. Por lo tanto, si todos los neutrones terminan
encerrados en un núcleo de helio-4, el 12,5% de neutrones se unirán a un 12,5% de
protones para que el 25% de la masa de universo quede finalmente en forma de
núcleos de helio. El 75% restante, las tres cuartas partes del universo, lo constituyen
los protones, o sea, los núcleos de los átomos de hidrógeno.
Después de cuatro minutos de ocurrido el Big Bang en el universo hay un núcleo
de helio-4 por cada doce núcleos de hidrógeno (protones) y prácticamente nada más.
La especial circunstancia de no existir en la naturaleza un núcleo atómico que sea
estable y tenga 5 u 8 partículas, hace que sea imposible formar núcleos más pesados
que el helio-4 por interacción de partículas en el Big Bang. Si chocan dos núcleos de
helio-4 forman un berilio-8, que es inestable y se destruye tan pronto se forma. Si
chocan un helio-4 con un protón forman un litio-5 que se destruye instantáneamente.
Por ello no pueden continuar las reacciones nucleares para producir elementos
www.lectulandia.com - Página 49

atómicos de mayor complejidad.
Algo más de media hora después de la explosión inicial la temperatura será de
trescientos millones de kelvin, y la densidad del contenido masa-energía, solo de un
10% de la del agua. En este momento los procesos nucleares se detienen: el carnaval
de la nucleosíntesis primordial ha llegado a su fin. El universo está formado por
radiación, protones, núcleos de helio-4, electrones y neutrinos (y pequeñísimas trazas
de deuterio, helio-3 y litio-7). La temperatura es muy alta para que puedan existir
átomos neutros; todos los átomos están ionizados: núcleos atómicos inmersos en una
sopa de electrones libres.
Al finalizar la nucleosíntesis en el Big Bang el universo contiene: 75% de su
masa en forma de núcleos de hidrógeno (protones) y 25% de su masa en la forma de
núcleos de helio-4. Por número, hay un núcleo de helio-4 por cada doce protones.
Transcurrida media hora desde el Big Bang las características del universo están
perfectamente definidas. El universo continúa expandiéndose y con ello, enfriándose.
Los electrones libres no permiten que los fotones —partículas de luz— viajen
grandes trayectos pues rápidamente son absorbidos y reemitidos por ellos. Los
núcleos de hidrógeno y de helio conforman la masa del universo. Por miles de años la
situación general no cambió, salvo que la densidad y temperatura del universo
continuaban bajando. Sin embargo, la temperatura seguía siendo muy alta para que
los núcleos pudieran capturar electrones libres y transformarse en átomos neutros.
Transcurridos trescientos ochenta mil años, la temperatura alcanza el punto donde
los electrones se pueden combinar con los núcleos (alrededor de 3000 K) para formar
átomos neutros (de hidrógeno y helio). Al desaparecer los electrones libres, el
universo se hace transparente a la radiación. Se dice que en este momento la materia
se recombina, y que la materia y la radiación se desacoplan. En verdad, la materia del
universo se combina por vez primera, pero al fenómeno, genéricamente, se lo llama
recombinación. La materia y la radiación permanecían acopladas por la absorción de
los fotones que hacían los electrones libres. Ahí ambos intercambiaban energía y los
electrones interactuaban a su vez con los protones. Los electrones libres
constituyeron una especie de neblina en el universo, por trescientos ochenta mil años,
que impedía el libre tránsito de fotones en él —era una especie de neblina matinal en
este amanecer del universo. Al desaparecer los electrones libres, los fotones pueden
viajar sin que nada se lo impida y, por ende, se desacoplan de la materia. Ahí se acaba
la gloria de los electrones, que hasta ese momento llevaban miles de años jugando un
rol central en el universo. Al pasar a formar parte de átomos neutros de hidrógeno y
helio, los electrones desaparecen de la escena pública; es como que se quedaran con
arresto domiciliario. Además, al tener una masa dos mil veces menor que la de los
protones, los electrones encarcelados en los átomos pasan a ser casi irrelevantes; su
gran rol es hacer que los átomos sean eléctricamente neutros.
Existen mil millones de fotones por cada nucleón (protón o neutrón). Ese número
se mantiene constante en el universo. Inicialmente el universo está dominado por la
www.lectulandia.com - Página 50

radiación para posteriormente pasar a estar dominado por la materia. Ese hito en la
historia del universo, el momento de la recombinación de la materia a los trescientos
ochenta mil años, es muy importante, porque mirando hoy con instrumentos
poderosos podemos ver luz y radiación que nos llega desde fuentes muy distantes, y
que nos muestran cómo era el universo cuando tenía solo diez mil millones de años, o
solo cinco mil millones de años. De todas maneras, el límite de ese retroceso es ver
cuando el universo tenía solo trescientos ochenta mil años. No podemos ni podremos
ver algo anterior porque antes de ese momento el universo no era transparente y su
radiación no nos puede alcanzar. Esa verdadera cortina en nuestra mirada hacia atrás,
la radiación emitida cuando el universo solo tenía esa edad primera, es la “radiación
de fondo cósmico” que descubrieron Penzias y Wilson, en 1964. En los primeros tres
minutos, lo que se demora en cocerse un huevo, surge el universo, el espacio, el
tiempo y la materia, y se tiene un universo con hidrógeno y helio. Durante la primera
media hora ocurren reacciones nucleares infructuosas en el universo y su
composición química casi no cambia, salvo por la creación de trazas de litio-7. A los
trescientos ochenta mil años la temperatura ha bajado desde millones de grados a
apenas tres mil y entonces se pudieron formar átomos neutros. Ahí, al pasar de un
universo dominado por la radiación a la situación actual, dominada por la materia, se
puede decir que “el parto” del universo ha concluido. En febrero del 2016 se ha
abierto una ventana para conocer cómo era el universo antes de la recombinación,
con el descubrimiento de la radiación gravitacional. Las ondas gravitacionales que se
pueden haber generado en los primeros trescientos ochenta mil años del universo
podrían ser detectadas en poco tiempo. Las ondas gravitacionales podrían ser como
una especie de ecografía para ver el universo antes de que se nos muestre en todo su
esplendor.

www.lectulandia.com - Página 51

Cuando la temperatura llega a los 3000 K el universo “encierra” los
electrones libres en el interior de átomos de hidrógeno y helio,
haciéndolo transparente. Desde ese instante, ocurrido trescientos
ochenta mil años después del Big Bang, la radiación viaja
libremente por el universo. De esa superficie recibimos hoy la
radiación de fondo cósmico.

A partir del instante de la recombinación, fluctuaciones de densidad, pequeños
grumos en el universo, irán generando las estructuras que darán origen a las primeras
estrellas y las primeras galaxias. La materia prima para estas estrellas primigenias
será de un 75% de hidrógeno y un 25% de helio. En esas primeras estrellas no se
pueden formar planetas como la Tierra pues con solo hidrógeno y helio no puede
haber ni agua ni rocas, ni nada de lo que nos es habitual. Mucho menos podría haber
vida en esos primeros planetas. Nuestra historia cósmica debe continuar por muchos
años para llegar a la Tierra primitiva. El universo primigenio es un gran desierto; ahí
no puede haber forma alguna de vida, pero está el hidrógeno, componente esencial; el
Big Bang es como nuestro padre, nos aportó el hidrógeno, pero nuestra madre son las
estrellas, de ahí venimos.

www.lectulandia.com - Página 52

Radiación de fondo cósmico medida por el satélite Planck. Zonas
ligeramente más calientes se representan en rojo y las más frías en
azul. La temperatura media de la radiación de fondo es de 2,725 K.
En la imagen, las zonas azules son más frías que el promedio y las
rojas, más calientes. Las diferencias entre ambas zonas son muy
pequeñas, apenas millonésimas de kelvin (μK = millonésima de
kelvin). Estas son mediciones de una precisión extraordinaria
obtenidas desde el espacio, por un complejo satélite.

www.lectulandia.com - Página 53

5.- La energía oscura
os modelos clásicos del universo, construidos a partir de las soluciones de
Friedman, nos presentan posibles universos en expansión o en contracción. En
1929, cuando Hubble encuentra que en gran escala el universo se expande, se hace
más grande cada día, las posibles soluciones de universos en expansión se reducen a
dos grandes alternativas: que la expansión sea tan rápida que la fuerza gravitatoria del
universo no sea capaz de frenarlo y que lo que vemos se pueda expandir
infinitamente y “llegar allá” con velocidad. Dicho de otro modo, en esa primera
alternativa el universo se estaría expandiendo más rápido que la velocidad de escape.
La alternativa opuesta sería que la expansión no sea lo suficientemente rápida y
llegue un punto en que se detenga y de ahí en adelante se contraiga. Podemos
explicar esto con la trayectoria ascendente de un objeto que intente abandonar la
Tierra. Si su velocidad es mayor que 11,2 km/s, el objeto subirá frenándose, pero esa
desaceleración, pese a que se va debilitando a medida que el objeto se aleja, no
logrará detener el móvil, que abandonará la Tierra para siempre. La otra alternativa es
de un objeto en ascenso que viaje alejándose del suelo con una velocidad menor a
11,2 km/s; en este caso su viaje terminará por detenerse y regresará a la Tierra. De
igual modo, el universo podría irse expandiendo a una velocidad menor que la de
escape y en el futuro la expansión se detendría y el universo entraría en una fase
contractiva. En el caso de la Tierra, la velocidad de escape es de 11,2 km/s y por tanto
es muy fácil saber si un móvil viaja más rápido o más lento que dicha cifra. El
problema en el caso del universo es más difícil, pues hay que medir con precisión la
velocidad a la cual se expande y, además, determinar la velocidad de escape.
La clave para distinguir esas dos alternativas del universo es averiguar cuánta
materia contiene un cierto volumen, eso es, su densidad. Si la densidad fuese muy
baja, muy poca masa por unidad de volumen, el universo no podría detener la
expansión y ella continuaría para siempre. Por el contrario, si la densidad fuese muy
alta, la expansión terminaría por detenerse y se revertiría. Por lo tanto, hay un valor
clave para la densidad del universo, que es el valor necesario para detener la
expansión; se lo llama “densidad crítica”. Para conocer en qué universo vivimos hay
que comparar la densidad del universo con el valor crítico. Si la densidad es mayor
que la crítica, el universo se detendrá y colapsará; en ese caso el universo es cerrado
sobre sí mismo, tiene una geometría esférica, con curvatura positiva, similar a la
superficie de la Tierra. La superficie terrestre tiene dos dimensiones pero está curva
en una tercera. La superficie de la Tierra se cierra sobre sí misma; es finita pero es
ilimitada. Por más que viajemos en ella nunca encontraremos un borde; viajando en
línea recta a la larga llegaremos al mismo lugar. Un universo con una densidad mayor
que la crítica sería análogo a la superficie terrestre; estaría curvo en una cuarta
dimensión, que no veríamos, y viajando en una nave en línea recta llegaríamos,
eventualmente, al punto de partida. En un universo con curvatura positiva, los tres

L

www.lectulandia.com - Página 54

ángulos interiores de un triángulo suman más de ciento ochenta grados.
Si la densidad fuese menor que la crítica, el universo se expandiría para siempre,
tendría una geometría con curvatura negativa, similar a la superficie curva de una
silla de montar. La suma de los tres ángulos interiores de un triángulo, en este caso,
sumarían menos de ciento ochenta grados; el universo sería infinito.
Hay un caso intermedio entre estos dos posibles mundos que es un universo que
tuviese exactamente la “densidad crítica”. No tendría curvatura, ni positiva ni
negativa, tendría curvatura cero, sería un universo plano. En este caso los tres ángulos
interiores de un triángulo sumarían exactamente ciento ochenta grados. El universo
observable llegaría a ser infinito pero a medida que su tamaño aumentara, la
expansión se iría deteniendo y llegaría al infinito con velocidad cero. Se dice que este
universo es crítico o euclidiano, pues su geometría corresponde a la geometría plana
sistematizada por el griego Euclides, hace dos mil trescientos años.

Modelo de universo cerrado, abierto y crítico. Los tres ángulos
interiores de un triángulo suman más, menos o exactamente ciento
ochenta grados.

Durante los años sesenta y setenta del siglo XX se fueron mejorando notoriamente
las mediciones de la velocidad de expansión: la, así llamada, constante de Hubble.
Hoy sabemos que el monto de la expansión actual es de sesenta y ocho kilómetros
por segundo para dos puntos separados por una distancia de un megaparsec,
equivalente a 3,3 millones de años luz. Con ese valor podemos calcular la densidad
crítica del universo. Por otra parte, gracias a mejores recuentos de galaxias y mejores
determinaciones para las masas de los cúmulos de galaxias, se empezó a tener una
idea más precisa de la densidad del universo actual. Los números parecían indicar
que el universo tenía una densidad menor que la crítica y por tanto era abierto, con
geometría negativa. En los años ochenta empezaron a aparecer indicaciones de que
www.lectulandia.com - Página 55

quizás la densidad no difería de la densidad crítica y el universo en gran escala era
euclidiano. Finalmente, a comienzos de los años noventa del siglo XX, gracias a la
calibración de un tipo de supernovas (las Ia —se lee “uno a”—) que hicimos aquí en
Chile un grupo de astrónomos del Observatorio Astronómico Nacional de la
Universidad de Chile (cerro Calán) y un grupo del observatorio del cerro Tololo en el
valle del Elqui, se pudo comparar supernovas cercanas con supernovas lejanas.
Grande fue la sorpresa de todo el mundo cuando en 1998 se anuncia, por parte de dos
grupos de astrónomos norteamericanos, que el universo en gran escala se está
acelerando en su expansión. El universo no se frena lo suficiente para ser cerrado,
crítico o siquiera abierto. El universo hoy se expande más rápido que hace tres mil
millones de años. Pero, ¿cómo puede ser eso? Si la única fuerza que interviene en el
universo fuese la de gravitación, que es atractiva, no podría ser que la velocidad de
expansión del universo esté aumentando. Debe existir una fuerza de repulsión, que en
esta etapa del universo está dominando a la fuerza atractiva.
Esa fuerza de repulsión se parece mucho a la de la constante Λ que había
introducido Einstein en 1917 para producir un universo estático. Por los primeros
siete mil millones de años esta lucha entre la repulsión y la atracción gravitatoria la
habría ganado la fuerza atractiva y el universo fue frenado. Sin embargo, a los siete
mil millones de años las fuerzas antagónicas se igualan y a partir de esa época la
repulsión le empezó a ganar a la gravitatoria y hoy la vence con facilidad; desde
entonces, la expansión se acelera, se hace cada vez mayor. La fuerza gravitatoria
nunca más recuperará el protagonismo en cosmología. La fuerza repulsiva proviene
de una energía que estaría asociada al espacio vacío, que se la ha mal llamado
“energía oscura”. Digo mal llamado pues no hay energía ni clara ni oscura; esas
denominaciones se le pueden dar a la materia pero no a la energía. La “oscuridad” de
la energía del vacío solo dice relación con el hecho de que no la entendemos en lo
más mínimo. Lo que indican estos estudios de supernovas de 1998, por los cuales tres
astrónomos norteamericanos —Brian Schmidt, Adam Riess y Saul Perlmutter—
obtuvieron el Premio Nobel de Física en 2011, es que la energía oscura no tan solo
existe, sino que es por lejos la forma dominante de energía en el universo: el 68% de
la energía de este es energía oscura. A ello se suma que un 27% de la energía restante
la aporta la masa oscura y solo el 5% de la energía del universo proviene de la
materia ordinaria. Dentro de ese 5%, las estrellas aportan un 0,5% y un 4,5% lo
aportarían cuerpos compactos que no brillan, como planetas, estrellas café, piedras,
etc.

www.lectulandia.com - Página 56

Este gráfico muestra la proporción de los principales componentes
de masa y energía en el universo de acuerdo al conocimiento actual,
aportado por el satélite Planck.

En gran escala, el universo, sumando todas sus formas de energía, tiene una
densidad de materia-energía exactamente igual a la densidad crítica, por lo cual la
geometría del universo es plana, no tiene curvatura. Empezó hace trece mil
ochocientos millones de años, por siete mil millones fue dominado por la fuerza de
gravedad —la fuerza de gravedad disminuye con el inverso del cuadrado de la
distancia, por lo cual, mientras el universo se expande va perdiendo protagonismo—
y a partir de entonces empezó a ser dominado por la fuerza de repulsión. La energía
oscura está distribuida en todo el universo, asociada con el espacio vacío. La materia
oscura está presente en grandes cantidades en los cúmulos de galaxias y en las
galaxias individuales, como grandes nubes de materia oscura. Dentro de dichas nubes
se sitúa la materia ordinaria y las estrellas con ella. El universo estaría lleno de bolas
de materia oscura de grandes dimensiones que en su interior contendrían galaxias. Lo
que los astrónomos pueden observar son las estrellas o las nubes de gas, que nos dan
una somera idea acerca de la materia oscura donde se encuentran inmersas. Por otra
parte, la energía oscura se deduce a partir de las observaciones cosmológicas de
supernovas, de la estructura de la radiación de fondo cósmico y de algunas otras
apreciaciones. Todas ellas nos indican que aproximadamente un 70% de la densidad
www.lectulandia.com - Página 57

crítica la constituye la energía oscura.

www.lectulandia.com - Página 58

6.- Las estrellas de baja masa
n un día de verano podemos sentir en la piel la gran cantidad de energía que nos
entrega la radiación solar. Recibimos dos calorías en cada centímetro cuadrado
por minuto proveniente del astro rey. Se define una caloría como la cantidad de
energía (calor) necesaria para elevar en un grado Celsius la temperatura de un gramo
de agua. Nuestra experiencia nos muestra que si nos acercamos a una estufa
recibimos más calor y a medida que nos alejamos, la cantidad de calor disminuye. La
luz y la radiación disminuyen con el inverso del cuadrado de la distancia. Por ello, si
pensamos que el Sol está a ciento cincuenta millones de kilómetros, nos podemos
formar una idea de la gigantesca cantidad de calor y energía que el Sol emite. La
potencia del Sol (la energía total que emite por segundo) equivale a 3,8x1023
kilowatts (casi cuatrocientos mil trillones de kilowatts). No importa cómo lo
escribamos o digamos, la luminosidad solar resulta un número incomprensible.
Equivale a miles de millones de centrales eléctricas de las más avanzadas del mundo.
La pregunta que surge de inmediato es: ¿Por qué no se enfría?, ¿de dónde saca el
Sol esa enorme cantidad de energía? Por combustión —quemando madera, carbón o
combustible— el Sol quemaría toda su masa en menos de doscientos años, pese a ser
una masa enorme. El Sol ha vivido mucho más que eso. Conclusión: el Sol no es una
fogata. Durante la segunda mitad del siglo XIX se propusieron otros posibles
mecanismos, pero resultaron ilusorios, no pueden explicar la vida del Sol (y de la
Tierra). El Sol ha existido, sin grandes cambios, por cuatro mil seiscientos millones
de años. Finalmente, en 1926 el astrofísico inglés Arthur Eddington (1882-1944), en
su libro sobre la estructura interna de las estrellas, explica que la energía nuclear de
las estrellas es su más probable fuente de energía. Con la equivalencia entre masa y
energía, un gramo de materia tiene un equivalente en energía dado por la fórmula de
Einstein (E=mc2). Como la masa solar es enorme, la energía nuclear (la conversión
de masa en energía) finalmente explica perfectamente la fuente de energía de las
estrellas. Pero, ¿cuál es exactamente el mecanismo?
Solo en 1938, Hans Bethe (1906-2005) en Estados Unidos, y Carl F. von
Weizsäcker (1912–2007) en Alemania, demostraron, de forma independiente, que las
estrellas como el Sol transmutan hidrógeno en helio y convierten cuatro protones en
un núcleo de helio. Un núcleo de helio tiene menos masa que los cuatro protones que
lo formaron; esa ligera diferencia representa un 0,7% de la masa de los protones
involucrados. Por ejemplo, mil gramos de hidrógeno se transforman en 993 gramos
de helio más “siete gramos de energía”. Por lo tanto, solo el siete por mil de la
materia se transforma en energía, de acuerdo con la fórmula de Einstein.
Adicionalmente, solo en las zonas centrales de una estrella están las condiciones de
densidad y temperatura para que ocurran transmutaciones nucleares, por lo que el
siete por mil se transforma en algo cercano a uno por mil de la masa total del Sol. El

E

www.lectulandia.com - Página 59

Sol transmuta seiscientos millones de toneladas de hidrógeno en cada segundo, pero
como su masa inicial era extremadamente grande, podrá hacerlo por diez mil
millones de años sin problema alguno. Esos seiscientos millones de toneladas de
hidrógeno se transmutan en 596 millones de toneladas de helio más cuatro millones
de toneladas que se convierten en energía. El Sol ha “vivido” cuatro mil seiscientos
millones de años y, por ende, le quedan cinco mil cuatrocientos millones de años
antes de que agote su combustible principal, el hidrógeno. El Sol se acerca a la mitad
de su vida: si normalizamos la vida del Sol a ochenta años, el Sol tendría hoy
treintaisiete. Nuestro astro rey se quedará sin combustible para generar energía en
cinco mil cuatrocientos millones de años más, pero antes de ese minuto el Sol habrá
experimentado cambios que harán que la vida en la Tierra, como hoy la conocemos,
no sea posible (el Sol calentará a la Tierra a más de mil grados Celsius hacia el final
de su combustión de hidrógeno). El Sol no dará “síntomas de envejecimiento” en los
próximos mil millones de años, pero en dos mil millones de años brillará un 20% más
que hoy y en cuatro mil millones, un 50% más; eso hará aumentar significativamente
la temperatura en la Tierra. En una escala cosmológica, el calentamiento global de la
Tierra resulta inevitable.

www.lectulandia.com - Página 60

Nebulosa planetaria apodada “El Ojo del Gato”. La estrella central,
que ya consumió todo su hidrógeno y todo su helio y ahora solo
tiene carbono con algo de oxígeno, y que posee una densidad de una
tonelada por centímetro cúbico, está experimentando su
transformación a una estrella enana blanca, se ve claramente en el
centro de la nebulosa.

www.lectulandia.com - Página 61

Al interior del Sol, en su parte central, la temperatura alcanza los quince millones
de grados. A dicha temperatura son posibles las reacciones nucleares que transmutan
el hidrógeno en helio. Las condiciones son marginalmente favorables; las reacciones
“apenas” ocurren. Si ocurriesen con gran facilidad el Sol sería una bomba atómica y
no un alto horno nuclear controlado por su propia gravedad. Un protón que viva su
vida plácidamente en el centro del Sol y que es bombardeado continuamente por
miles de protones, sobrevive a todas esas agresiones, millones de ellas, hasta que,
después de cien millones de años, en promedio, sucumbe a la interacción, y él y su
agresor se convierten en un deuterio. Si el centro del Sol produjese demasiada
energía, se expandiría, con lo cual la temperatura central bajaría y, con ello, la
producción de energía. Al contrario, si el Sol en un momento dado produjera menos
energía que la necesaria para reponer su pérdida por la superficie, su zona central se
contraería, con lo cual aumentaría su temperatura y con ello la producción de energía.
Hay un buen equilibrio energético en el Sol, que se ha mantenido por cuatro mil
seiscientos millones de años y continuará por cinco mil cuatrocientos millones de
años más. El Sol, al transmutar el hidrógeno en helio, está generando en su parte
central una zona de helio puro.
La generación de energía por reacciones nucleares en el centro del Sol se
materializa por la emisión de rayos gamma (la radiación de mayor energía). El radio
del Sol es de setecientos mil kilómetros y solo en el 20% central se genera energía.
La sala de máquinas del Sol está en su interior más profundo. Podemos imaginarnos
al Sol (o a cualquier estrella) como una cebolla compuesta por muchas cáscaras. Los
fotones de rayos gamma viajan unos pocos centímetros y son absorbidos para ser
nuevamente emitidos. Cada cáscara tiene progresivamente una temperatura menor: en
el centro hay quince millones de grados mientras en la parte externa (fotósfera) hay
solo unos pocos miles de grados. Los rayos gamma se van degradando hacia fotones
de menores energías, pasando de gamma a rayos X y luego a radiación ultravioleta,
para llegar a la superficie como fotones de luz visible. El Sol es como una fuente, de
su centro brota agua y esta cae por millones de escalones: una pirámide de setenta mil
millones de ellos, por donde escurre el agua (la luz) que se va degradando en energía
hasta salir por su superficie como inocentes rayos de luz (no todos tan inocentes a
juzgar por lo que pueden deteriorar nuestra piel). La zona intermedia de la estrella, el
manto, es la que genera la enorme presión y temperatura en el interior —el núcleo—,
y luego regula el paso de energía, permitiendo que la estrella mantenga su equilibrio
térmico. El corazón del Sol genera y el manto regula la energía. Las estrellas son
esferas de gas que generan energía nuclear, mecanismo controlado por la fuerza de
gravedad.
Las estrellas, como el Sol, cuando agotan el hidrógeno en su zona central,
contraen su núcleo, aumentando así la densidad y la temperatura, con lo cual el
hidrógeno continúa transmutándose en helio en una cáscara alrededor del núcleo y,
curiosamente, eso hará que el Sol genere más energía; con ello la superficie de la
www.lectulandia.com - Página 62

estrella se infla y se enfría, transformándose en una gigante roja. El Sol, como gigante
roja llegará a ser cien veces más grande que lo que es hoy, por lo cual su tamaño
angular crecerá al menos a unos cincuenta grados (el tamaño angular actual del Sol es
de medio grado). Eso hará que su salida demore doscientos minutos, tres horas y
veinte minutos, en lugar de los dos minutos actuales. Las puestas de Sol también
demorarán unas tres horas y veinte minutos; en principio, parecería un excelente
panorama para los enamorados. El único problema es que cuando el Sol sea una
gigante roja de cien radios solares, recibiremos seiscientas veces más energía del Sol
que la que recibimos en la actualidad y con ello la temperatura en la Tierra superará
ampliamente los mil grados Celsius. Los océanos se habrán evaporado y se habrá
destruido todo vestigio de vida en el planeta. El hombre habrá tenido que emigrar
hacia lugares menos tórridos —por ejemplo, entre Urano y Neptuno en nuestro
sistema solar. La muerte de la Tierra, cuando lo haga el Sol, será por un gran
invierno, aunque siendo antes rostizada.

Una gigante roja puede llegar a ser cientos de veces más grande que
el Sol. Una enana blanca, por el contrario, tiene un tamaño como el
de la Tierra, cien veces menor que el Sol.

La etapa de gigante roja del Sol (y de cualquier estrella semejante) termina
cuando la temperatura central de la estrella supera los cien millones de grados. Ahí se
inician las reacciones nucleares que transforman helio en carbono. Tres átomos de
helio chocan casi simultáneamente para formar un átomo de carbono-12. Para ello, es
necesario que la densidad sea muy alta y que la temperatura supere los cien millones
de grados. Al iniciarse la “quema” del helio, la estrella infla su núcleo y con ello
disminuye el tamaño de sus capas exteriores, transformándose en una estrella más
pequeña y menos roja que lo que era. La estrella inicia una fase que se conoce como
de “rama horizontal” (porque en un famoso diagrama astronómico, llamado diagrama
H-R, las estrellas en este estado de sus vidas se sitúan unas cerca de las otras a igual
luminosidad y distintas temperaturas, constituyendo un trazo horizontal en el
diagrama[3]). Ese nuevo combustible, el helio, le da una “nueva vida” a la estrella,
pero el helio es un combustible de “menor calidad” que el hidrógeno y solo le permite
alargar la vida de la estrella en un 10%. El Sol vivirá diez mil millones de años
www.lectulandia.com - Página 63

quemando hidrógeno y mil millones quemando helio. Transmutar un kilogramo de
helio produce alrededor de siete veces menos energía que quemar un kilogramo de
hidrógeno, pero las condiciones físicas que exigen las reacciones del helio son más
extremas que para el hidrógeno, por lo cual la estrella no puede quemar todo el helio
que generó el hidrógeno. Esa es la razón por la que la estrella solo prolonga su vida
en un 10% quemando helio (si pudiera quemar todo el helio la debería prolongar en
14%).
Cuando la estrella agote el helio en su núcleo contraerá nuevamente su zona
central y se volverá a transformar en una estrella gigante roja, ahora con un núcleo de
carbono, una cáscara quemando helio, una cáscara de helio inerte y más afuera una
cáscara que quemará hidrógeno. Esta etapa de la vida de las estrellas se conoce como
de “rama asintótica”, pues en ese famoso diagrama antes mencionado, las estrellas en
esta fase se acercan a la rama de las gigantes rojas, por arriba en el diagrama, pero se
acercan llegando a ella en forma asintótica (cada vez más cerca pero nunca llegando
del todo). La estrella por más que contraiga su núcleo no logrará aumentar la
temperatura lo suficiente por encima de los cien millones de grados para gatillar las
reacciones nucleares que transmutan el carbono más allá del oxígeno. Como habrá
mucho carbono y mucho helio, y la reacción que los involucra no es muy difícil, una
parte del carbono-12 en el centro de la estrella se transformará en oxígeno-16. El
núcleo de la estrella, rico en carbono, contendrá un porcentaje de oxígeno, pero que
no continuará hacia neón-20, magnesio-24, etc. El corazón de la estrella, muy denso y
ya sin reacciones nucleares en él, adquirirá vida propia, se separará del resto de la
estrella expulsando las cáscaras exteriores y transformándose en una estrella enana
blanca. El fenómeno será visto como una nebulosa planetaria.

www.lectulandia.com - Página 64

www.lectulandia.com - Página 65

www.lectulandia.com - Página 66

Nebulosa planetaria “La Hormiga”, con una clara estructura bipolar,
arroja material por dos polos opuestos.

www.lectulandia.com - Página 67

Nebulosa planetaria “La Mariposa”; posee una clara estructura
bipolar. La estrella que se está despojando de su envoltura está en el
corazón de la mariposa.

www.lectulandia.com - Página 68

Las nebulosas planetarias contaminan el universo con helio, carbono y algo de
oxígeno fabricado en su interior, y alejan de la enana blanca las cáscaras externas de
la estrella a velocidades muy reducidas: tan solo unas decenas de kilómetros por
segundo. No es una explosión sino apenas una expansión empujada por la radiación y
el viento estelar de la estrella madre. En generaciones posteriores de estrellas, cuando
esta se forma ya con algo de carbono, puede generar energía transmutando hidrógeno
en helio utilizando el carbono-12 como catalizador (son reacciones nucleares que
involucran al carbono, nitrógeno y oxígeno, pero que solo necesitan del carbono para
hacer funcionar ese ciclo). En el proceso se produce nitrógeno-14 a partir del
carbono-12. Por ello, las estrellas de baja masa contribuyen al enriquecimiento
químico del universo en carbono, nitrógeno y oxígeno. En las primeras generaciones
aportan carbono y algo de oxígeno; en las generaciones posteriores, bastante
nitrógeno y otra poca cantidad de oxígeno, además de carbono.
Una enana blanca es una estrella de una masa similar a la del Sol pero muy
pequeña, como la Tierra, unas cien veces más diminuta que el Sol. La enana blanca
tiene la sorprendente densidad de una tonelada por centímetro cúbico. Una
“cucharadita” de enana blanca contiene cinco toneladas de materia. Si una persona
tuviese la idea de ir a visitar una enana blanca se podría parar sobre su superficie (no
sé cómo lo haría para no quemarse los pies), pero lo sorprendente es que si su peso en
la Tierra es de setenta kilógramos, en la enana blanca pesaría: ¡¡¡veinte mil
toneladas!!! Uno sucumbiría a su propio peso. Solo seríamos una mancha sobre la
superficie de la estrella (por un instante). La materia, a esas enormes densidades, está
en un estado muy distinto de un gas ideal. En condiciones de gas ideal hay átomos o
moléculas que se mueven libremente con mucho volumen para cada partícula. En una
enana blanca, las condiciones de “hacinamiento” son tales que los núcleos atómicos
están tan cerca unos de otros que no pueden tener a su alrededor los electrones que
normalmente tienen; por esa razón los electrones andan libres paseándose entre los
núcleos. Las leyes físicas que describen el comportamiento de los gases ideales dejan
de ser aplicables en estas condiciones. Se dice que la materia en una enana blanca
está en forma de un gas degenerado, y por ello a las enanas blancas se las denomina
también estrellas degeneradas. La enana blanca se irá enfriando lentamente, más
lentamente mientras esté más fría y a la larga pasará a ser una estrella degenerada
amarilla, luego naranja y por último roja. El enfriamiento es tan lento que demorará
miles de millones de años en hacerlo completamente. Las enanas blancas tienen
masas desde 0,3 hasta 1,4 veces la masa del Sol. Mientras mayor sea la masa de la
estrella, mayor dificultad tendrá el gas degenerado para soportarla. Al llegar a 1,4
masas solares la estrella se colapsa, sucumbiendo a su propio peso. Este límite de
masa para una enana blanca lo descubrió un joven astrofísico indio, Subrahmanyan
Chandrasekhar (1910-1995) a comienzos de los años treinta del siglo pasado, y por
ello se lo llama el “límite de Chandrasekhar” para una enana blanca.
Las primeras estrellas que se forman en las galaxias solo contienen hidrógeno y
www.lectulandia.com - Página 69

helio, y por ello no pueden crear planetas como la Tierra. Las estrellas de primera
generación, nacidas hace trece mil millones de años, al terminar sus ciclos inician la
contaminación del medio interestelar: el enriquecimiento químico del universo. Las
estrellas de baja masa como el Sol, o más pequeñas, contaminan el medio interestelar,
pero viven tiempos muy largos y por ello su contribución no es demasiado grande,
pese a que hay muchas de ellas. Las estrellas de entre dos y ocho masas solares viven
mucho menos y al transformarse en nebulosas planetarias sí contaminan con carbono,
nitrógeno y oxígeno. Distinta es la suerte de las estrellas masivas, que viven una vida
breve y contaminan mucho más. Veamos qué ocurre con ellas.

www.lectulandia.com - Página 70

Bella nebulosa planetaria llamada “Reloj de Arena”, que muestra
una clara bipolaridad.

www.lectulandia.com - Página 71

7.- Las estrellas de alta masa
as estrellas poseen masas que pueden ser tan bajas como el 8% de la solar y tan
altas como cien veces la masa del Sol. Las estrellas de grandes masas son muy
escasas, en cambio las de baja masa, mucho más numerosas. Las estrellas de masas
menores que 0,08 masas solares no poseen una lo suficientemente grande para que su
presión y temperatura central gatillen reacciones nucleares y, por ello, no son estrellas
propiamente tales. Se las llama “estrellas enanas café (o marrón)” y no regeneran la
energía que emiten; solo se van enfriando muy lentamente pues son muy pequeñas y
frías. Las enanas café son objetos intermedios entre estrellas y planetas: muy
pequeñas para ser estrellas y muy grandes para ser planetas (en términos de su masa).
Se acercan más a los planetas porque no generan energía en su interior. A las estrellas
de masas menores a ocho masas solares se las llama usualmente “estrellas de baja
masa” y son capaces de tener reacciones nucleares que involucren al hidrógeno y al
helio. Cuando la estrella posee más de ocho masas solares su historia evolutiva es
muy diferente.
Las estrellas de más de ocho masas solares inician su vida igual que lo que ya
explicamos para las estrellas de baja masa: queman —fusionan nuclearmente—
hidrógeno en helio. Al agotar el hidrógeno contraen su núcleo y encienden las
reacciones que transforman el helio en carbono. Al agotarse el helio, reducen el
tamaño de su núcleo de carbono, y por su mayor masa estas estrellas pueden subir su
temperatura central hasta gatillar reacciones nucleares que lo transforman en
oxígeno-16. A temperaturas altísimas el oxígeno reaccionará con un átomo de helio-4
para formar neón-20, y luego este formará magnesio-24 y silicio-28, reaccionando
con el helio. La temperatura en el centro de la estrella llegará a valores altísimos —
varios cientos de millones de grados—, lo que permitirá diversas reacciones
nucleares que llevarán a formar átomos tan complejos como el hierro-56. Las
reacciones nucleares que involucran a los elementos desde el carbono y oxígeno hasta
el hierro son complejas. Hay reacciones entre silicio-28 y silicio-28 para formar
níquel-56 (que decae rápidamente en cobalto-56 y este en hierro-56); hay otras que
involucran al magnesio o al neón.
Los átomos de hierro-56 (con el cobalto y el níquel) son los átomos “mejor
empaquetados”; tienen la máxima energía de ligazón por unidad de masa. La fuerza
que liga un núcleo atómico, que lo mantiene unido, es muy intensa pero de muy corto
alcance. A medida que el núcleo tiene más partículas —sean estas protones o
neutrones— la fuerza nuclear empieza a tener dificultades para mantener fuertemente
unidos a todos los componentes. El átomo de hierro, con cincuenta y seis partículas,
veintiséis protones y treinta neutrones, resulta ser el “mejor empaquetado” (el níquel58 ostenta ese récord pero el hierro-56 y el cobalto-56 no le van en saga; además el
hierro-56 es más abundante a nivel cósmico). Imaginemos que queremos tomar entre
ambas manos un conjunto de frutas pequeñas, como podrían ser las cerezas. Según el

L

www.lectulandia.com - Página 72

tamaño de nuestras manos, el largo de nuestros dedos, podremos asir fuertemente un
puñado de cerezas, pero si siguiéramos agregando cerezas al conjunto llegará el
momento en que empezaremos a perder el control de la fruta. Algo parecido le ocurre
a los núcleos atómicos. Después del hierro-cobalto-níquel-56, fusionar núcleos
atómicos a partir de ellos no produce energía; por el contrario, habría que agregar
energía para lograrlo.
No es posible obtener energía transmutando el hierro-56 en nada más. La estrella
se encuentra en un callejón sin salida y cuando trata de obtener energía a partir del
hierro-56, este se destruye, absorbiendo la energía del centro de la estrella. Esa es una
reacción que consume energía en lugar de producirla. Esa reacción nuclear en lugar
de generar calor produce frío, le enfría violentamente el corazón a la estrella y con
ello la estrella se desploma en una implosión, toda se va hacia adentro y, luego, en un
rebote, la estrella explota como supernova. En el proceso de la explosión la mayoría
de la estrella es arrojada al espacio y con ella buena parte de los elementos químicos
sintetizados en su interior. En la onda de choque que sigue a la explosión —tipo
tsunami— se sintetizan todos los elementos químicos hasta el uranio. Los núcleos
atómicos presentes en el interior de la estrella son bombardeados por neutrones que
los van transformando en núcleos más pesados y complejos; así se forman todos los
elementos químicos más pesados que el hierro-56, entre ellos el cobre (Cu-63), la
plata (Ag-107), el oro (Au-197), el platino (Pt-195). Las cáscaras de la estrella salen
despedidas al espacio a velocidades enormes, superiores a diez mil km/s (en
kilómetros por hora la cifra es de treinta y seis millones). Una masa gigante de quizás
diez veces la masa solar, volando por el espacio a treinta y seis millones de
kilómetros por hora, tiene una energía cinética increíble. Buena parte de la energía
liberada por la explosión se invierte en acelerar el material eyectado a esas
velocidades enormes. Esta posibilita que en unos pocos miles de años el material
arrojado por la supernova se mezcle con las nubes interestelares y las contamine.
En la implosión que gatilla la supernova se forma un pequeño residuo en el
núcleo de la estrella que puede dar origen a una estrella de neutrones o a un hoyo
negro. Una estrella de neutrones es un caso extremo de una estrella degenerada; la
estrella es un gas de neutrones de altísima densidad. Si la densidad de una enana
blanca era de una tonelada por centímetro cúbico, la de una estrella de neutrones es
de mil millones de toneladas por centímetro cúbico: una densidad inimaginable. Una
estrella de neutrones es un conjunto de dichas partículas en que están prácticamente
tocándose las unas con las otras. Las estrellas de neutrones poseen una masa entre
una y tres veces la del Sol. Dependiendo de factores como la rotación o el campo
magnético, una estrella de neutrones no puede ser estable si su masa supera un valor
entre dos y tres masas solares. Si ello ocurre, la gravedad del núcleo no puede ser
contrarrestada y se forma un hoyo negro. Esos hoyos negros estelares pueden tener
una pocas masas solares, entre tres y algo menos que diez. Las estrellas de más de
treinta masas solares, después de la explosión de la supernova, pueden terminar con
www.lectulandia.com - Página 73

un hoyo negro de remanente, pero las que tienen entre ocho y veinticinco masas
solares es más probable que solo formen, como remanente sólido, una estrella de
neutrones.
Un hoyo negro es un objeto astronómico muy bizarro. Son objetos muy
compactos en los cuales la fuerza de gravedad reina sin contrapesos. En una estrella
normal la presión interna del gas evita que la gravedad de la estrella la colapse.
Cuando ya no queda opción alguna para oponerse a la gravedad se forma un hoyo
negro, del cual nada puede escapar, ni la luz. Alrededor del hoyo negro hay una
esfera virtual que representa los puntos donde la velocidad de escape iguala a la
velocidad de la luz. Si algo o alguien cruza esa esfera jamás retornará a nuestro
universo. Por ello a estos objetos se los llama un hoyo o agujero. Como ni la luz
escapa, se dice con propiedad que son negros; son hoyos negros. Hoy se han
descubierto muchos hoyos negros en sistemas de estrellas dobles —una estrella
normal que gira con un hoyo negro— y también en el centro de galaxias gigantes; en
estos últimos los hoyos negros son súper masivos, de millones de veces la masa del
Sol.
Uno podría creer ingenuamente que las estrellas masivas, por contener una mayor
cantidad de combustible, viven más tiempo. La astronomía descubrió que ocurre lo
contrario: las estrellas más masivas tienen una luminosidad notablemente mayor que
las estrellas pequeñas. La luminosidad crece con el cubo de la masa. Una estrella de
diez masas solares tiene una luminosidad de mil luminosidades solares, y como la
vida de la estrella depende directamente del combustible e inversamente de la
velocidad a que se gasta, una estrella de diez masas solares vive un centésimo de lo
que vivirá el Sol, esto es, unos cien millones de años. Las estrellas más masivas del
universo, con unas cien masas solares, viven unas diez mil veces menos que el Sol,
algo así como un millón de años. Por ello, lo más importante para la primera
contaminación química del universo es lo que hacen las estrellas muy masivas, que se
cree que eran muy abundantes entre las estrellas de primera generación. En una nube
gigante, que solo contiene hidrógeno y helio, es muy difícil formar estrellas y para
que ello ocurra es necesario que los “grumos” de la nube sean de gran tamaño, lo que
lleva a formar estrellas muy grandes, de mucha masa. Esas estrellas de los primeros
tiempos son las responsables del enriquecimiento químico inicial de la Vía Láctea y
de las galaxias en general. Posteriormente, cuando las nubes interestelares ya
contienen elementos químicos pesados, estos ayudan a la formación de estrellas, y se
forman muchas estrellas de baja masa y pocas de alta masa.
Las estrellas masivas, de más de ocho masas solares, son las grandes fábricas del
universo de los elementos químicos pesados, desde el carbono hasta el uranio. Las
supernovas son las grandes fuentes contaminantes del universo. Cuando muere una
estrella masiva se inyectan al espacio interestelar millones de toneladas de
desperdicios resultantes de las reacciones nucleares en el interior de la estrella:
carbono, nitrógeno, oxígeno, silicio, aluminio, calcio, hierro y hasta el uranio. Las
www.lectulandia.com - Página 74

galaxias contienen inicialmente cientos de miles de millones de masas solares en
forma de gas. La conversión de gas a estrellas se da de una manera lenta en las
galaxias. Hasta hoy muchas galaxias, incluida la nuestra, la Vía Láctea, contienen un
porcentaje de su masa en forma de gas. Han pasado trece mil millones de años y
todavía entre el 5% y el 25% del gas inicial, en galaxias espirales e irregulares, no se
ha transformado en estrellas. Las supernovas van ensuciando el gas primigenio y con
ello generaciones posteriores de estrellas se forman con trazas de elementos químicos
pesados.
Actualmente, en una galaxia como la Vía Láctea, se forman muy pocas estrellas
por año. En un siglo se forman varios cientos de estrellas pero solo una o dos son
suficientemente masivas para que exploten como supernovas. En la Vía Láctea se
producen un par de supernovas por siglo, quizás tres. Pese a que una supernova puede
inyectar muchos elementos pesados al espacio interestelar, como se producen tan
pocas supernovas en la actualidad, el enriquecimiento químico es muy, pero muy
lento. Cuando la galaxia era joven, la tasa de formación estelar debe haber sido unas
diez veces mayor y con ello se deben haber producido unas veinte supernovas por
siglo, una cada cinco años. En los primeros mil millones de años de la galaxia, de las
galaxias en general, el enriquecimiento químico procedió con rapidez, pero ahora está
muy ralentizado.

www.lectulandia.com - Página 75

Nebulosa del Cangrejo. Remanente de la supernova observada por
astrónomos chinos en el año 1054. En el centro de ella hay un pulsar
—estrella de neutrones que gira muy rápido y posee un importante
campo magnético. Los filamentos contienen grandes cantidades de
elementos químicos pesados. En los casi mil años desde la
explosión, la nube ha llegado a tener un tamaño de más de cinco
años luz.

www.lectulandia.com - Página 76

8.- Evolución química del universo
or nueve mil millones de años las estrellas al morir contaminaron el medio
interestelar de la Vía Láctea. Las nubes gaseosas habían colapsado
tempranamente a un disco y en él se formó una estructura espiral donde el gas se
encuentra con una compresión algo mayor que el promedio. La transformación del
gas a estrellas es actualmente un proceso lento y poco eficiente; sin embargo, en los
primeros tiempos de la galaxia procedía con rapidez. Actualmente todavía hay un
10% de material gaseoso en la Vía Láctea que nunca ha formado estrellas.
Para que una nube forme estrellas es necesario que la nube tenga una masa
considerable, una alta densidad —relativamente hablando— y una baja temperatura,
del orden de doscientos cincuenta grados Celsius bajo cero. La formación de estrellas
en una nube gaseosa es un proceso que está regido por dos fuerzas antagónicas: la
fuerza de gravedad (que quiere hacer la nube más pequeña y con ello colapsarla) y la
fuerza de la presión interna de la nube (que la quiere hacer más grande y expandirla).
Inicialmente las condiciones eran tales que solo grandes nubes, con millones de
masas solares, formaban estrellas; así se formaron los cúmulos globulares en el halo
de la galaxia, en las zonas periféricas. A medida que la densidad del gas en la galaxia
aumentó —por su contracción y, principalmente, por su colapso a un disco en el cual
surgieron brazos espirales— se han ido formando conglomerados estelares cada vez
menores, de unos pocos miles de masas solares, los así llamados cúmulos abiertos. Ya
sea en cualquiera de ambos tipos de cúmulos, las estrellas nacen en partos de muy
alta multiplicidad.
Pese a sus diferencias podríamos comparar la formación de estrellas a partir de
nubes de gas con la formación de gotas de agua en la atmósfera terrestre desde las
nubes de vapor de agua. Nunca se forma una gota y cae; la nube está ahí hasta que de
pronto millones de gotas de agua caen sobre nosotros. Diferentes condiciones
producen distintas lluvias pero nunca de unas pocas gotas. Así también las estrellas se
forman o por miles o por millones, dependiendo de las condiciones.

P

www.lectulandia.com - Página 77

Omega Centauri, cúmulo globular que contiene más de un millón de
estrellas. Es un bello cúmulo globular del hemisferio sur, el más
grande de doscientos que contiene la Vía Láctea.

www.lectulandia.com - Página 78

En los brazos espirales es donde la densidad del gas es mayor y ahí continúan
formándose estrellas. Las estrellas y las nubes rotan en torno al centro galáctico con
una velocidad superior a aquella con que se desplazan los brazos espirales, por lo cual
las nubes entran en los brazos por la parte cóncava, son comprimidas, forman
estrellas y luego abandonan los brazos espirales. Los brazos espirales son el lugar
donde están naciendo estrellas en una galaxia, son las maternidades estelares. Como
un cierto número de las estrellas recién formadas son muy luminosas, eso hace que
los lugares de nacimiento de las estrellas en una galaxia queden muy bien delineados.
Los brazos espirales son una onda, no un brazo físico. La velocidad de
desplazamiento de una onda, una ola, no corresponde con la velocidad de
desplazamiento de las partículas que la componen. Piense, amigo lector, cuando
hacen la ola en un estadio de fútbol: la ola da la vuelta al estadio pero la gente no se
mueve de su puesto, solo se paran y se sientan, acompasadamente.

Cúmulo estelar abierto NGC 4755, Kappa Crucis, llamado
popularmente “El Cofre de Joyas” o “Joyero”. Una de las estrellas
ha evolucionado y es ahora una gigante roja. Las otras estrellas
brillantes son azules. Un cúmulo abierto de estrellas contiene unos
pocos cientos de estrellas; quizás mil.

www.lectulandia.com - Página 79

www.lectulandia.com - Página 80

www.lectulandia.com - Página 81

La evolución química de la galaxia ha cambiado la composición inicial, que era
75% de hidrógeno y 25% de helio a algo así como: 74% de hidrógeno, 24% de helio
y 2% para los elementos químicos más pesados que el helio. Si fuésemos a comprar
al almacén de la esquina un kilógramo de universo actual, deberíamos obtener
setecientos cuarenta gramos de hidrógeno, doscientos cuarenta gramos de helio y solo
veinte gramos de todo el resto de los elementos químicos. La contaminación de miles
de nebulosas planetarias y de docenas de supernovas, solo ha cambiado ligeramente
la composición química inicial del universo, la que heredamos del Big Bang. Cuando
hablamos de la composición química del universo actual se habla de la que tienen las
nubes interestelares en la actualidad, que se han medido con instrumentos instalados
en telescopios. Muchos elementos químicos pesados, millones de toneladas de ellos,
pueden estar atrapados en millones de enanas blancas, pero esos no se cuentan
cuando uno se refiere a la composición química del universo actual. Es solo el
contenido de elementos pesados existentes en las nubes de gas lo que determinará las
composiciones químicas de las nuevas estrellas y planetas que se están formando hoy,
y de las que se formen mañana.
Después de nueve mil millones de años de enriquecimiento químico de la Vía
Láctea, hace cuatro mil millones de años se formó el sistema solar, el Sol y la Tierra.
En la nebulosa solar primitiva la composición química era tal que un 2% de la masa
de la nebulosa eran elementos químicos más pesados que el hidrógeno y el helio
(carbono, nitrógeno, oxígeno, silicio, hierro, etc.).
La nebulosa solar primitiva rotaba muy lentamente, pero a medida que se
contrajo, su rotación aumentó. Con ello la contracción se dificultó en sentido
perpendicular al eje de rotación y por tanto procedió a lo largo de aquel, formando un
disco en torno del núcleo (protosol). Los cuatro planetas gigantes —Júpiter, Saturno,
Urano y Neptuno— se formaron lejos del Sol en una zona muy fría del sistema solar.
Su abundancia química no difiere mayormente de la abundancia de la nube inicial.
Los hielos de agua, metano y amoníaco se aglomeraron en los planetas gigantes que,
de ese modo, mantuvieron la mayoría del hidrógeno y bastante del helio. La
temperatura actual en la zona de Júpiter es de 150 ºC bajo cero y en Neptuno es de
220 ºC bajo cero. Por lo tanto, los planetas gaseosos y gigantes del sistema solar se
formaron en frío y continúan en ese régimen.
En la parte interior del sistema solar, cerca del Sol, el material en forma de hielos
se fue sublimando —pasó de sólido a gas— debido a la radiación del Sol, y con ello
se perdió la gran mayoría de él y solo quedaron los materiales menos volátiles, los
materiales que contienen abundantemente átomos pesados. Solo ese 2% de materiales
más pesados que el hidrógeno y helio permaneció con pequeñas cantidades de
hidrógeno y apenas algunas trazas de helio. Así, los planetas Mercurio, Venus, Tierra
y Marte son rocosos y densos, muy distintos de los planetas jovianos y mucho más
pequeños. La masa de Júpiter es trescientas dieciocho veces mayor que la masa de la
Tierra; la de Saturno, noventa y cinco veces; la de Urano y Neptuno, unas diecisiete
www.lectulandia.com - Página 82

veces. La Tierra es el planeta más masivo de los cuatro cercanos al Sol. Para entender
la composición química de los planetas terrestres debemos aceptar que más del 90%
de la masa inicialmente disponible en la parte interna del sistema solar para formar
estos planetas se perdió (enormes cantidades de hidrógeno se perdieron al sublimarse
los hielos de agua, metano, amoníaco y también se perdió casi todo el helio). Si
multiplicamos por cincuenta la masa de los planetas terrestres, tendremos la masa que
deberían haber tenido estos planetas. Con ello podrían haber sido tan grandes o de
más masa que Urano o Neptuno, pero su masa nunca hubiera sido como la de Júpiter
o Saturno. Las temperaturas en la parte interna del sistema solar son muy altas: desde
cuatrocientos grados o algo más en Mercurio hasta unos diez grados bajos cero en
Marte. Estos planetas son la parte tropical del sistema solar.
Los elementos químicos atrapados en la nebulosa solar primitiva constituyen hoy
la Tierra entera, su corteza, las plantas, los seres vivos e incluso los seres humanos.
Por eso los átomos de calcio de nuestros huesos, los átomos de carbono y de
nitrógeno de nuestro cuerpo, el oxígeno y hierro de nuestra sangre, que llena nuestro
corazón, se “fabricaron” en el interior de una estrella. Viajaron en una supernova,
ensuciaron el medio interestelar y constituyeron la nebulosa solar primitiva que
contenía mayoritariamente hidrógeno proveniente del Big Bang. Nuestro cuerpo está
constituido principalmente por moléculas de agua que tienen dos átomos de
hidrógeno provenientes del Big Bang, con una fecha de fabricación de trece mil
ochocientos millones de años. Los átomos de calcio de nuestros huesos fueron
fabricados hace seis mil u ocho mil millones de años en el interior de una estrella en
el brazo de Orión o Carina. Volaron a miles de kilómetros por segundo en la
explosión de una supernova y hoy constituyen nuestros huesos.
Tal como en algunas prendas de vestir encontramos indicaciones que ponen
“Fabricado en Chile”, pero con telas extranjeras o componentes de origen externo,
igualmente en cada uno de nosotros debería haber un letrero que diga: “Hecho en la
Tierra”, pero con componentes del exterior, “Hecho con material extraplanetario”,
con material extrasolar. En nuestra constitución íntima somos todos de origen
extraterrestre. Por ello Hubert Reeves, ese gran astrofísico y divulgador canadiensefrancés, ha dicho que “somos polvo de estrellas”. En verdad, estamos hechos de un
exquisito cóctel cósmico, un concentrado de origen estelar diluido en hidrógeno
proveniente del Big Bang. Parafraseando a Ray Bradbury, si quiere conocer a un
extraterrestre le bastará al amigo lector o lectora con mirarse al espejo. Los
extraterrestres somos nosotros; ¡somos extraterrestres de la cabeza a los pies!
Aristóteles, hace dos mil quinientos años, planteó una dicotomía entre el mundo
sublunar y el mundo supralunar. Newton demostró que ambos mundos están regidos
por las mismas leyes. Kirchhoff nos demostró, en 1859, que ambos mundos están
constituidos por los mismos elementos químicos. Hasta donde hemos estudiado, las
leyes de la física que se han descubierto en los últimos siglos rigen en la Tierra, en el
sistema solar, en la Vía Láctea y en el universo entero. Pese a lo anterior, el hombre
www.lectulandia.com - Página 83

de la calle sigue tratando de ver como cosas separadas a la Tierra y el cosmos. No hay
nada más erróneo. La Tierra entera y cada una de sus partes tiene un origen cósmico.
Todos los elementos químicos de la Tierra provienen del cosmos. Todos los átomos
de nuestro cuerpo provienen del cosmos. Todos, salvo los de hidrógeno, han sido
producidos al interior de una estrella, han viajado en una nebulosa planetaria o en una
supernova, contaminaron la nebulosa solar primitiva, pasaron a constituir parte de la
Tierra y nosotros los estamos ocupando desde hace unos pocos instantes en esta
sinfonía cósmica. La Tierra es menos que un grano de arena en la playa del océano
cósmico. La arrogancia histórica del hombre nos ha hecho pensar que la Tierra es
muy importante, pero hoy sabemos positivamente que solo es importante pues en ella
vivimos nosotros y millones de otras formas de vida; en una perspectiva más amplia,
cósmica, hasta los ecos del Big Bang, esa arrogancia se desvanece completamente. Si
aceptamos la invitación de Carl Sagan de mirar nuestro planeta desde las
profundidades del sistema solar, lo veríamos simplemente como un punto azul pálido,
indistinguible dentro de miles de astros que llenarían el firmamento gélido de mundos
como Neptuno o Plutón. Estamos indisolublemente ligados al cosmos, somos solo
polvo de estrellas.

www.lectulandia.com - Página 84

Remanente de supernova en la Nube Grande de Magallanes —SNR
0509-67.5— que parece una pompa de jabón. En ella
encontraríamos todo el material necesario para formar estrellas con
planetas, alguno de los cuales podrían tener condiciones compatibles
con la vida. Quizás algo tan bello y etéreo como esta burbuja fue
parte de nuestro pasado antes de la formación del sistema solar.

www.lectulandia.com - Página 85

Agradecimientos
l Internado Nacional Barros Arana, INBA, donde di mis primeros pasos y a la
Universidad de Chile, que ha sido mi vida entera. Una vez más agradezco a mi
familia por el apoyo brindado por tantos años. Partiendo por mi madre, Margarita
Sancho, que me estimuló y me dio la libertad de soñar; mi padre León, que con su
sabiduría silenciosa enmarcó mis estudios; mi tío Carlos Sancho, mi apoderado en el
INBA y un modelo para mí. Mis hijos León, Gabriela, Rocío y Felipe, por haber sido
y ser mis “cables a tierra”. Por último a Mariela Fajardo, mi compañera de tres
décadas, que “ha estado ahí” cuando yo he estado en otro sitio —observando,
viajando o divagando.
Mi agradecimiento al Centro de Astrofísica y Tecnologías Afines, CATA,
proyecto científico de financiamiento basal de la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica, Conicyt, de la República de Chile. Gracias al CATA he
podido desarrollar, durante los últimos años, muchas actividades de divulgación que,
en definitiva, llevaron a la escritura de este libro.
Agradezco a Jacques Legarraga y a Fernando Torres por una cuidadosa lectura al
texto y numerosas sugerencias que hicieron más fluida la argumentación.
Mi aprecio sincero a la editorial Planeta, que me ha abierto este puente de
comunicación con ustedes. En particular a Juan Manuel Silva, editor de Planeta, por
su acuciosa lectura del texto y sus excelentes sugerencias que hicieron que el libro
sea mucho más legible.

A

www.lectulandia.com - Página 86

JOSÉ MARÍA MAZA SANCHO (Valparaíso, Chile, 1948), es licenciado en
Astronomía por la Universidad de Chile y doctor en Astronomía en la Universidad de
Toronto, Canadá.
Luego de terminar la enseñanza secundaria en el Internado Nacional Barros Arana,
ingresó en 1964 a la Universidad de Chile como estudiante de ingeniería y
posteriormente realizó un magíster (1975) y doctorado (1979) en astronomía, ambos
con mención en astrofísica, en la Universidad de Toronto.
Desde 1968 es enseña en su alma máter, donde ha sido director del Departamento de
Astronomía (1997-2000). Entre 1979 y 1984 encabezó el proyecto de búsqueda de
supernovas en cerro El Roble y formó parte del proyecto Calán Tololo, una iniciativa
chileno-estadounidense que permitió el trabajo conjunto de la Universidad de Chile
con el observatorio del cerro Tololo para rastrear este tipo de explosiones estelares.
El proyecto Calán Tololo «entregó a la astrofísica contemporánea herramientas de
medición del universo muy precisas, las que años más tarde serían claves para que un
grupo de astrónomos estadounidenses prosiguieran el estudio de supernovas, esta vez
muy lejanas, hallando finalmente algo completamente inesperado: la expansión
acelerada del Universo», hallazgo que «mereció el Premio Nobel de Física en 2011».
Los galardonados con el Nobel, Brian Schmidt y Saul Perlmutter, reconocieron el
aporte de los investigadores del Centro de Astrofísica y Tecnologías Afines (CATA) y
particularmente el de Mario Hamuy y José Maza.
Aparte de ser profesor y miembro del CATA, es un divulgador que da charlas
www.lectulandia.com - Página 87

astronómicas a jóvenes para que se interesen en la ciencia. El astrónomo Rafael
Ferrando bautizó al asteroide 108113 como Maza, en honor al astrónomo chileno; en
Antofagasta, una escuela lleva su nombre.
Ha publicado más de ciento veinte artículos de investigación en revistas de
astronomía. Obtuvo el Premio Nacional de Ciencias Exactas en 1999 y es miembro
de número de la Academia Chilena de Ciencias. Es autor de los libros Astronomía
contemporánea (2009), Somos polvo de estrellas (2017), Marte: La próxima frontera
(2018) y coautor del libro Supernovas, el explosivo final de una estrella (2008).

www.lectulandia.com - Página 88

Notas

www.lectulandia.com - Página 89

[1] Un cierto tipo de estrellas, llamadas cefeidas, varían periódicamente su luz, y miss

Leavitt en Harvard encontró que las que tienen un período de variación de unos pocos
días son mucho menos luminosas que las que tienen períodos de variación de
semanas o meses. Por ello, midiendo el período de variación se puede estimar la
luminosidad, y midiendo el brillo aparente de la estrella se puede estimar su
distancia; eso hizo Shapley. <<

www.lectulandia.com - Página 90

[2] La velocidad de un objeto celeste se puede descomponer en una componente a lo

largo de la línea de la visual —sentido radial— y otra perpendicular a ella. La
velocidad radial puede ser de recesión o alejamiento, que se la llama positiva o de
acercamiento, que se la define como negativa. <<

www.lectulandia.com - Página 91

[3] A comienzos del siglo XX los astrónomos Ejnar Hertzsprung y Henry N. Russell

graficaron un conjunto de estrellas a través de un diagrama que, en el eje horizontal,
tenía el tipo espectral —sucedáneo para la temperatura superficial de una estrella— y
en el eje vertical, la luminosidad de la estrella. Las estrellas ocupan solo algunas
zonas del diagrama, particularmente la diagonal donde se sitúan la mayoría. Ha
llegado a ser conocido como el “diagrama de Hertzsprung-Russell” o simplemente
como diagrama H-R. <<

www.lectulandia.com - Página 92

