CARMEN CASTILLO
@carmentuitera

E D I C I Ó N A N I V E R S A R I O , L I M I TA D A Y A U M E N TA D A

Advertencia

La persona que escribe este libro la ha cagado y la
va a seguir cagando (probablemente). Estas líneas
no buscan (nunca, jamás) reemplazar otro tipo de
ayuda que pueda ser necesaria en el camino del
autoconocimiento y amor propio.

5

El real éxito
no es el dinero.
Eri voh, siendo
quien querái ser.

@ c a r m e n t u itera
# w e o n a t u po di

L

eer este libro es verte, sentirte y conocerte. Esa
fuerza del Tornado Carmen que pasa y que sin
duda marca algo en tu corazón. Cambiaste todo en
mí, incluso mi tranquilidad… y es que estar junto a
ti es saber que eres intensidad, luz y una pulga en la
oreja que te repite constantemente «lo vamos y lo vas
a lograr».
Te vi crecer durante estos cuatro años, te vi cumplir todo lo que me dijiste que harías cuando nos conocimos en esa esquina. Nunca te postergaste y me
lo dejaste claro desde el principio. Verte ser mamá y
aun así cumplir tus sueños, siempre preguntarme si
estoy bien o preocupada de los demás me hace sentir
orgulloso de la mujer que decidió estar a mi lado, a
veces adelante, a veces atrás, pero está.
Y es que esa eres tú, Carmen, mi locura, lo que
me descoloca, pero, por sobre todo, lo que me hace
feliz.
Estoy seguro de que seguirás dejando huella en
todos nosotros y en la gente que te sigue desde la
esperanza en que las cosas pueden mejorar.
Fede

19

P

ara mí era una noche muy dolorosa cuando le
escribí por primera vez a Carmen. Esa noche
pensé de todo. Al tener tantos problemas ya nadie
creía en mí, nadie me escuchaba y menos me preguntaban cómo estaba.
Eran las tres de la mañana, revisaba mi teléfono
con la esperanza de que el papá de mi hija decidiera
volver con nosotras. Y me apareció una frase de Carmen. Nunca había entendido su volada, porque creía
que nunca lo necesitaría. Le escribí y me respondió.
Me preguntó cómo me podía apoyar. Desde ese día
sigo a Carmen; no estoy de acuerdo con todo lo que
dice o con la manera en que lo dice, pero sé que logra
generar el ruido necesario para seguir abriéndonos
espacio.

20

Espero que este libro te dé esperanza, como alguna vez Carmen me la dio a mí.
Cabra del shine

E

l miedo es, sin lugar a dudas, la emoción que dirige la vida de la gran mayoría, una emoción que
Carmen Tuitera intenta contrarrestar en cada uno de
sus posts, apelando a la autoconfianza y al amor propio. Esto se ha traducido en miles de mujeres que
esperan a diario sus deslenguados mensajes para tomar conciencia, subirse el ánimo y volver a creer en
ellas mismas.
Si algo es innegable es que las palabras de Carmen
impactan en la psique de las personas, y ello sin necesidad de haber estudiado psicología; ella simplemente es una motivadora nata y esa capacidad de motivar
y automotivarse está detrás de todo lo que piensa,
dice y hace.

Weona, tú podí es más que el título de un libro,
es el mantra personal que ha marcado su vida y la de
sus «mujeres que brillan» y sus «cabras del shine». Es
la fórmula mágica tras su éxito como mujer, madre
y emprendedora, e intenta hacerlo llegar a cuantas
pueda, para que rompan con las cadenas del miedo y
se atrevan a ir por más.
¿Significa esto que Carmen nunca tiene miedo?
Para nada, simplemente que si cae (¡y claro que se
cae!) no tardará mucho en ponerse de pie y darle con
todo para adelante. Eso es algo que he contemplado
en primera fila en mi consulta, donde la he escuchado dudar y por momentos querer darse por vencida.
Pero con la misma intensidad que cae se levanta
y convierte la mierda en abono y vuelve a soñar en
grande.

21

Este libro, así como su «Brilla la Tiendita», son
parte de esos sueños que escuché de su boca hace
un par de años atrás y no deja de impactarme ver
cómo hoy los está cumpliendo, como todo lo que se
propone.
Admiración infinita a esa capacidad de fijar el
norte e ir tras sus objetivos con estrategia y decisión,
aprovechando cada oportunidad para brillar y contagiar su brillo.
Mi consejo: ¡aprovechen estas páginas para absorber todo el power de la reina del Shine!
Querida Carmen: ¡Mantente valiente, ambiciosa
y generosa!
«Shine bright like a diamond.»
22

Constanza del Rosario
Psicóloga
Fundadora de Relaciones Inteligentes
(@consdelrosario/@relacionesinteligentes)

C

uando conocí a Carmen, me sorprendió su filantropía. Recuerdo perfectamente que eso fue
un par de semanas después de que había empezado
el Estallido Social que surgió en Chile en octubre de
2019. Me sorprendió que, en medio de sus proyectos
y una vida bastante ocupada, pensara en la necesidad
de reparación psicológica de personas afectadas por
la violencia policial y procurara ayudar en ello ofreciendo tratamientos gratuitos.
Sentí mucha curiosidad de conocer a esta mujer
cuyo nombre se asociaba a una red social que apenas
usaba. Así que la googleé y compré su libro, intrigada
por esa historia.
Han pasado varios meses desde entonces y he
podido confirmar lo que de esa lectura desprendí:
Carmen es parte de ese grupo de personas que no
están dispuestas a aceptar un destino y con mucha
perseverancia y no pocas críticas, están dispuestos a
darle vuelta la mano.
La historia que nos ha compartido con tanta generosidad es un ejemplo de lucha, trabajo y provecho
de la creatividad a todo nivel. No es sorpresa, entonces, haber conocido a quienes le siguen y creen,
viendo en ella una meta para sí.
Hace poco me invitó a un proyecto que nuevamente, preocupada de las mujeres y sus luchas, pone
a disposición herramientas de crecimiento. No solo
espero que sea un proyecto exitoso por haberme
embarcado en él, espero que lo sea porque tendrá la
capacidad de ayudar y profesionalizar el trabajo de

23

mujeres que muchas veces carece de valor o es visto
como un pasatiempo. Eso, aun cuando sabemos que
la realidad es que muchas mujeres son sostenedoras
de hogares.
Con su carácter honesto a cualquier precio y una
positividad que cualquiera desearía, Carmen ha sido
capaz de romper mitos, prejuicios y pareciera no tener techo.
En esta nueva edición de su historia, y esperemos
que en muchos relatos más, podemos conocer claves
de desarrollo, éxito y motivación.
Rebeca Zamora Picciani
Asesora de Empresas
24

Abogada feminista
Speaker

No te convenzas
de que lo mío
es suerte.
Que mientras
tú te ríes de mí,
yo avanzo.
Fuerte.
@ c a r m e n t u itera
# w e o n a t u po di

Es verdad

H

e tenido un año entero para darme cuenta de
que, quizás, pude entregar un concepto errado de mi hermosa y humilde persona. Al parecer, en
alguna parte me presenté como alguien parecido a
Sor Teresa: sanadora, terapeuta y poco ambiciosa. La
verdad, no soy ni pretendo ser ninguna de esas weás.
Así que, me presento: Soy Carmen Castillo, alias
@carmentuitera. Algunos me conocerán como Carmen Culiá (usted no quiere saber por qué). Me costó
salir del colegio; cuando nadie creía en mí la rompí
en la PSU; quedé en una «universidad tradicional»
y me fui; pasé por tres carreras y terminé una con
mucho esfuerzo. No por falta de capacidades, sino
porque me metieron en la cabeza que tenía que seguir una línea que en realidad otros habían trazado,
para desde ahí poder hacer finalmente lo que quería.
Pero la verdad, me di cuenta de que ese momento
nunca llega. Siempre: el sistema, la sociedad y tu familia. Se espera que cumplas con estándares básicos
de lo que ellos consideran «éxito». Así que cumplí
con terminar la carrera y nunca le trabajé a nadie. Me

27

construí. Mi papá hasta hace poco no creía que tengo un trabajo de verdad, pero fue eso mismo, sentir
que pocos creían en mí, lo que me impulsó a caminar
más fuerte y creer una y mil veces más en MÍ.
La he cagado bastante, y espero seguir cagándola.
Te van a decir que soy chanta y ES VERDAD.
Te van a decir que soy vende humo y ES
VERDAD.
Te van a decir que soy zorra y ES VERDAD.

28

Porque he sabido hacerla de una forma distinta a
la que me dijeron. De la nada he construido un imperio; sí, un imperio, donde vendo tazas, poleras, libros, y últimamente, hasta cuadros. No le debo nada
a nadie, no le tengo miedo a nada ni nadie, aporto
a mi manera a miles de mujeres, soy mamá y a veces
me gustaría no serlo, soy pareja y he sido buena pareja, a veces tóxica, a veces muy tóxica, porque soy una
humana con tetas (una más chica que la otra) y me
propuse solo una cosa: ser quien quiero ser y no andar mendigando aprobación de nadie. Quiero más;
sí, quiero más, y quiero que otras mujeres también
quieran más.
Te van a decir que estoy loca, y es muy cierto.
Te van a decir que soy mala, y quizás lo soy para
quienes no pueden aceptar que les digan en su cara
lo que uno piensa, ni menos soportar a una mujer
que reconoce que es ambiciosa, a quien los insultos
le resbalan y que lo más probable es que cumpla todo
lo que se propuso y más.

No busco ser tu terapeuta. Busca ayuda si es necesario, yo no pretendo reemplazar a alguien tan
importante para tu salud mental, no quiero decirte
que mi meta es vivir en la sencillez, no quiero que
me pongas en un altar que no pedí. Quiero que me
pongas al lado tuyo, como si te estuviera leyendo el
libro en la oreja y diciéndote: «no escuchí weones
ni weonas». Vive tus procesos, llora, ríe, quiere tu
cuerpo si podí, pero no te obligues a aceptarte, porque hasta eso pretenden controlar en nuestras vidas.
Tira chuchadas, come weás, poncea, pero entiende
que nada de eso llenará el espacio que solo podrás
completar con la verdadera persona importante de la
historia. TÚ.
29

La frase
motivacional
es realmente
bonita cuando
te hace pasar
a la acción.
@ c a r m e n t u itera
# w e o n a t u po di

